管道燃气有限公司 年度绩效考核管理办

XX

法 第一项 考核目的
第一条 根据集团公司 《 年度绩效考核管理办法》 ，结合公司 《薪酬
管理制度》 的规定和公司责任目标、 工作职责， 为合理、公开、 公平、公
正评价公司员工工作绩效，充分调动员工工作积极主动性，有效落实集团公司
核定年度经营责任目标， 形成激励与约束机制， 制 定本办法。
第二项 考核原则
第二条 本着公正、客观、全面的考核原则，以工作绩效作为主 要考核内
容，以日常工作完成工作情况作为考核依据， 结合品德态度、 考勤等情况。
被考核者（单位或个人）有申诉权利；考核人应避免主观臆断和个人情感等因
素影响。
第三项 考核范围
第三条 公司各部（室）、直属公司及已转正员工。

1、被考核单位：公司的职能部门、业务部门及所属公司。
2、被考核个人：副总经理及以下全体员工。
3、总经理的考核由集团公司考核委员会组织实施。
第四项 考核管理
第四条 公司成立考核小组，负责绩效考核管理工作。
组长：
组员：
第五条 考核小组职责

1、负责考核工作的领导、管理与指导；
2、审核、检查责任目标的落实；

3、审核各单位的考核方案；
4、对公司所属单位、全体员工的绩效予以评议；
5、根据集团公司核定完成的经营责任目标， 决定考核奖惩方案；
6、接受被考核单位、个人与考核有关的申诉；
7、根据考核结果，评议决定公司先进单位、先进员工；并向集 团公司推
荐先进单位、先进员工。
第六条 综合部在考核小组的领导下承担考核工作， 具体负责指 导、审
核、统计、跟踪、监督、反馈等工作。各部（室） 、直属公司 经理负责所在
单位的职员绩效考核工作。
第七条 考核人应当认真履行集团公司规定考核人应履行的职 责。
第八条 各部（室）、直属公司应认真配合做好以下工作：

1、根据目标责任书的约定，编制季度绩效计划；
2、做好日常工作记录；
3、积极参与沟通交流；
4、结合业务特点，持续改进工作。
第九条 申诉受理
被考核单位（或个人）对考核结果异议，可在考核结果公布后 5 个工作
日按程序提出书面申诉， 考核小组予以 3 个工作日内回复或组
织复议，申诉程序如下：
单位申诉：书面提出申诉 --- 综合部 ---考核小组 --总经理
个人申诉：书面提出申诉 --- 单位负责人或分管领导 ---综合部 考核小组 -- 总经理

第五项 考核内容
第九条 各部（室）、直属公司以目标责任的约定为考核主要内 容，并综
合各单位具体情况和单位间协作等情况进行， 根据目标责任 的不同情况，各
单位考核内容具体如下：

1、市场部：老居民用户发展量，新居民用户发展量，工商用户 发展量，
工福用户发展量，新增供气规模，合同收入，落实公司管理 制度、文件（会议）
情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等 内容。

2、营业部：用户抄表率，应收帐款率，燃气漏损率，安装及改 管业务及
时率，用户满意率，安全技改落实情况， 落实公司管理制度、 文件（会议）
情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等内容。

3、生产部：进气成本稳定供气，天然气合理输配，燃气设施和 燃气管网
安全运行，生产设备完好率，抢险及时率，生产管理成本，生产技能培训，落
实公司管理制度、文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作
等内容。

4、综合部：行政管理、综合计划、核算及绩效考核工作，制定 完善公司
规章制度的工作，人力资源开发管理工作，文秘、电讯、车辆、后勤等管理工
作，公司各类证照的年审检验工作，省、市政府有
关职能部门和省内外燃气行业及相关业务单位或人员的联络、 接待等 工作，
落实公司管理制度，文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协
作等内容。

5、安技部：公司安全管理监督工作，技改工作计划和技改费用 控制监督
管理工作，管网维护安全运行监督管理工作，库（站）码头 安全监督管理工作，
公司安全技术培训教育，燃气工程设备、燃气器 具、流量表等检测工作；制定
检测项目的工作流程、操作规程，执行 国家制定的检测标准，落实公司管理制

度、文件（会议）情况，综合 费用的控制，部室单位间协调协作等内容。

6、物资部：物资采购和物流管理工作，燃器具销售管理工作， 建立供应
商信誉档案和产品质量的动态管理工作， 仓贮的材料物资的 安全管理，物资
的收发管理及定期盘点等优化的物流流程管理工作， 落实公司管理制度、文件
（会议）情况，综合费用的控制，部室单位 间协调协作等内容。

7、 XX 下属公司： 经营利润指标的落实，设计质量、工程监理质量，
外接工程利润，设计监理成本， 落实公司管理制度、文 件（会议）情况，
综合费用的控制，部室单位间协调协作等内容（民益公司的考核工作并入市场
部）

8、工程公司：实施经集团公司批准的基建项目等工程并按计划 完成的管
理工作，工程材料设备的管理工作，工程成本费用核算、审核工作，积极拓展
外部工程， 工程质量保证体系， 落实公司管理制度、 文件（会议）情况，综
合费用的控制，部室单位间协调协作等内容。

9、质检站：燃气工程设备、燃气器具、流量表等检测工作，执 行国家制
定的检测标准、制定检测项目的工作流程、操作规程，开拓 外部业务， 落实
公司管理制度、 文件（会议）情况，综合费用的控制， 部室单位间协调协作
等内容（质检站的考核工作并入安技部） 。
第十条 个人考核以单位年度绩效完成情况和个人工作完成情 况为考核主
要内容， 同时结合个人工作能力、 工作态度等方面情况进 行，考核内容具体
为：

1、管理人员：单位年度经营管理目标落实情况，分管工作完成 情况；执
行能力，管理创新，团队协作；尽职尽责，忠于职守，坚持原则；企业文化建

设等方面内容。

2、职员： 单位年度经营管理目标落实情况， 个人工作完成情况； 工作
责任心、工作态度；业务素质和生产技能的提高；爱岗敬业、团结互助；维护
公司形象、遵守劳动纪律等方面内容。
第六项 考核评分
第十一条 评分标准（单位或个人）

1、高于期望水平，很出色，成绩得到肯定，评 9—10 分；
2、较好完成任务，失误较少，达到期望水平，评 8—8.9 分；
3、基本达到期望水平，存在一些不足、失误，评 6—7.9 分；
4、达不到期望水平，表现差，问题较多，评 3—5.9 分。 第十二条 其
它评分

1、单位受通报表扬、批评的年底考核加权加分：
受公司通报表扬 1 次加 2 分，受公司嘉奖 1 次加 4 分；受集团公 司通
报表扬 1 次加 3 分，受集团公司嘉奖 1 次加 5 分；被评为集团公

