东明公司各岗位职责
综合部岗位职责
＊综合部经理
岗位名称：综合部经理
直接上级：
直接下级：
职责：
1、负责包括办公用品、办公设备、办公场所管理及车辆使用等
日常行政管理工作,
2、负责办公楼安全保卫等物业管理工作。
3、负责各种证照的注册、年检、变更手续的办理及公司法律事
务的处理。
4、负责包括招聘、录用、考核、薪酬福利、奖惩、培训及人力
编制和人资成本控制的管理工作。
5、负责公司制度建设及档案管理工作。
6、负责公司网络信息化建设及管理工作。
7、负责组织总经理办公会等相关会议 ,出具会议纪要,监督会议
决议的执行。
8、负责协调内部工作关系及领导指示、重要事务的督办。
9、负责协助公司领导建立和维护与政府部门 、媒体机构的关
系；
10、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
11、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
12、负责公司党工团、计生及文化建设工作。
13、负责公司人力制度的建议、制〔修定及跟踪实施。
14、负责人力信息系统的准确更新。
15、负责人力制度执行情况的监督检查,并上报检查结果。
1 / 24

  
 
.
＊行政主管
岗位名称：行政主管
直接上级：综合部经理
直接下级：
职责：
1、负责包括办公用品、劳保用品、烟酒用品、办公设备及低值
易耗品的购、领、存管理。
2、负责外派人员食宿及卫生的管理。
3、负责使用、车辆使用及节假日值班管理。
4、负责公司各种证照的注册、年检、变更等手续的办理。
5、负责公司行政制度的建议、制〔修定及跟踪实施。
6、负责重要客户意见及投诉的处理。
7、负责协调、支持部门间业务协作。
8、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
9、负责办公楼安全保卫、环境卫生、维修维护与设施更新等物
业管理工作。
10、负责办公楼供电、空调、电梯、备用发电机、水、消防系
统等基础设施的安全正常运行管理。
11、负责办公楼基础设施台帐的建立与完善。
12、负责公司综合治理工作。
13、负责办公办公楼各类证照的注册 、年检与变更手续的办
理。
14、负责办公楼管理制度的建议、制〔修定与落实实施。
工作标准：
1、预算内审批 、货比三家购置办公用品 、劳保用品 、烟酒用
品、办公机具及低值易耗品,并建立台帐,保证帐物相符。
2 / 24

  
 
.
2、及时准确编制相关台帐并报至部门经理。
3、熟悉公文写作及公文运转机制,保证正常工作需要。
4、部门间业务协作到位,无内部有效投诉。
5、做好安全保卫工作,无责任安全事故发生。
6、预算内审批、货比三家对办公楼基础设施进行维修、维护及
更新,并建立台帐,保证帐物相符。
7、客户投诉处理满意率达 98%以上。
8、熟悉办公楼基础设施运行,满足物业管理需求。
＊文员
岗位名称：文员
直接上级：行政主管
间接上级：综合部经理
职责
1、负责协助行政主管做好行政工作；
2、负责部门统计报表的制作。
3、负责公司会议及培训的服务与记录；
4、负责负责收文、发文、文印、、介绍信、公函及报刊件的收
发管理。
5、负责资料室库房管理及废物处置。
6、负责充值、水票管理及桶水发放。
7、公司内刊及外报信息文稿的汇集、上传。
8、负责公司培训、文化活动、重大事项等音像资料的拍摄、归
档。；
9、负责来客的接待与分流。
10、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
11、负责办公机具类固定资产的管理。
3 / 24

  
 
.
12、负责公司工会、党团及文化建设工作。
工作标准：
1、 及时准确编制各类统计报表并报行政主管及部门经理。
2、 按要求准确完成公司经营信息的汇总与统计。
3、 熟悉各类文稿写作,满足会议纪录等文稿的写作要求。
4、 来客热情接待并准确分流。
＊司机
岗位名称：司机
直接上级：综合部经理
职责：
1、负责所驾驶车辆安全行车。
2、负责按派车要求,完成出车任务；
3、负责车辆外出及晚间的安全停放；
4、负责车辆的正常维修和保养,保持车内整洁、车况良好；
5、负责公司车辆管理制度的建议、制〔修订和落实实施。
6、负责向乘车人提供帮忙携带物品及其它随车服务。
工作标准：
1、 遵守交通规则,严格遵守车辆管理制度；
2、 严格遵守保密制度,严禁泄露公司领导谈话内容。
3、 出车前对所驾驶的车辆进行例检。
4、 及时准确向行政主管上报月度车辆行驶公里数；
5、 无责任安全事故发生,无有效投诉发生。
6、 通讯方式 24 小时畅通,接到险情通知后 20 分钟内到达现
场。
7、负责机电及其它运行设备的操作、监控、记录。
8、严格遵守各项操作规程,无责任安全事故发生。
4 / 24

  
 
.
市场部岗位职责
＊市场部经理
岗位名称：市场部经理
直接上级：
直接下级：市场主管
职责：
1、 负责部门内部制度的建议、制〔修订和落实实施。
2、 负责公司分解年度用户发展指标及收入指标的完成。
3、 负责根据公司经营计划组织开展市场调查,并进行分析和预
测。
4、 负责进行市场细分与市场定位,确定中长期及短期目标客
户。
5、 负责客户发展计划的制定；
6、负责价格 、公关和广告宣传等营销策略的建议 、报批和实
施；
8、负责重大客户的接洽与谈判。
9、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同签订；
10、负责协助公司领导建立和维护与相关业务单位关系。
＊市场主管
岗位名称：市场主管
直接上级：市场部经理
直接下级：市场主管
职责：
1、负责分解年度用户发展指标及收入指标的完成。
2、负责具体与客户接洽和谈判；
3、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同草签；
5 / 24

  
 
.
4、负责合同执行进度协调；
5、负责合同执行过程中客户关系处理；
6、负责合同款项回收和追缴；
7、负责客户档案的建立和维护；
8、参与市场调查及市场宣传。
9、完成领导交办的其它工作。
工作标准：
1、 执行公司经营政策,不散布不确定信息,无私自面向用户
的承诺。
2、 签订安装合同和供用气合同及时移交。
3、 收回的合同款项及时上交财务部。
4、 做好客户服务,无有效投诉发生。
供气服务部岗位职责
＊供气服务部经理
岗位名称：供气服务部经理
直接上级：
直接下级：
职责：
1、负责客服管理制度及公司业务流程的建议 、制〔修订和落实
实施。
2、负责包括客户咨询、收费、报修、报停、通气与改装申请的
客户服务管理工作。
3、负责各类维修、通气、改装服务的派单管理工作。
4、负责抄表、催缴费管理工作。
5、负责组织员工业务及客服技能的培训与学习。
6、负责收费系统及现金收存款的安全管理工作。
6 / 24

  
 
.
7、负责营业厅环境卫生保持整洁、服务有序。
8、负责贯彻执行公司制定的工程设计、置换点火计划及标准；
职责：
1、负责管网安全运行及部门安全管理工作。
2、负责部门制度及内部流程的建议、制〔修定及落实实施。
2、负责包括城网、庭院、户内置换方案的制定及实施等方面的
置换通气管理工作。；
3、负责包括管网压力检测监控、气量调配、气源协调等方面的
气源输配管理工作。
4、负责包括管网及用户燃气设施巡检、检测、维护、安检等方
面的运行管理工作。
5、负责包括户内维修、改装等维修服务的管理工作；
6、负责年度、季度、月度气量计划及用款计划的编制与实施。
7、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与
验收工作。
8、负责制定燃气抢险抢修方案并组织实施。
9、负责材料及工器具各类台帐的建立和健全。
10、负责公司输差管理工作。
11、参与事故调查及分析、处理工作。
12、负责部门员工技术规程培训及安全教育工作。
13、负责协助公司领导建立和维护与涉及水 、电、热、光缆等
业务单位关系；
★收费班长
所属部门：
直接上级：
直接下级：
7 / 24

  
 
.
职责：
1、严格遵守财务制度,遵守公司制定的各项规章制度。
2、负责新增散户及整体户报装的信息录入及编册工作。
3、负责天然气用户的过户办理业务。
4、负责部门流转业务单的报送。
5、负责新增通气用户的编册以及调册工作 ,月底打印出抄表册 ,
负责抄表册中出现的各种问题的处理。
6、每月的日负责将所有欠费用户的有关资料打印出催费通知单
交于抄表员进行张贴。
7、协助部门经理处理客服部出现的各种问题、做好节假日期间
的值班收费工作。
8、负责部门各类统计报表的制作并上报。
9、完成上级交办的其他临时性工作。
★抄表班长
所属部门：
直接上级：
职责：
1、负责督促民用、商业、公福、工业等各类用户的抄表工作。
2、负责做好当天表卡的复核工作,并保证大厅及时录入。
3、负责关注用户气量 ,注意对比用户气量的高低变化 ,每月对工
商业用户使用情况的核查不少于两次,汇总各抄表员所发现的问题,报
部门经理后通知管网部现场检查 ,对问题表及时开出维修、换表单交
与管网部。
4、负责各类安装、报装等业务单据的保存。
5、在收到抄表册派工单后 ,对新用户当月建立卡片 ,并妥善保管
抄表册,做好区域划分。
8 / 24

  
 
.
6、负责组织对欠缴气费用户的催缴工作 ,每月按照规定的日期
及时安排抄表员进行催费通知张贴,不得推迟或不张贴。
7、负责每月表务的拆表、换表单据审核并录入系统。
8、负责每月填报民用、工业商业等气量报表。
9、遵守公司的各项规章制度 ,做好所属卫生区的环境卫生工
作。
10、完成领导交办的其他临时性工作。
＊抄表员
岗位名称：抄表员
直接上级：
职责：
1、负责按公司规定的时间进行分管区域的抄表 ,并按时上报抄
表册。
2、负责对欠缴费用户进行催交费、停气及恢复气操作。
3、负责对各类违章用气的监察工作 ,定期对报停户 、黑户、人
情气等进行检查,并上报检查情况。
4、负责对抄表过程中用户信息的复核,并上报真实情况。
5、负责建立健全客户档案,保证客户档案准确、完整；
6、负责向用户进行安全用气宣传。参与新用户验收工作；
7、负责"首问负责"用户咨询或投诉事件的办结。
8、负责完成领导交办的其他工作。
工作标准：
1、按规定时间内抄表,杜绝漏抄、错抄、少抄。
2、表册不遗失、损坏、缺页,做到准确计量；
3、表册更新要规范、整洁,门牌、户名、表底数准确；
4、日报数字准确、清楚,上报准确率达 100%；
9 / 24

  
 
.
＊收费员
岗位名称：
直接上级：
岗位职责：
1、负责用户的来访 、来电、来信的接待处理工作 ,做好各种记
录。
2、负责包括用户资料录入、信息更新等用户信息建立与维护。
3、负责按公司政策及流程要求准确完成各类业务受理及日派
单。
4、负责抄表册的录入及审核,发现异常及时上报。
5、负责各类收款的按时上缴 ,并及时与审核人员核对应收气费
金额,提供客户准确欠费信息；
6、负责抄表、收费综合报表的准确填报；
7、负责完成领导交办的其他工作。
工作标准：
1、 严格执行客服规范及气费收缴工作程序；
2、 执行首问负责制、一次性办结制,业务受理无投诉发生。
3、 对用户信息保守秘密,做到不外泄。
4、 综合报表数字真实,上报及时率、准确率达 100%；
5、每月气费、销售气量信息反馈做到准确无误 ,气费回收率达
98%。
＊管网主管
岗位名称：管网主管
直接上级：
直接下级：巡检人员、安装维修人员
10 / 24

  
 
.
岗位职责：
1、负责管网运行及技术岗位操作规程 、部门内部流程的建议 、制
〔修订和落实实施。
2、参与城网、庭院、户内置换方案的制定 ,并负责具体组织实
施；
3、负责根据管网及用户状况 ,制定并实施管网及用户燃气设施
巡检、检测、维护、安检计划。
4、负责根据业务类型 ,合理安排包括户内维修 、改装等维修服
务；
5、负责与管网交越施工单位的协调与处理。
6、负责组织制定并实施计量和调压设备的保养与维护计划。
7、负责对运行管理、维修服务等工作质量的抽查、监督。
8、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检
查与验收工作。
9、负责组织人员开展抢险抢修工作。
10、负责完成领导安排的其他工作。
工作标准：
1、及时合理安排各业务组工作。
2、每周对各业务组的工作进行抽查一次 ,并记录在案,进行部
门通报。
3、每月根据管网及用户状况 ,合理制定下月燃气设施巡检 、
维护、安检计划。
＊巡检员
岗位名称：巡检员
直接上级：
间接上级：
11 / 24

  
 
.
职责：
1、负责巡视、检查、维护所分管的管线、阀门、调压箱、表箱
等燃气设施；
2、负责按规定填写巡线日志和日报表并上报。
3、负责包括道路名称、燃气管线相对位置等管线信息发生变化
时的及时上报,
4、负责对占压、开挖、植树等造成燃气管线安全隐患的行为进
行制止,并督促整改；
5、负责定期维护保养阀门、打扫阀井卫生；
6、负责定期对钢制管道防腐层探测检漏；
7、负责定期对燃气管网气体检漏；
8、负责定期对架空管线 、支架、表箱、调压箱等金属部件除
锈、保养、刷漆等；
9、负责所用巡线维修设备及工器具的日常保养与维护；
10、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
11、完成领导交办的其它任务。
工作标准：
1、按巡检规程在规定周期内完成量化巡线任务；
2、熟知所巡查的管线、管位,阀井；
3、巡线日志和日报表填写规范,能真实反映当日巡线情况；
4、发现事故隐患做到小问题不过夜处理,大问题不过夜汇报。
5、巡线时携带工具齐全；
6、通讯方式 24 小时畅通,接到险情通知后 20 分钟内到达现场。
＊安装维修员
岗位名称：安装维修员
直接上级：
12 / 24

  
 
.
间接上级：
职责：
1、负责燃气设备及附属设施的检查、维护、维修工作；填写相
应工作单并上报；
2、负责户内维修、改装等分派的维修服务工作。
3、负责部门工器具、机具的维护、保养,保证设施正常完好；
4、负责管网运行设施常见故障的及时处理。
5、负责查处用户违章用气,并核算损失气量；
6、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
7、完成领导安排的其它工作。
工作标准：
1、熟知燃气设施工作原理,严格遵守操作规程,作业认真,保证安
装维修质量；
2、安装维修时携带工具齐全；
3、入户置换后,请用户填写"验收置换通气单"；
4、按规定回收上交废旧设施；
5、通讯方式 24 小时畅通,接到险情通知后 20 分钟内到达现场。
★入户安检员
所属部门：
直接上级：
职责：
1、要按照公司制定的巡检规程进行入户安检 ,制定安检计划,按
公司批复的安检计划完成户内安检任务,认真填写巡检记录,请用户签
字确认,做到实际情况与记录相符。
2、负责向用户介绍天然气常识及安全用气的有关知识 ,帮助用
13 / 24

  
 
.
户树立安全用气意识,了解用户的用气设施及用气情况,纠正私拉乱接
等违章用气现象,督促用户安全用气。
3、按公司要求提供规范化服务 ,对用户进行回访,收集用户对公
司的意见及建议,协助用户解决用气过程中出现的问题及困难,保证安
全用户正常用气。
4、入户安检过程中应留心庭院管网及用户户内户外燃气设施情
况,发现有安全隐患应及时上报。
5、负责维修工具和设备的维修 、保养、保管工作,负责新用户
的通气点火工作,做好通气记录并将业务流程单传至客服部。
6、负责供气抢险工作。
7、服从上级领导安排,做好规范化服务、安全用气宣传、24 小
时值班及用户接待工作。
8、完成领导交办的其他工作。
门站站长
岗位名称：门站站长
直接上级：
直接下级：门站运行员
职责：
1、负责门站及储配站接收气量、设施保养维护、安全生产等方面
管理工作。负责管网天然气量申报工作,保障城网气源充足。
2、负责门站压力监控 ,保证管网正常压力 ,发现异常第一时间上
报。
3、负责根据站内设施状况,制定并实施站内燃气设备的维护、维修
和保养。
14 / 24

  
 
.
4、负责组织站内员工技术操作规程培训及安全教育。
5、负责门站运行台帐及站内设施台帐的建立和完善。
6、负责门站文件资料的整理与归档。
7、负责站内环境卫生保持整洁,生产有序。
8、负责协调部门经理建立与维护上游及地方关系。
9、完成领导安排的其他临时性任务
工作标准：
1、保障城网运行压力,出现异常及时上报。
2、合理制定门站燃气设施的维护计划,保障设施正常运行。
＊门站运行员
岗位名称：门站运行员
直接上级：门站站长
间接上级：
职责：
1、负责门站设备的安全运行操作和消防检查。
2、负责门站设备的维护、巡检、及时发现问题排除隐患。
3、负责对门站工艺设备运行监控,发现异常及时上报。
4、负责登记统计原始台帐,并建立档案。
5、负责搞好门站的环境和卫生。
6、负责加臭设备的运行和维护。
7、负责操作工器具的使用与保管。
8、完成领导交办的其他任务;
工作标准：
1、严格遵守门站设施操作规程,发现异常及时排除。
2、按公司规定,保障加臭设施的正常运行。
3、保障操作工具的齐全。
15 / 24

  
 
.
安技部岗位职责
＊安技部经理
岗位名称：安技部经理
直接上级：
直接下级：工程主管、技术主管、设备管理员、档案管理员
职责：
1、负责组织公司燃气投资项目包括初步可行性研究 、初步设
计、管网规划及输配气优化设计等可研与规划工作。
2、负责包括施工图设计、设计评审、设计服务等技术设计管理
工作。
3、负责包括施工许可证办理、工程施工组织与协调、工程招标
和施工队选定、施工合同签订、竣工验收等工程管理工作。
4、负责公司各项技术标准、质量标准、操作规程等技术标准化
管理工作。
5、负责工程及技术管理制度的建议、制〔修定及跟踪实施。
6、负责根据用户发展组织进行设计计划 、材料计划及施工计
划；
7、负责建立工程台帐 ,审核、监控工程款 、设计费用等支付计
划；
8、负责工艺、技术改良与创新管理工作。
9、负责公司计量及工程/技术档案管理工作。
10、负责公司设备材料的技术监管及质量管理工作。
11、负责公司安全及消防管理工作；
12、负责协助公司领导建立和维护与城建 、规划、质监、消
防、安监等政府部门关系；
＊技术主管
岗位名称：安技部技术主管
直接上级：安技部经理
直接下级：设计员
职责：
1、负责组织完善公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施
16 / 24

  
 
.
工规范。
2、负责技术管理制度的建议、制〔修定及跟踪实施。
3、负责组织进行设计调研 、方案设计、编制设计图纸 /文件等
施工图设计工作。
4、负责组织项目可研、初步设计、设计方案和设计文件等设计
评审工作。；
5、负责组织进行现场施工技术支持 、设计变更和设计文件更
改、竣工资料审核等设计服务工作。；
6、根据施工要求及实际需要 ,负责组织月度 、季度、半年、全
年工程调控方案及工程材料计划的编制工作；
7、负责编制、审核设计费用支付计划及付款申请工作；
8、组织并负责工程的图纸会审工作及工程的验收工作；
9、负责组织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织
实施及验收工作。
10、负责组织工业、商业、公福用户的工程预算工作；
11、完成领导安排的其它工作。
工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际,合理编制工程预算和材料计划 ,保证预算的真实性 ,
材料计划的准确性；
3、设计图面清晰,尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确无
误,文字表述简练、确切。
4、设计方案切实可行 ,符合操作 、安全、施工、安装等方面要
求；
5、及时根据现场实际情况出具设计变更,保证工程顺利施工；
6、及时出具工商业用户概算,保障公司合同签订前的准备工作；
7、编制设计款支付信息台帐,保证支付款项的准确性。
＊工程主管
岗位名称：安技部工程主管
直接上级：安技部经理
直接下级：现场管理员
17 / 24

  
 
.
1、 参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范
的完善。
2、 负责工程管理制度及内部流程的建议 、制〔修定及跟踪实
施。并建立工程质量管理组织网络。
3、参与编制年度、半年、季度、月度城网、小区工程计划及调
整方案。
4、负责包括施工前各类手续审批、组织工程施工、现场管理与
协调、监控施工进度与质量、组织竣工验收等工程管理工作。
5、负责对施工工程质量和工期控制,召开工程例会。
6、负责对施工工程量审阅、核实；
7、负责工程材料质量的监控及使用意见反馈。
8 负责质量管理部门对工程质量的监督、抽查的协办；
9、负责督促施工单位对具备施工条件的道路进行各类手续的办
理、报建资料的上报 ；对已竣工路段进行备案验收 、竣工资料上
报。
10、完成领导安排的其它工作。
工作标准：
1、 报批材料做到全面、准确、完整；
2、 及时完成工程所需手续的办理,满足工程进展要求；
3、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求 ,组织施工并保
质、保量、按期完工；
4、及时协调解决施工中出现的问题,保证工程顺利施工；
5、审核签证的单项工程量真实、准确,符合现场实际情况；
6、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
7、抓好安全施工,开展文明施工；
＊档案管理员
岗位名称：档案管理员
直接上级：安技部经理
职责：
1、参与完善公司档案管理工作标准、质量标准、操作规程；
2、负责技术文件档案的整理、存档、造册、保管,并单月对部门
18 / 24

  
 
.
电子文档进行备份；
3、执行公司《工程档案管理办法 》,并分门别类归档 、造册、保
管；
4、负责整理工程台帐,并与财务单月核实；
5、负责保管资料的借阅,按制度提供给相关人员；
6、负责部门统计工作并负责对外报送；
7、完成领导安排的其它工作。
工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及公司制度要求 ,档案保管规范,
无损害丢失,借阅服务及时准确；
2、档案资料收集整理做到及时 、文件完整,保管规范,资料分类
明确。
3、工程台帐及时、准确、完整；
＊设备管理员
岗位名称: 设备管理员
直接上级: 安技部经理
职责：
1、参与公司各项技术标准 、质量标准、操作规程和施工规范的
完善；
2、负责建立安全检查 、设备管理及检查制度 ,制定安全检查考核
细则、设备完好考核办法及操作规程；
3、组织安全检查工作 ,督促隐患整改,建立安全隐患整改及事故档
案；
4、负责制定安全教育制度 ,组织职工、新工、复工人员的安全教
育及技术培训,并建立档案卡片；
5、负责组织制定公司重点要害部位的抢险及应急预案 ,并定期组
织演习；
6、负责燃气泄漏爆炸事故的调查、处理方案及防护措施；
7、负责建立消防设备 /器材台帐,督促检查消防设施 ,定期组织维
修更换,确保设施处于良好、有效状态；
8、负责组织工程施工及管网运行期间日常安全检查 ,定期检查设
19 / 24

  
 
.
备运营状况,并建立检查档案；
9、编制设备大 、中修年度预算和设备维修计划 ,督促计划按期完
成,检查维修质量；
10、负责建立公司固定资产台帐,健全完善设备档案及设备转移、
调拨、封存、报废手续；
11、参与新材料、设备及新工艺应用的论证,负责设备选型及验收
工作；
12、监控燃气输差,解决计量仪器的技术性故障；
13、完成领导交办的其他临时性任务。
工作标准：
1、 定期清查设备,要求设备帐、卡、物一致,确保设备不流失；
2、 充分考虑经济效益,合理编制设备维修计划及预算。
3、 严格执行国家相关技术规范及设备要求标准；
＊现场管理员
岗位名称：现场管理员
直接上级：工程主管
间接上级：安技部经理
职责：
1、参与公司各项工程管理制度、质量标准的完善；
2、负责执行燃气工程施工计划 ,负责对施工单位现场的管理 ,控
制施工进度、施工质量及成本控制；
3、负责督促与审查施工单位对单项工程报建资料,审查施工单位
施工资质；
4、组织公司相关部门参加图纸会审 、技术交底,联络设计员设
计修改,审阅施工单位材料计划,督促施工单位工程节余材料催退,审核
施工单位提交的竣工资料及时上交 ,组织相关部门进行单项工程竣工
验收；
5、负责对单项工程的工程量核实、现场签证；
6、协助质量管理部门对工程质量进行监督、抽查；
7、负责施工现场和竣工资料收集；
8、完成领导安排的其它工作。
20 / 24

  
 
.
工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求 ,保质、保量、
按期完工；
2、及时协调解决施工中出现的问题,保证工程顺利施工；
3、已签证的单项工程量真实、准确,符合现场实际情况；
4、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
5、抓好安全施工,开展文明施工；
＊设计员
岗位名称：设计员
直接上级：技术主管
间接上级：安技部经理
职责：
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的
完善,负责制定工程验收标准；
2、负责天然气安装合同的现场勘测、资料收集并进行设计；
3、负责制定施工中的设计修改方案,完成设计变更。
4、根据设计合同要求 ,负责编制工程设计费的付款计划及申
请；
5、负责编制工业、商业、公福用户的工程预算；
6、负责编制工程施工调控方案及月度、季度、半年、全年单项
工程材料计划；
7、参与公司燃气管网的规划工作；
8、参与织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织实
施及验收工作。
9、参与并负责所委托的设计工程的图纸会审工作；
10、参与公司重大工程验收工作,负责小区验收工作；
11、完成领导安排的其它工作。
工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际,合理编制工程预算和材料计划,保证预算的真实性,
材料计划的准确性；
21 / 24

  
 
.
3、设计图面清晰,尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确
无误,文字表述简练、确切。
4、设计方案切实可行,符合操作、安全、施工、安装等方面要
求；
安全员
所属部门：
直接上级：
职责：
1、协助公司主管安全工作领导开展公司的安全管理工作。
2、组织对本单位职工进行安全教育 ,并定期对单位职工进行全
员安全及消防教育。
3、负责本单位的安全检查 ,参加上级对本单位的安全检查 ,对查
出的隐患要逐条进行登记,并督促整改。
4、负责制定本单位危险作业实施方案 ,以及改造工程技术方案
的制定工作,并监督实施。
5、负责建立本单位各种安全统计台帐、报表和档案。
6、负责材料的验收工作,并整理相关挡案。
7、参与制定和完善公司各项安全技术标准、质量标准、操作规
程和施工规范。
8、 组织抢险预案演习每年不少于一次；
9、 根据消防设施完好情况 ,每季度进行一次安全分析 ,并建立档
案；
10、对工程施工及管网运行的安全检查每月不少于一次；
11、参与新型材料、设备及新工艺应用的论证工作,推广使用新
22 / 24

  
 
.
技术、新材料、新工艺。
12、完成领导交给其它临时性工作。
＊仓库保管员
岗位名称：仓管员
直接上级：职责：
1、 负责材料物资的验收入库、分类、堆放工作；
2、 负责生产、维修、抢险所需物资的发放工作。
3、 负责各类材料物资的信息资料、数据的收集和汇总工作；
4、 负责各项台帐的建立、统计报表的填报；
5、 负责向直接上级提供库存材料物资的库存信息；
6、 定期整理库容库貌、保持仓库及工作场地的整洁有序；
7、 定期对库存材料物资进行维护、保养；
8、 定期对材料物资进行盘点,并与财务部门进行账目核对；
9、 完成领导临时交办的其他任务。
工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》,保证库存物资帐、卡、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕,及时办理入库手续；
3、严格按材料单发料,认真核对出库物资的名称、规格、数量,保
证准确无误；
4、库存物资分类堆放、建档立卡,要做到"三清"、"二齐"、"四号
定位"；
5、库存物资保管要做到"十不"；
6、每月对出入库物资进行盘点,年终进行一次全面盘查,认真填写
盘点表,不得有帐外帐；
7、发现隐患及时处理,险情及时报告；
＊材料会计
岗位名称：记帐员
直接上级：
职责：
1、负责登记材料物资电子帐簿 ,根据国家有关规定和会计核算
23 / 24

  
 
.
的有关要求,设置各类明细帐,分别进行核算,做到内容真实,数据准确,
账面整洁。
2、参与材料物资盘点 ,保证帐物相符 、帐证相符、帐卡相符、
帐表相符。
3、负责领料单的准确、真实开具。
4、定期与财务部核对帐目,保证帐帐相符。
5、负责帐簿、凭证、报表的编制与保管。
6、负责各类报表的填制与上报。
7、完成领导临时交办的其他任务。
工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》,保证库存物资帐、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕,及时办理入库手续；
3、严格按材料单开具领料单,认真核对物资的名称、规格、数量,
保证准确无误；
4、台帐建立齐全,统计报表数字准确,次月 3 日前上报当月报表；
5、每月对出入库物资进行盘点,年终进行一次全面盘查,认真填写
盘点表,不得有帐外帐；
6、发现隐患及时处理,险情及时报告；
24 / 24


