员工考核及奖惩管理办法
一、总 则
第一条 为提升管理水平，规范员工行为，维护公司正常的工作秩序，营造
公平竞争的环境，根据国家劳动法有关规定，结合公司实际，制定本办法。
第二条 本办法适用于公司副总经理以下全体员工。
二、工作时间
第三条 制度工作时间和月计薪天数的计算。
年工作日：365 天-104 天（休息日）-11 天（法定节假日）＝250 天
季工作日：250 天÷4 季＝62.5 天/季
月工作日：250 天÷12 月＝20.83 天/月
工作小时数的计算：以月、季、年的工作日乘以每日的 8 小时。
月计薪天数=（365 天-104 天）/12 月=21.75 天。
第四条 公司员工原则上实行每日工作 8 小时、每周工作 40 小时、每周休
息 2 天的标准工时工作制。
第五条 因生产经营和岗位性质特点不能执行标准工时工作制的员工，可实
行综合计算工时工作制或不定时工作制。
1、综合计算工时工作制是指分别以周、月、季、年为周期计算工作时间，
其平均日工作时间和平均周工作时间与法定标准工作时间基本相同的一种工时
制度。
实行综合计算工时工作制的员工，原则上以年为周期计算总工时。在周期
内扣除休息日和法定休假日后，凡日平均工作时间超过 8 小时的，超过部分应
视为延长工作时间；工作日逢休息日时，属于正常工作时间；工作日逢法定休
假日时，视为法定休假日加班。
2、不定时工作制是针对因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无
法按标准工作时间衡量或需要机动作业的员工所采用的一种工时制度。
对于实行不定时工作制的员工，应以规定工作完成状况为依据进行考核，
不受延长工作时间标准的限制。员工在完成规定工作（包括应在休息日、法定

  
 
休假日承担的工作）后，自行安排休息休假。
第六条 因生产特点和工作性质适合实行综合计算工时的员工可实行综合计
算工时工作制。
第七条 下列单位或岗位的员工可实行不定时工作制：
1、市场开发、销售、外勤、采购、司机、运行工、加气工等岗位员工。
2、副总经理及以上管理人员。
3、其他因生产特点和工作性质适合实行不定时工作制的员工。
第八条 公司应将采用综合计算工时工作制或不定时工作制的具体部门和岗
位，报市劳动行政部门备案后实行。
第九条 公司应合理设置岗位、配备员工，准确核定工时，保持均衡生产。
凡工作量不足或无法保持均衡生产的单位或岗位，应按下列原则调整劳动组织
或岗位：
1、凡日平均工作时间不满 4 小时的岗位，应通过合并岗位的方式予以调
整，以保证适度工作量。
2、没有工作量的岗位或员工应安排停工。
3、单位整体工作量不足且达不到年定额工时量 70%的，应将现行劳动组织
进行调整，无工作量的员工安排停工。
4、在单位整体无工作量期间，除留少量员工保管、维护设备资产外，其余
员工应安排倒休或停工。
5、员工在停工期间不计工时。
三、考勤管理
第十条 凡实行定时工作制的员工，均应通过打卡考勤，上班前和下班后，
均要打卡，员工应每天打卡以记录出勤时间。未建立打卡考勤系统的部门应有
专人负责考勤。考勤结果作为年度绩效考核和兑现年终奖的重要依据。
第十一条 实行综合计算工时工作制的员工按照实际出勤情况记录出勤工
时。
第十二条 各部门应根据人事管理人员提供的考勤记录，如实填写未打卡情
况说明，经部门负责人签字确认后于次月 19 日前交综合办公室，作为本人考勤
工资扣减的重要依据。未打卡情况说明应详细、并且符合本人实际工作情况，

  
 
综合办公室有权质疑与实际工作情况不符的考勤记录。
除业务招待、临时性维抢修外，上午上班必须打卡；确因特殊情况忘记打
卡，且次数在 2 次以内，经部门、综合办公室负责人同意，可酌情予以核销。
第十三条 上（下）班时间 30 分钟内打卡，记迟到（早退）1 次；超过 30
分钟，记事假半天；超过 2 个小时，应记旷工半天。
员工未打卡、且未说明具体原因或具体原因不符合本人实际工作情况，应
按照半天事假、全天旷工处理；
员工未打卡、已提交情况说明的，经综合办公室核对符合本人实际工作情
况后，予以核销。
迟到（早退），按照以下标准直接在本人工资中扣除：
3 次（含）以内，按照 10 元/次扣减；
5 次（含）以内，按照 30 元/次扣减；
10 次（含）以内，按照 50 元/次扣减；
10 次以上，按照 100 元/次扣减。
第十四条 因工作需要加班、加点的，要严格履行审批程序。
1、安排管理、营销及监督序列人员在公休日加班，一律不得支付加班工
资，应安排员工补休。
2、安排运营序列人员在公休日加班，除生产、临时性维抢修、对外人员接
待外，一律不得支付加班工资，应安排员工补休。
3、未经公司批准员工自行延长工作时间或因本职工作未能按期完成而自行
延长工作时间的，不视为加班。
4、员工因公出差的，因工作状态及工作时间不确定，出差期间不计为加班
时间。
5、如因工作需要，公司安排员工加班的，应提前向部门负责人申请，经分
管领导复核、总经理审批后，报综合办公室备案。
第十五条 执行标准工时工作制的，在保证劳动者身体健康的前提下，加点
时间一般每日不超过 1 小时，特殊情况下最多不得超过 3 小时，每月加班累计
时间不得超过 36 小时。如安排员工在休息日加班、加点的，应安排同等时间的
补休。

  
 
第十六条 有下列情形之一的，加班、加点不受上述规定的限制:
1、发生自然灾害、事故或因其他原因，威胁生命健康和财产安全，需要紧
急处理的。
2、生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，
必须及时抢修的。
3、法律、行政法规规定的其他情形。
四、休假管理
第十七条 请假流程
员工请假均需填写《请销假申请单》，部门负责人签字批准最多 1 天
（含）的假期，2 天（含）的假期需经部门负责人及分管领导签字批准，3 天
（含）及以上假期需经部门负责人、分管领导及总经理签字批准，批准后由请
假员工到综合办公室备案。
第十八条 假期结束返岗后，需及时到综合办公室进行销假，并将《请销假
申请单》留存综合办公室，作为考勤统计的依据。未及时在综合办公室备案的
请假视为旷工。
第十九条 法定休假日：
员工享有中华人民共和国法定休假日。若遇休假时员工工作地点在常驻公
司以外，则按照实际所在地公司的节假日休假办法进行休假，以不影响所在地
公司运作为原则。
1.元旦（1 月 1 日），放假一天；
2.春节（除夕，正月初一、初二），放假三天；
3.国际劳动节（5 月 1 日），放假一天；
4.国庆节（10 月 1 日、2 日、3 日），放假三天；
5.清明节放假一天；
6.端午节放假一天；
7.中秋节放假一天；
8.妇女节（3 月 8 日），妇女放假半天；
9.青年节（5 月 4 日），青年放假半天。
第二十条 事假

  
 
1、员工非临时性事假，须至少于请假当日前 3 个工作日办理请假手续，获
批后进行休假，到岗后办理销假手续。未经批准擅自离岗、到岗后未办理销假
者，按旷工考勤。
2、员工临时性事假须于请假当日上班时间前告知直属领导，并于到岗后及
时补办请销假手续。未办理补办手续者，按旷工考勤。
3、事假期间不计薪，与出勤到岗挂钩的津补贴、奖金也不计发。
4、事假工资扣减计算：基本工资/月计薪天数*事假天数
第二十一条 病假
1、员工非临时性病假，须至少于请假当日前 3 个工作日办理请假手续，获
批后进行休假，到岗后提交县级以上医院病假证明办理销假手续。员工临时性
病假须于请假当日上班前告知直属领导，并于到岗后及时补办请销假手续。病
假证明经综合办公室认可有效的，视为病假，否则按事假等相应假期处理。
2、员工疾病或非因工负伤连续休假在六个月以内的病假，工资根据司龄情
况确定如下：连续司龄不满两年者，病假工资为员工岗位工资的 60%；连续司
龄满两年不满四年者，病假工资为员工岗位工资的 70%；连续司龄满四年不满
六年者，病假工资为员工岗位工资的 80%；连续司龄六年及以上者，病假工资
为员工岗位工资的 90%。
3、员工疾病或非因工负伤连续休假超过六个月的病假工资（又称疾病救济
费）根据司龄情况确定如下：连续司龄不满一年者，疾病救济费为员工岗位工
资的 40%；连续司龄满一年不满三年者，疾病救济费为员工岗位工资的 50%；
连续司龄三年及以上者，疾病救济费为员工岗位工资的 60%。
4、病假期间，与出勤到岗挂钩的绩效工资、津补贴、奖金不计发。
第二十二条 年休假
1、签订劳动合同的正式员工及长期劳务人员，年休假根据《职工带薪年休
假条例》等相关国家规定执行，有不享受当年年休假情形的除外。年休假原则
上不可累积，需在一个服务年度内由公司安排或员工申请休假。退休返聘人员
可根据返聘到岗时间计算享受年休假的天数。
2、员工如需申请年休假，需至少提前一周办理请假手续。
3、员工休年假期间因特殊情况需延长假期的，应及时与直属领导联系并告

  
 
知综合办公室。所延长假期根据实际情况归类，未经批准且无合理充分理由不
到岗的，按旷工处理。
4、年休假可以按天分次享受，也可以一次性休完，员工如请事假需先抵扣
年休假。
5、不允许预支年休假。
6、年休假期间，工资照发。
7、年休假天数
年休假天数
备
注
5
国家法定休假日、休息日不
计入年休假假期。
10
已满 20 年
15
第二十三条 婚假
1、员工凭结婚证可享受三天法定婚假（含双休日和法定休假日）；男女员
工初次结婚符合国家晚婚年龄的（即男年满 25 周岁，女年满 23 周岁），可根
据当地政策同时享受延长婚假十天，夫妻双方晚婚的，双方享受；一方晚婚
的，一方享受。
2、婚假有效期为结婚证领取之日一年以内，结婚证领取日期早于进入公司
时间的，不享受婚假假期。婚假需在有效期限内一次性休完。
3、婚假期间，工资照发。
第二十四条 产假
1、女职工生育凭国家相关部门核发的准生证明享受 98 天产假，其中产前
可以休假 15 天；难产的，增加产假 15 天；生育多胞胎的，每多生育 1 个婴
儿，增加产假 15 天；产假包括产假期内双休日及法定休假日。
2、公司原则上不设哺乳假，确有困难且条件具备的可酌情给予每日两次，
每次 30 分钟的哺乳假，最长至婴儿满一周岁。
3、女职工怀孕不满四个月流产时，应当根据医务部门的意见，给予十五天
的产假;怀孕满四个月以上流产时，给予四十二天产假。
4、产假期间的薪酬待遇按照以下规定执行：
（1）女员工产假期间薪酬待遇保持不变；
 
 
（2）女员工没有缴纳生育保险或者缴纳生育保险不足一年而不能领取生育
津贴的，产假期间工资由公司发放；
（3）符合领取生育津贴条件的女员工，产假期间的工资按照本人的岗位工
资标准代发；
（4）女员工产假结束后，应及时到社会保险机构办理生育津贴，其中工资
补贴部份由综合办公室与公司代发的月工资标准进行对比，若有差额部分由公
司代为补齐，确保女员工产假期间月工资标准不降低。
第二十五条 特许假期
凡在集团内连续服务满一年及以上的员工，直系亲属辞世（如配偶、子
女、父母、配偶父母），可根据路程酌情给予最多 3 天有薪假期。超出部分，
按事假计算。
第二十六条 各类假期以不违背国家、当地政策为原则执行。
五、员工考核制度
第二十七条 员工的考核分为：半年考核、年度考核及试用期考核。
第二十八条 员工考核的内容依据工作情况由综合办公室另行制订。
第二十九条 员工综合考核评分采用百分制，结果分为五个等次，“优秀”
（90 分及以上）、“良好”（80-90 分以下）、“称职”（70-80 分以下）、
“基本称职”（60-70 分以下）、“不称职”（60 分以下）。
第三十条 考核结果的运用：
1、考核等次被确定为“优秀”和良好”的，具有晋升职务或工资晋档的资
格，兑现绩效工资；
2、考核等次被确定为“称职”的，兑现绩效工资；
3、考核等次被确定为“基本称职”的，视情节进行绩效改进面谈或转岗培
训，兑现部分绩效工资；
4、考核等次被确定为“不称职”的，予以解聘，不兑现绩效工资。
六、奖励制度
第三十一条 奖励种类及方式
1、种类：嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号。
2、方式：奖金、加薪、其它。

  
 
第三十二条 奖励范围及规则
1、嘉奖，有以下表现之一的员工可给予嘉奖奖励：
（一）认真，业务熟练，遵规守纪、服从领导为公司楷模者；
（二）领导有方，业务拓展有相当成效者；
（三）全年无缺勤，积极做好本职工作者；
（四）面对业务中的重大事故或事件，积极协助处理者；
（五）提出合理化建议，减少成本开支，节约资源能源者；
（六）执行临时紧急、重要任务，能按时较好完成者。
2、记功，有以下表现之一的员工给予记功奖励：
（一）一贯忠于职守、积极负责，在完成公司、分子公司工作、任务方面
取得重大成果和显著成绩者；
（二）不断提高业务水平，在业务领域内发表相关学术论文，并获得积极
评价者；
（三）维护公司利益，为公司争得荣誉，防止或挽救事故与经济损失有功
者；
（四）保护公司财务，使公司利益免受重大损失者；
（五）开拓公司业务，经营业绩优良者；
（六）对危害公司的事件如舞弊、盗窃等，及时制止或检举，避免较大损
失者。
3、记大功，有以下表现之一的员工给予记大功奖励：
（一）对于舞弊或有危害公司的事件能事先举报或阻止，避免重大损失
者；
（二）开拓新业务、新客户以及开发新项目有详细实施方案，且实施后获
得显著效果者；
（三） 在业务领域内发表重要学术论文，并获得相关荣誉者；
（四）获得社会重大荣誉者。
4、授予荣誉称号：对公司有特殊贡献者，董事会认为应当给予奖励的。
5、获得嘉奖的员工，经报总经理批准，可直接兑现嘉奖工资；
获得记功的员工，除兑现嘉奖工资外，可在年度绩效考核上增加 5 分，并

  
 
记入个人人力资源档案；
获得记大功的员工，除兑现嘉奖工资外，可在年度绩效考核上增加 10 分，
并记入个人人力资源档案，可提高本人岗绩工资标准 1 档，但不可超过本人岗
绩工资最高档；
授予荣誉称号的员工，除兑现嘉奖工资外，可在年度绩效考核上增加 20
分，可提高本人岗绩工资标准，具体由董事会认定。
七、惩罚制度
第三十三条 种类及方式
1、种类：批评、警告、记过、记大过、留用察看、除名。
2、方式：赔偿、支付违约金、其它。
第三十四条 惩罚范围及规则
1、员工有下列情形之一，予以批评处分；受批评处分两次（含）以上予以
警告处分；造成损失在 500 元（含）以内的，责任人共同全额赔偿公司损失：
（一）工作时间未经许可擅自离岗或串岗闲谈者；
（二）在办公区内大声喧哗，妨碍正常工作秩序者；
（三）工作时间内不按规定着装者；
（四）在办公区禁烟区内吸烟者；
（五）在工作时间内玩电脑游戏者；
（六）使用办公电话处理私人事务者；
（七）在工作时间内，进行与工作无关活动者；
（八）手机在规定时间范围内不开机，影响正常工作者；
（九）不按规定请假、销假者；
（十）违反公司相关规定，无故缺勤半天以内者；
（十一）浪费公司财务或因过失损坏公物者；
（十二）无正当理由，消极怠工者;
（十三） 遇职责范围内事情，故意回避、逃离者。
2、员工有下列情形之一，予以记过处分；造成损失在 500-1000 元（含）
间的，责任人共同全额赔偿公司损失：
（一）玩忽职守、督导不力或业务疏忽发生差错，产生较大损失者；

  
 
（二）故意不服从主管领导的合理指令或工作分派者；
（三）因服务态度问题导致客户不满者；
（四）对下级员工考核不公正，经查明情况属实者；
（五）发现有损公司利益的言行，不上报或不及时制止者；
（六）对客户投诉未能及时妥善解决，致使矛盾激化或其它严重后果者；
（七）在办公及工作场所进行任何形式的赌博活动者；
（八）工作时间酗酒滋事，影响正常工作秩序者；
（九） 搬弄是非，破坏上下级、同事之间团结，情节严重者；
（十）无正当理由，连续 2 次不参加公司重要活动者；
（十一）一个月内发生迟到、早退次数累计 5 次以上；全年迟到、早退次
数累计 10 次以上或旷工 1 天者；
（十二）浪费公司财务或因过失损坏公物，造成较大损失者；
（十三）顶撞上级领导，不服从管理，情节严重者；
（十四）对上级有指示或有期限的命令，无故未能如期完成者。
3、员工有下列情形之一，予以记大过或留用察看处分；造成损失在 1000-
5000 元（含）间的，责任人共同全额赔偿公司损失：
（一）因玩忽职守、督导不力或业务疏忽发生差错，而产生重大损失者；
（二）泄露（议论）公司秘密及薪酬情况；
（三）蓄意破坏公司财物者；
（四）道德行为不合社会规范或从事不良活动，严重影响公司声誉者；
（五）损失或遗失公司重大物品、设备者；
（六）包庇员工舞弊、弄虚作假行为者；
（七）品行不正，有损风化行为或匿名诬陷同事者；
（八）全月旷工累计达 2 天或全年累计达 3 天者；
（九）在公司内寻衅滋事者；
（十）拒不执行公司决定，有令不行有禁不止者；
（十一）收受回扣，不足 5000 元者；
（十二）包庇违法乱纪、知情不举的行为；
（十三）散布对公司不利言论，或从事损害公司形象、利益的行为者；

  
 
（十四）有贪污、受贿、偷窃行为、盗用公司财物者。
4、员工有以下之一情形，予以除名，解除劳动合同；造成损失在 5000 元
以上的，责任人共同全额赔偿公司损失：
（一）年度内记大过 2 次者；
（二）触犯国家法律法规，被追究相应法律责任者；
（三）屡次触犯公司规章制度、严重侵犯公司权益者；
（四）连续旷工 2 天或全月累计旷工 3 天、全年累计旷工 5 天（含）以上
者；
（五）擅离职守、盗窃财物、营私舞弊、挪用公款、收受贿赂者；
（六）无故损毁企业财务或损毁企业重要文件，造成严重损失者；
（七）对同事暴力威胁、恐吓、妨害团体秩序者；
（八）煽动员工不服从规定或聚众怠工者；
（九）向第三方或未授权方泄露公司或客户机密，致使公司或客户蒙受重
大损失者；
（十）未经许可兼营与公司同类业务或在与公司同类业务的其他单位兼职
者；
（十二）工作时间打架闹事，妨碍公司正常工作秩序，情节严重或造成不
良影响者；
（十三）伪造、变造或盗用公司印信者；
（十四）从事与公司有商业竞争的行为；
（十五）收受回扣，超过 5000 元者；
（十六） 故意虚报假账；
（十七）参加非法组织者；
（十八）其他严重违反员工职业道德、工作纪律及管理制度的行为，给公
司造成重大损失或不良影响者。
5、获得批评处分的员工，应全额赔偿公司损失；
获得警告处分的员工，除全额赔偿公司损失外，年终绩效考核成绩减 5
分；
获得记过处分的员工，除全额赔偿公司损失外，年终绩效考核成绩减 10

  
 
分，降低岗绩工资标准 1 档，处分记入本人人力资源档案；
获得记大过处分的员工，除全额赔偿公司损失外，年终绩效考核成绩减 20
分，降低岗位工资标准 2 档，处分记入本人人力资源档案；
获得留用察看处分的员工，除全额赔偿公司损失外，年终绩效考核成绩不
及格，本人岗位工资降至一级一档（即最低级），处分记入本人人力资源档
案；
获得除名处分的员工，除全额赔偿公司损失外，予以解除劳动合同。
第三十五条 员工擅自离职，须按法律规定或双方约定交纳违约金。对于因
人为因素给公司造成经济损失的员工，公司有权根据“纪律和处罚”规定进行
处理，公司还有权追究其赔偿责任。凡因违纪被辞退的员工，须按法律规定或
双方约定支付相应的培训费用或违约金。
第三十六条 凡与公司签署培训协议的员工，在执行劳动合同期间，因故提
出辞职者，或因本人原因被公司解除劳动合同者，须偿付在公司服务年限未满
的培训费和违约金。赔偿须按照国家和公司有关规定执行。公司规章制度和法
律法规规定的其他必须支付的赔偿。
第三十七条 员工奖惩应由其直属领导填写《员工奖惩审批表》，经部门负
责人签字后，提交综合办公室调查核实，核实后按管理权限转呈总经理、董事
长批准。记大功及记大过以上奖惩需报集团人力资源部备案。
第三十八条 出现上述未规定的奖惩情形，由涉及人员的直属领导、部门负
责人、综合办公室商议后转呈总经理、董事长批示，并报集团人力资源部备
案。
八、附 则
第三十九条 未尽事宜，按国家及公司其他管理规定执行。
第四十条 本办法由综合办公室负责解释，并自印发之日起施行，凡以前制度有
与本办法相悖的，以本办法为准。


