中国石油天然气公司操作服务人员绩效考核指导意见
第一章第一章总则
第一条第一条为适应中国石油天然气股份有限公司（以下简称股份公司） 新
体制需要，有效开发和利用劳动力资源，提高队伍整体素质，增强员工的责 任、
风险意识，调动员工生产（工作）积极性，促进企业生产发展和劳动效率 不断提
高，根据国家有关规定和股份公司实际，制定本指导意见。
第二条第二条本意见适用于签订一年以上有固定期限或无固定期限劳动合 同，
并在操作、服务岗位上工作的员工。
第三条第三条实行绩效考核应遵循的原则：
（一）（一）以业绩考核为重点的原则。对操作、服务人员以完成本工种（岗
位）工作中的业绩考核重点，兼顾技术业务水平和工作表现考核，引导员
工把主要精力放在完成生产（工作）任务上。
（二）（二）公平、公正、公开考核的原则。考核指标客观、科学、规范；
考核方法、程序简便易行、操作性强；考核工作公开，对所有被考核对象 一视同
仁；考核标准、程序、结果公开、透明，考核结果及时向职工反馈。
（三）（三）考核结果与员工利益挂钩的原则。将考核结果与员工薪酬和 续
订、终止、解除劳动合同等个人实际利益挂钩，促使员工通过考核更好地了 解对
其工作的评价，发扬优点，克服不足，不断提高自身素质和业务水平。
第二章第二章考核办法
第四条第四条绩效考核的内容包括：工作业绩、技术业务水平和工作表现 三
个方面。工作业绩权重为 60%,技术业务水平权重为 20%,工作表现权重为 20% o
（一）（一）工作业绩
1、1、有具体生产（工作）任务指标的员工，主要考核工作数量、工作质 量
和工作量饱满程度三个指标。工作数量可根据不同工种（岗位）特点确定考
核的具体内容，如实物指标、价值指标、工时定额指标等。工作数量权重

30%,工作质量权重 35%,工作量饱满程度权重 30%。
2、2、无具体生产（工作）任务数量、质量指标的员工（如后勤服务人 员，
值班人员等），主要考核岗位职责履行情况、工作效率和工作量饱满程度 三个指
标。履行岗位职责情况权重 40%,工作效率权重 30%,工作量饱满程度 30% o
（二）（二）技术业务水平
主要考核工作熟练程度、技能等级和解决问题的能力三个方面。工作熟练 程
度权重 40%,技能等级权重 30%,解决问题的能力权重 30%o
（三）（三）工作表现
主要考核劳动态度（包括：责任感、主动性、协作性）、安全生产和劳动 纪
律三个方面。
劳动态度权重 40%,安全生产权重 30%,劳动纪律 30%。
第五条第五条考核工作每季或半年进行一次。为便于考核、评价、对比和 分
析，考核应用百分制形式。
第六条第六条根据量化和非量化的考核内容，可采用不同的考核方法。凡 考
核内容能量化的以量化的考核标准，按实际完成情况进行考核；不易量化的 考核
内容，可采用评价打分的办法进行考核。
第七条第七条考核以基层队、站、车间为单位（以下称考核单位），由考 核
单位的考评小组具体负责考核工作。
考核单位应成立考评小组，小组成员应由考核单位领导和员工代表参加， 组
长可由考核单位领导兼任，也可通过民主选举产生。小组成员一般由 5 至 7 人组成。
第八条第八条考核单位应根据员工季或半年考核的结果，评出优秀、良
合格和不合格四个档次。
（一）
者；

好、

（二）
（三）
（四）（二）良好。工作业绩、技术业务水平和工作表现三项考核实
（三）合格。工作业绩、技术业务水平和工作表现三项考核实（四）不合格。工
作业绩、技术业务水平和工作表现三项考核际总得分占规定标准总分在 70% 至 80%
者；
际总得分占规定标准总分在 60%至 69%者；
实际总得分占规定标准总分不足 60%者。
第九条第九条考核单位应将每次考核的结果，及时向员工进行反馈，以起 到
预警的作用。对考核结果不佳的人员，单位领导应及时给予帮助指正。
第十条第十条各单位要加强对考核工作的领导，建立健全考核制度和考核 标
准体系，落实考核人员，使考核工作真正做到制度化、规范化、经常化。
第三章
止、解除挂钩。
对工作业绩特别优秀的，用人单位可进行通报表彰，必要时还可授予荣誉 称
号。同时可根据实际情况提供国内考察学习、旅游、度假的机会。
第十二条第十二条季度或半年考核不合格的，或虽考核合格，但考核结果 排
序累计两次均处在末位的，实行内部待岗，待岗期间发放生活费。生活费标 准：
待岗三个月以内，按照不超过本人待岗前工资和工资性津补贴标准水平
（不含奖金和岗位性津补贴）的 60%,由用人单位自行确定；三个月以后，按 略
高于当地下岗职工生活费的水平，由用人单位自行确定；半年后仍不能重新 上岗
的，用人单位可依法解除劳动合同。
第十三条第十三条对于符合上述解除劳动合同条件，但具有下列情形之一 者，
可以不解除或暂缓解除劳动合同：
（一）

（二）
（三）（一）符合退休、退职的和内部退养条件的人员，可以办理退
（二）员工在规定的医疗期内，女员工在孕期、产期、哺乳期（三）有下列情形
之一者，暂缓解除劳动合同：
休、退职或内部退养手续，不解除劳动合同。
内的，劳动合同应在医疗期、孕期、产期、哺乳期满后解除。
1、1、涉嫌违法犯罪接受审查尚末结案的；
2、2、知识产权、科研成果归属问题悬而末决的；
3、3、借用、租用用人单位住房、公款尚末还清的；
4、

4、从事重要工程、设计、研究项目或重要生产（工作）任务尚末完 成，

员工离开会给用人单位造成重大损失的；第三章奖惩办法
第十一条第十一条考核结果与员工工资待遇以及劳动合同续订、终（一） 优
秀。工作业绩、技术业务水平和工作表现单项考核实际得分占规定标准分均 在 80%
以上，三项考核总得分占规定标准总分在 85%及以上 5、5、给用人单位 造成经济
损失，未作处理或正在被审查期间的。
第十四条第十四条考核单位根据考核结果，提出解除劳动合同人员的初步 意
见，并征求同级工会意见后，按管理权限报用人单位批准。
第十五条第十五条用人单位解除劳动合同时，应当提前 30 日以书面形式通 知
员工本人。
第十六条第十六条员工劳动合同解除后，用人单位应给予员工适当的经济 补
偿。经济补偿标准根据员工在本单位的工作年限，每满一年发给相当于本人 解除
劳动合同前十二个月平均 1 个月的工资，最多不超过 12 个月。工作时间不 满一年
的按一年的标准给予经济补偿。
第四章附则

第十七条第十七条用人单位可依据本意见，结合本单位实际制定绩效考核 实
施办法，并报股份公司人事部备案。
第十八条第十八条本意见由股份公司人事部负责解释。
第十九条第十九条本意见自发之日起实施。

