天然气公司员工年度考核个人总结
公司关于开展行风建设和民主评议行风第二阶段工作

总

结暨转段报告根据建设系统行风评议工作的总体部署要

求，

**市燃气总公司党政深入地开展了民主评议行风、促进

行风

建设的工作，认真组织实施，已见初步实效并做了周密

的安

排部署，现将我司民主评议行风工作第二阶段的工作情

况汇

报如下：
一、加强领导，抓住重点，切实搞好自查自纠。
1、 成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领 导

小组，实行一把手工程，同时中心领导分工负责，明确责

任。

其次，明确各支部、各科室主要负责人作为第一责任人, 对管
辖范围内的行评工作负总责，建立一级抓一级、层层抓

落实

的责任机制。
2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作 风、

服务质量、办事效率等方面进行了自查自纠，主要查找

办事

拖拉、推诿、效率低、服务质量差、“门难进、脸难看、

话

难听、事难办”的衙门作风，甚至不给好处不办事，给了

好

处乱办事，“吃、拿、卡、要”，办事程序繁琐，不方便

群

众等违反职业道德方面的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目 标、

争创先进行风党员工作相结合；与创建文明行业、文明

单位

工作相结合;与公司各项经济工作相结合 ;与市委、市政 府提
出的创“省级卫生城市”活动相结合，把行风评议工作

贯穿

到各项工作中去，力求统筹兼顾、周密安排、精心组织、

抓

出实效。
二、突出重点，反复排查问题。
动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实
际，在工作作风、职业道德、承诺服务、遵守规范、业务工
作等方面针对自身暴露和存在的问题进行认真排查，公司分
别召开行风监督员座谈会会、职工大会、中干会对行风建设
的重要性和意义进行宣传发动，引导职工积极参与。通过召
开评议代表、部分用户座谈会和向用户单位发放“调查问卷”
等方式，广泛征求意见和建议。公司分别收到评议代表、行
风监督员、用户单位等提出的建议，并对相同和类似的意见
和建议进行综合、归类，共归类为 8 条，其中评议代表提的 2
条，行风监督员提的 2 条，用户单位提的 3 条。所提意见、 建
议涉及面广，很有针对性和建设性。公司及时落实这些意

见、

建议，并对评议代表和用户作了反馈，且在司务公开栏

进行

公开。如反映的办事效率低、个别职工服务质量差等现

象，

公司领导高度重视，并件件落实，真正做到了高度重视、

讲

究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经理也提出

了

公司 4 个方面的问题：
-是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必

答、有求必应，首问负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水
平不高，不能给用户提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待
来访、投诉中解释不严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握
信息滞后，对工作环节上出现的制度不严密、工作疏忽和差
错问题不能及时发现并反馈给公司领导等。
月日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真
传达了赖总经理在公司行风建设工作专题会议上的讲话，特
别是指出的 4 个方面的问题。对各科室排查出的重点问题逐 个
科室进行“过堂”，集体会诊，对典型事例进行了深入剖

析，

找准症结所在，提出切实可行的整改措施，开展自查自 纠。
三、求真务实，坚持以评促建。
1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治 本

之策，我们通过深入动员发动，认真组织开展“xxxx”
重 要思想
学习和“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充

分认识

到民主评议行风的重要意义，并结合创“文明行业”

活动，

进一步加强燃气职业道德建设，促进干部职工转变观

念，树

立服务意识和质量意识，大力弘扬“精神，提高业务

水平，

提高为人民服务的技能。
2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进 行

追根溯源、共性分析，有针对性地提出整改意见，整改到
并举一反三，深入查究到各个质量控制和文明规范管理

位，
环节，

促进行风建设。
3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类 人

员的职业道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机

制，

实现单位制度管理、全程管理。
(1) 重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规 范

体系，
(2) 认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准 等，

讨论制订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对

外承

诺内容进一步细化、量化，实现效能“提速” o 并通过 电视、
内部公示牌进行公示。
(3) 开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督， 到

服务对象单位进行重点走访，上门征
征求意见和建议，召开社会行风监督员座谈会，定期查
看行风监督意见箱 (簿)，公布行评监督电话，及时查处病人
或客户的投诉。
(4) 强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪 违

规、引起群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑

息

迁就，并与奖惩挂钩。
经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工
作作为贯彻 XX 大精神、贯彻“XXXX”重要思想，密切联系 群

众的重要举措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、

重

点和目标，才能有力地促进公司行风评议工作和党风廉政

建

设。我们将一切从服务人民出发，全力打造燃气新形象，

为

促进全市经济发展作出新的贡献！

