天然气管网分公司各部门职责范围
综合管理部职责范围
1 行政事务管理
a) 负责公司综合性管理事项的协调工作，定期安排总经理办公会，督促检
查公司决定、决议的贯彻执行情况，督办总经理安排布置的各项工作及考核。
b) 负责上级党政机关公文的收发、传阅、督办及归档工作。
c) 负责各种行政性会议的通知、准备工作，组织、记录和公司对外介绍信、
行政公章、公司领导私人印鉴的保管、使用。
d) 负责公司行政文稿、综合性方案材料的起草、上报、缮印和存档、收发
工作。
e) 负责公司机关报刊杂志的订阅及信函、报刊、杂志的分发工作。
f) 负责办公楼的卫生、绿化及办公基础设施的管理工作。
g) 负责员工的生活福利工作。
h) 负责公司通讯设施和计算机的管理工作。
i) 负责公司各种印刷品的印制、发放工作，负责公司非生产类用品的采购
和发放工作,负责公司办公家具的出入库、调配和管理工作。
j) 负责公司各种车辆的调度、维修、管理、年度审验、耗油控制及驾驶员
安全教育工作。
k) 负责控制公司办公费用。
l)负责公司后勤管理。
m）负责公司信访管理。
n）负责公司值班管理。
o)负责公司食堂管理。
p)负责公司网络问政、行风在线和民生在线等归口管理。
q)负责党政工作（党建、纪检、工会、女工等工作）。
r)负责公司宣传工作。
s)负责对内、对外服务相关管理工作。
2 人力资源管理
a) 负责公司人力资源规划及管理，各级管理人员的定员编制，操作岗位的
定员编制和各工种、岗位的调配平衡；
a) 负责公司用工管理；
b) 负责编制公司年度员工继续教育和培训计划管理；；
c) 负责公司的工资管理，编报公司年、季、月劳动工资计划，做好工资总
额控制和员工的调资工作，按时编报劳动工资报表和干部报表；
d) 负责办理合同工、临时用工的招收录用和劳动合同签订。
e) 负责员工带薪年休假管理。
3 企业管理
a) 负责公司目标管理，目标责任书的制定、兑现、定期检查并对完成情况
进行考核。
b) 负责公司组织绩效管理，制定公司的绩效考核方案，负责做好绩效考评
工作。
c) 负责组织推行公司质量、环境和职业健康安全管理三体系运行的管理工
作，配合内外审，组织公司月度、季度体系运行检查考核工作，按时通报各类体
系检查的情况。

  
 
d) 负责公司统计管理工作，建立有关统计台账，并按时上报有关业务统计
报表和资料。
e) 负责公司计划管理工作，按时编制月、季、年度综合计划，并进行上报
下达和组织落实，组织各部门编制生产、物资供应项目投资等专项计划并组织落
实。
f)负责公司月度、年度生产经营综合计划、资金使用计划的编制和生产经营
计划、资金计划的调控。
g)负责公司合同的归口管理工作，汇总公司合同清单及合同履行清单并进行
监督考核。
4 档案管理
负责各类合同、档案资料的归档管理。
5 财务工作
a) 认真贯彻国家的各项财务政策、法规和公司内部的各项财务管理制度，
做好各项费用控制工作。
b) 根据市场需要情况和生产经营情况，定期进行经济活动分析。
c) 按资金使用计划，筹措和落实资金。
d) 配合其他部门做好与上下游的气费结算工作，并做好分析上报。
e) 负责办理有关固定资产转入的财务手续，搞好固定资产核算工作，负责
设备、材料及其它物资和专用基金的核算工作。
f) 负责生产经营的核算及各项费用的审核报销、债权债务的清理工作。
g) 负责制定和下拨部门费用指标，做好工资核算工作。
h) 负责预付账款、预收账款、欠费明细账、维修材料账、办公用品的复核、
检查、指导。
6 完成上级领导交办的其他临时性的工作。
安全技术部职责范围
1 生产经营管理
a) 负责制定公司生产经营年度计划，协调运营部完成生产经营计划和相关
任务。
b) 负责督促落实有关安全生产和经营销售的各项事宜。
c) 负责掌握有关生产和运行资料，检查输配工艺、岗位操作规程的执行情
况，并做好各种生产报表的编制上报工作。
d) 负责生产运行、天然气销售以及日常生产调度等综合管理与协调工作。
e) 负责监督检查生产物资采购、入库验收标准、领用和仓储管理，参与公
司合格供方评价。
f) 负责年度、月度、周、日用天然气计划的审报、气量的分配及气量协调。
g）负责 LNG 的采购计划上报、采购执行、外供指令下达、外供统计。
h) 负责负责天然气气量统计及与上游结算，并负责与下游的气量结算方案
制定。
i) 负责公司能源管理，组织做好节能减排工作，负责各类计量器具台账的
建立及监督校验。
j)负责公司环保管理。
K）负责与上下游客户供用气协议的签订。
l)负责供销差率的分析上报工作。

  
 
2 技术管理
a)负责各类生产管理制度、技术规程的制定、实施、监督、考核。
b)负责天然气管网的总体规划和远期规划，做好市场调研、方案论证工作。
c)负责输配系统技术改造、大中修的计划管理、组织实施及监督落实工作。
d)负责工艺技术管理，编制输配系统工艺流程技改技措方案，掌握生产系统
运行状态、依照有关标准制定并合理控制各项运行参数。
e)负责技术情报的收集和对外技术交流工作。
3 固定资产管理
a) 负责公司生产系统设施技术资料的档案、设备维修保养、设备计划检修
的管理工作。
b) 负责公司固定资产采购、登记、更换报废和上报工作。
c) 负责公司计量管理，制定有关计量工作的各项规章制度，规范计量管理。
d) 负责输配系统的电动、气动仪表，公用仪表、压力表等电器管理工作并
对压力表的定期校验情况进行监督检查。
e) 负责阴极保护设备、设施的维护、保养、测试、检修的监督管理工作，
以及管道防腐保护效果评价的监督管理工作，必要时提出技术方案。
f) 负责检测仪器的监督管理工作。
4 安全管理
a) 负责公司安全管理制度建设和安全体系建设，贯彻执行国家有关安全生
产方面的方针、政策、法令、规定和标准，落实集团安全生产责任制，组织制定
并不断完善公司内部安全技术规程。
b) 负责公司员工的三级安全教育、日常安全教育工作并定期组织安全业务
考核。
c)负责公司危险源的监督管理工作，定期组织安全大检查，落实危险源监控
和安全隐患整改工作。
d)负责公司劳保管理，制定劳保用品的采购计划，做好降温、劳动保护用品
的审核发放和建档、建卡管理工作。
e) 负责公司消防管理，定期组织进行消防安全检查，审核消防器材的采购
计划，并对各类消防器材、特殊防护用品的使用状况进行定期检查，督促更换及
维修。
f) 负责公司动火管理。
g)负责公司应急管理，编制或审核重大抢险抢修应急方案的安全措施，并监
督检查现场安全措施的实施和安全制度的执行情况。
i)负责公司安全培训管理。
j)负责公司安全保卫管理，加强防范措施，监督做好燃气输配系统要害部位
的安全保卫工作，会同运营部搞好综合治理和“四防”工作（防特、防盗、防火、
防自然灾害事故）。
K）负责公司职业健康管理，做好职业病的预防、组织处理和上报工作，负
责工伤事故的管理，组织或参与调查处理单位员工的人身伤害事故。
l)配合搞好安全宣传工作及综合治理工作。
m)负责公司安全奖励管理。
5 企业管理
a)生产技术类文件的归口管理工作。
b)做好程序文件规定内容的落实工作。

  
 
C）对公司管理提出管理意见和建议。
6 完成上级领导交办的其他临时性的工作
运营部职责范围
1 生产运行管理
a) 贯彻执行国家相关法律法规以及公司各项规章制度、管理标准、工作标
准，全面完成各项生产和经营任务。
b) 负责天然气管网及附属设施、天然气门站、LNG 场站设施的安全运行及
日常管理工作，负责燃气输配工程的接收工作。
c) 负责天然气管网及附属设施、天然气门站、LNG 场站设施大、中、小修
和维护保养工作，编制年、月维修作业计划，报公司总经理助理批准后组织实施。
d) 协助安全技术部编制天然气管网、场站运行方面的操作规程、设备操作
规程、维护保养细则、检修规程、有关标准及管理制度，组织贯彻执行。
e) 健全抢修、维修、维护保养、巡线、调压等方面的原始记录和台帐，并
定期进行统计分析，按月报总经理助理。
f) 负责天然气管线的抢修工作，按有关规定组织人员对意外事故、重、特
大事故的抢修和恢复，保证天然气客户的正常需要。重大事故要及时上报，负责
编制事故应急预案，并定期组织进行演练。
g) 负责新建工程的接收工作，生产准备方案的配合编制和置换工作的实施。
h)负责气量数据的采集和日统计工作，并及时编制报表报安全技术部。
i)负责生产调度指令的接收与执行。
j）负责与下游进行气量结算与收款。
2 安全管理
a) 严格执行相关操作规程，确保员工严格按照相关劳动保护规定进行相关
作业，
确保员工的安全生产。
b) 负责消防器材的日常管理、维护和使用。
c) 负责天然气管网及附属设施的巡检工作；负责天然气门站、LNG 场站设
施的日常运行、维护保养及维修工作，确保其安全运行。
d) 负责各场站水、电、气、暖等设施的安全管理和消防保卫管理。
e) 负责水、电、汽等能源消耗的合理使用与数据采集上报。
f) 负责本部门的员工安全教育工作.
3 设备管理
a) 负责做好各类设备仪表日常管理、维修、保养、巡检等工作，建立运行
台帐。
b) 负责计量器具、压力变送器、安全阀等各类的年度周检计划的实施及台
帐的建立、更新。
4 企业管理
a) 做好管理类和技术文件规定内容的落实工作。
b) 对公司管理提出管理意见和建议。
5 完成上级领导交办的其他临时性的工作.

  
 
燃气公司岗位职责
（一）总经理
1、全面负责分公司各项经营管理工作，制订并组织实施分公司年度经营计划和
各项工作计划；
7、负责组织召开月度安全生产例会及其他各种会议；
8、推进企业文化建设，维护企业在当地的良好影响，树立企业形象；
9、配合总公司各部门在分公司各项工作的开展；
10、完成总公司交办的其它工作。
（二）副总经理、总经理助理
3、组织分管部门实施工作计划，并定期检查和监督分管工作的开展、完成情况；
4、负责分管部门日常业务开展过程中的各种报表审核及审批工作；
5、负责分管部门员工的思想教育工作，确保员工队伍的稳定；
6、配合总公司各部门在分公司各项工作的开展；
7、完成领导交办的其它工作。
 
 
（三）行政部
经理（文员）
经理（会计）
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责分公司会计核算总帐及会计报表的审核工作；
3、负责公司纳税申报工作及涉税业务管理；
4、负责材料物资的往来款项结算和资金收付管理工作；
 
 
6、负责分公司日常财务报销审核和工资核算；
7、负责汇总分析经营情况和成果，负责汇总编制各种财务报表；
8、建立健全会计档案资料的管理工作，保守公司财务机密；
9、负责日常监督和检查各项财务工作的开展和执行情况；
10、接受总公司财务审计部的监督、指导、检查，参加相关业务技能培训；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
出纳
1、负责公司现金和银行业务，并及时登记日记账；
2、负责核对各业务部门提供的收入报表，及时向总公司财务审计部上报资
金周报表；
3、负责日常报销及工资发放工作；
1、负责材料物资和配套器具的申购、入库及出库工作；
2、负责定期库房盘点工作；
（五）市场经营部
经理
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责市场经营部各项日常管理工作；
 
 
6、负责配套器具的销售管理工作；
7、负责营业大厅的人员值班安排及各项日常管理工作；
8、负责业务培训管理工作；
9、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项规章管理制度的执行情况；
10、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
市场内勤
3、负责用户合同的组织、签订和管理工作；
4、负责各类日常报表的统计汇总工作；
5、完成领导交办的其它工作。
营业大厅主任
业务员（兼导购员）
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
 
 
2、坚决执行用户开发计划和市场开发计划，开发市场，发展用户；
3、坚决执行公司配套器具销售政策，做好配套器具销售的各项具体工作；
4、负责营业大厅配套器具的导购、销售工作；
5、负责天然气相关政策、法规、常识的宣传；
6、完成领导交办的其它工作。
3、负责天然气用户的制卡工作；
4、负责点火材料费用的收取工作；
（六）客户服务部
4、负责公司售后维修业务管理工作；
5、负责居民用户入户定期安全检查业务管理工作；
6、负责非居民用户计量设施及安全稽查工作；
7、负责组织开展用户满意度调查工作，提升公司服务形象和品牌；
8、及时协调处理与用户的关系，积极解决各种相关问题；
 
 
4、负责配套器具的安装、调试及维修等售后服务工作；
5、完成领导交办的其它工作。
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责日常入户定期安全检查的各项具体工作，并及时处理各项问题；
3、负责重点用户计量设施稽查工作，并及时处理各项问题；
4、负责安全检查中的各项统计工作；
 
 
10、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项技术管理规章制度和规范的
执行情况；
5、配合质检员做好工程竣工验收工作；
 
 
6、负责竣工资料、竣工图的整理、归档工作；
7、完成领导交办的其它工作。
3、负责管网资产统计汇总工作；
4、完成领导交办的其它工作。
（八）工程部
8、负责外协工队的日常管理和协调工作；
9、负责工程人员业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项工程管理规章制度的执行情况；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
管道工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
 
 
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责施工现场的接电、用电以及安全防护工作；
 
 
3、负责按规定对线路、设备进行巡回检查及测试工作；
4、负责电气设备的维修、维护及保养工作；
5、积极推行节电措施，尽可能节约用电；
6、负责妥善保管各类工具和电料，按规定和要求发放、安装或更换；
7、积极配合其他成员的工作；
（九）管线所
6、负责生产调度工作；
7、负责日常巡线安排；
11、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项生产运行规章管理制度的执行
情况；
12、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
输配工
 
 
2、负责值班、输配气计划的执行；
5、负责做好交接班记录，当班问题及时处理；
6、负责按时填报各类报表；
2、负责长输、城区中压管网的巡线工作；
3、熟悉管网布局、管径与走向、户外设施的准确位置，并经常检查维修；
4、对阀门井、调压箱等管线设施进行检查、检修工作；
5、对所巡查区域内的燃气管道、设施的安全负责；
6、完成领导交办的其它工作。
（十）安全质检部
4、检查、分析安全生产和工程质量情况，发 现事故隐患及时汇报，并督促有关
部门限期整改；
5、组织一线人员开展岗位练兵，搞好安全和全面质量管理工作；
6、有计划、有组织地进行各项安全防护措施的全面检查工作；
 
 
7、杜绝各类安全隐患，对不合技术要求和安全要求的工程，有权进行处罚；
8、参加事故分析，协助领导研究安全事故的具体防范和解决措施；
9、负责公司安全体系各项业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查公司各项安全工作的开展及各项规章管理制度的执行
情况；
（十一）抢险队
3、负责公司抢险工作；
4、发生漏气、火灾、爆炸等事故，抢险队员应积极配合消防部门共同抢救；
5、发生人员伤亡等事故，应立即采取紧急措施进行抢救，及时就医；
6、经常组织学习、培训抢险应急知识，定期进行抢险预案应急模拟训练；
7、抢险队员要求 24 小时保持通讯畅通，未经总经理批准严禁离开城区；
8、完成
领导交办的其它工作。

