巡线员绩效考核细则
违规操作
绩效扣罚
50 元/次
1 设施进行巡视检查，每日一巡，并做好记录。
巡线记录填写不准确、不及时 30 元/次
记录要清楚、准确、真实。
巡线员对所辖区域的集水缸、阀门井以及附
属设施一周检查一次，并配备天然气检测仪
对集水缸、阀门井进行检测，并做好记录。
2 对巡检中发现的一般问题（集水缸盖损坏、
下沉、顶盖、抽水、漏气、警示标识被破坏、
模糊不清等），由巡线员恢复处理，不能单
独处理的严重问题立即上报。
对巡线中发现的一般问题（集
水缸盖损坏、下沉、顶盖、抽
50 元/次
水、漏气、警示标识被破坏、
模糊不清等）不及时处理。
对主管线附近的排污井、下水
50 元/次
道不做检测，发生漏气现象
行一次检测，做到有备无患。冬季时，集水
3
缸、阀门井的位置不能被雪覆盖，以便抢修 集水缸、阀门井被雪覆盖，清
30 元/次
50 元/次
时使用。
巡线员对所辖区域的调压器、调压箱等燃气
设备，做到每日一次巡检（如遇休息时，时
间跨度不得超过 2 天），冬季要做好调压器
保温及排污。
4
负责向在燃气管线及附属设施危险范围内 巡检出现死角，或未告知施工
5 施工的单位签送防火防爆通知单。必要时在 方附近有燃气管线，使燃气设 100 元/次
现场值守并通知上报。
30 元/次
30 元/次
7
填写不完整、不详实
调压器的运行记录，要求完整、准确、真实。

