某燃气公司设计处工作职责制度
一、部门职责 
1、负责编制或组织编制全公司燃气开发项目的立项文件（项目建议书或可行性研究报告）；
2、负责规模较小的建设项目设计文件的编制工作；
3、负责规模较大的建设项目的委托设计，并提供设计条件，配合完成设计工作；
4、负责技术标准的编制和推行工作；
5、为相关部门提供技术支持与服务；
6、按时完成公司安排的其他工作。
二、设计处主任岗位职责
1、负责协助总工办领导做好各项技术管理、审核技术文件；
2、全面负责本部门日常管理；
3、负责部门员工的绩效考核；
4、负责组织行业内与其他相关单位的技术交流；
5、负责落实重大技术问题的攻关工作；
6、健全技术管理档案机构，做到有序、完整、准确统一；
7、负责项目方案、概（预）算的审核，检查方案实施情况和参加项目的竣工验收工作；
8、负责实施新建、改建项目的设计或委托设计工作；
9、对燃气输配管网的基建计划提供参考意见；
10、对用户发展提出参考意见；
11、完成领导交办的其他工作。
三、设计员岗位职责
1、负责公司建设项目可行性研究报告（项目建议书）的编制；
2、负责公司规模较小的建设项目施工文件（施工图）的编制工作；
3、负责公司规模较小的建设项目概算文件的编制；
4、负责现场技术支持，解决施工现场的技术问题；
5、完成领导交办的其他工作。
某燃气公司工程处部门工作职责制度 
一、部门职责
1. 负责公司天然气高、中、低压管线、各种天然气站场新建及技术改造工程的建设管理工作；
2. 负责工程建设过程中的项目管理工作，包括招投标、合同签署、质量控制、进度控制、投资控制、安全控制、合同管理等；
3. 负责工程开工后的有关政府、业主、设计、施工、监理、监督、质检等单位以及公司内各部门的协调衔接工作；
4. 负责所建工程资料的整理组卷直至备案工作；
5. 负责参与公司工程建设项目的决策，并提供参考意见；
6. 按时完成公司安排的其他工作。
二、工程处主任岗位职责
1、 全面负责本部门的日常管理工作；
2、 全面负责工程建设的项目管理工作，对工程的质量、安全、投资、进度负总责；
3、 负责施工及相关招投标、设计交底工作；
4、 负责施工合同的签署工作；
5、 负责主持召开工程管理例会，全面安排工程管理工作；
6、 经常性地进行工程质量安全检查，及时处理工程存在的问题；
7、 负责工程验收、资料备案等管理工作；
8、 完成领导交办的其他任务。
三、项目经理岗位职责
1. 负责落实施工过程中的项目管理工作；
2. 负责审核施工单位工程概（预）算、施工组织设计，拟定施工合同。
3. 负责提出工程项目的资金、材料、工期计划。
4. 负责工程开工后各种手续的办理。
5. 负责监督和指导施工、监理单位按设计图纸要求完成工程内容，对项目的质量、安全、进度、投资进行有效控制；
6. 负责协调施工过程中各单位之间的关系；
7. 负责签认施工现场所发生的各类工程文件，协调处理施工过程中存在的问题；
8. 负责关键工序的检查、见证和验收确认；
9. 负责组织工程检查与竣工验收；
10、 责对施工单位的竣工资料、竣工决算的初步审核；
四、经营计划员岗位职责
1、负责本部门的月度、季度、年度工作计划、统计工作；
2、负责本部门工程项目的概（预）算编制，为签订施工合同提供价格参考；
3、负责本部门合同、物资、付款、文件等资料的管理；
4、负责本部门的考勤、报销、行文等事务性工作。
5、完成领导交办的其他工作。
五、PE管施工队队长岗位职责
1. 负责公司内工程项目的PE管施工、竣工资料的整理。
2. 负责公司已通气管线中PE管的抢险工作。
3. 负责PE管施工队的日常管理。
4. 负责PE管施工人员、机具设备、车辆的管理。
5. 负责PE管施工过程中的质量安全；
6、完成领导交办的其他工作。
六、司机岗位职责
   1、负责保证工程项目的车辆使用；
   2、遵守交通规则，安全行车；
   3、负责车辆的日常维护保养，使其处于良好状态；  
   4、完成领导交办的其他工作。
某燃气公司运营处部门工作职责制度 
一、部门职责
1、负责公司天然气输配系统的安全、平稳供气；
2、负责本部门工作计划的制订、各种运营原始记录与台帐的建立和存档管理；
3、负责站场、管网线路及装置设备的操作运行、巡视检查、日常维护保养、维修抢修等管理工作；
4、负责天然气管网的更新改造计划编制与监督实施；
5、参与新建、改建工程的竣工验收；对工程施工中存在的问题会同有关部门下发整改通知单，待整改合格后接管；
6、负责与新用户签订《安全供用气管理协议》和新建管网的置换、通气点火并接收运营；
7、负责天然气运行的24小时调度值班和抢险值班，负责用气安全常识的宣传、咨询、答疑；
8、负责天然气进气计量、抄表，维护燃气经营管理秩序；
9、负责部门员工的岗位练兵，努力提高员工业务水平；
10、按时完成公司安排的其他工作。
二、生产运营处主任岗位职责
1、生产运营处主任是本部门的总负责人，对生产运营中的各项业务负总责；
2、负责建立健全部门管理组织网络，建立健全各项管理制度；
3、负责督促各级管理人员严格执行各项管理制度；
4、负责将公司下达的各项任务分解落实到相关班组、人员，并确保任务的完成；
5、负责领导编制全年员工培训计划，并督促实施；
6、负责完成公司确定的管理目标中的相关管理内容；
7、负责定期组织本部门安全检查和召开例会；
8、完成领导安排的其他工作。
三、运营处副主任岗位职责
1、在主任领导下，组织好本部门的输气安全生产和计量等具体工作；
2、负责安全管理和安全教育培训，督促检查气站，抢修队岗位执行规章制度情况，杜绝违章作业；
3、贯彻执行国家有关安全生产的法律、法规及行业标准的规定要求；
4、对运行设备、管线、运行管理进行制定安全评价计划，制定安全措施，并督促落实，保证安全运行；
5、负责对站场、管线区域的监督检查，对发现违章施工单位及时制止并上报有关部门，做好线路安全保护工作；
6、做好计量交接工作，按时将计量交接票据交公司财务部；
7、监督管网巡检工作，做好计量和调压设备管理；
8、参加新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与验收工作；
9、配合有关部门做好事故调查、分析处理和上报工作；
10、完成领导安排的其他工作。
四、运营处主任助理岗位职责
1、协助部门领导做好运营处的三制、四化管理工作；及时修正运营处的各项制度，完善运营处的四化管理。
2、研究学习先进的燃气运营管理模式和经验，并争取应用于工作中。
3、协助部门领导做好运营处的绩效考核工作，培训员工深入了解绩效考核，在公司规定的日期内完成部门考核任务。
4、做好运营处的计划、统计工作：按时上报运营处的月计划，按时上交运营处的月报；
5、协助部门领导制定相关的技改计划，并做好相关问题的汇报工作。
6、协助部门领导落实公司的各项指标及促进完成。
7、协助部门领导督促各班组完成工作及做好运营处的通讯、报道及征稿工作。
8、协助部门领导做好与用户及公司各部门的协调工作，接收新用户及签订相关协议；用户突发事件的处理及上报；关于采购及计量等相关问题的协调处理。
9、做好运营处资产管理及行政工作，妥善管理运营处的资产；及时向公司领导上报运营处的工作情况及会议纪要；作好运营部的考勤、报销及相关的行政工作。
10、完成领导交办的其他工作。
五、气站站长岗位职责
1、负责门站及压缩站及CNG接受站的全面工作，主抓管理和业务（维修、设备维护及稳定供气、消防安全等）；
2、根据气量需求情况，组织制定门站运行计划和CNG加气计划；
3、组织安排站内及所辖区内燃气设备的维护、维修和保养，保证各燃气设施的正常运行；
4、组织安排站内人员进行业务学习和培训；
5、监督站内人员的工作情况，并定期进行考核；
6、协调与其他各部门的关系；
7、完成领导安排的其他临时性任务。
六、电工岗位职责
1、严格执行电气管理制度，保质保量完成工作；
2、负责对站内各种变配电及电气设备建立台账，适应相应的管理制度及操作规程；
3、熟悉、掌握站内变配电及电气设备的技术性能及用途，使用要求。负责配电室及电气设备的日常管理工作；
4、经常性地进行变配电及电气设备检查，确保其正常工作。负责故障修理及定期检验工作；
5、负责站内安全用电的监察工作；
6、按时按规定报送有关报表；
7、完成领导交办的临时任务。
七、气站操作工岗位职责
1、负责气站设备的安全运行操作和消防检查；
2、负责气站设备的维护、巡检，及时发现问题排除隐患；
3、负责对气站工艺设备运行监控，发现异常及时上报；
4、负责登记统计原始台帐、并建立档案；
5、负责搞好气站的环境和卫生；
6、负责加臭设备的运行和维护；
7、负责保管操作工具；
8、负责接听电话、对讲机；
9、完成领导交办的其他任务；
八、司机岗位职责
1、按照安全指示标志要求进入站区，慢进慢出，安全区域停车，防止车辆电打火、摩擦打火和静电起火等意外事故发生；
2、按照规定路线和时间行车，确保及时将压缩气送至目的地；
3、保养维护好车辆设备，使其处于良好运行状态；
4、做好值班，严格遵守交接班制度；
5、完成领导交办的临时任务。
九、巡线员岗位职责
1、负责整个管网、设备的巡视检查，发现一般问题及时处理，重大问题立即报告并做好现场监护工作；
2、按规定线路规定时间巡视检查管道及阀门（井）、调压箱等附属设施；
3、负责检查管线有无燃气泄漏情况；
4、负责检查所辖区域内所有阀门、阀井的运行情况；
5、负责检查所辖区域所有楼前立管情况；
6、负责线路阀门井及阀门保养工作；
7、负责检查管线上方有无施工、占压等情况； 
8、负责对影响管线安全的施工现场进行检查，对管线上方植物生长情况及时掌握和检查；
9、根据需要配合现场监护及定位、检测、检漏工作；
10、配合完成带气焊接；
11、负责所使用工具的维护保养；
12、完成领导交办的其它工作。
十、调度员岗位职责
1、负责当班输配调度工作，掌握管网运行情况，发现问题及时汇报，确保安全平稳供气；
2、及时传达调度指令及上级和公司领导的指示，反馈有关执行结果；
3、负责调度值班，接听报警、报修电话及用户投诉电话，并及时处理，遇到紧急情况，有权先采取处理措施，同时向有关领导汇报；
4、负责填写、整理当班调度记录、电话记录；
5、按时编写调度中心日报及周报，经有关人员审核后，及时上报各级领导；
6、负责各项报表、原始记录的装订、保存；
7、负责工作场所的清洁工作；
8、负责填写交接班记录和全面完成交接班工作；
9、完成领导交办的其他工作。
十一、站柜组岗位职责
1、按《场站巡检制度》进行巡检，并填写巡检记录；
2、负责站柜设备的安全运行管理和消防检查，做到设备无故障运行；
3、负责站柜设备、仪表的定期维护和保养清洁，并填写设备维护保养记录；
4、负责按操作规程作业，重要操作在监护下进行；
5、负责非预付费用户的抄表，做好数据记录和整理，发现计量问题及时上报处理；
6、负责登记统计设备原始台帐，建立档案，并对设计不合理的调压计量设备提出整改建议；
7、负责大用户的管理、服务和宣传工作，并掌握其用气设备和用气量；
8、严格按照巡检路线图巡检，杜绝漏巡，认真填写巡检记录；
9、负责对巡检过程中发现问题及时处理，并做好记录，完成后上报；若不能当场处理立即上报，接听命令后，进行下一步工作，同时对隐患处及时作标处理，画制草图，隐患治理完毕后认真填写隐患治理记录；
10、配合其他部门进行带气焊接和维修抢修等工作；
11、完成领导交办的其他工作。
某燃气公司企业管理部工作职责制度
一、部门职责
1、负责企业管理（建章建制、工作流程制定、绩效考核）、生产调度管理、计量管理、合同管理等工作。
2、组织制定公司管理规章制度，并制定相应的工作程序与流程，监督检查执行情况。
3、负责公司的标准化管理并制定相应的工作程序，做好标准的归口修订、贯彻执行和监督检查。
4、负责制定公司经济责任制，监督检查执行情况。定期对全公司经济责任制执行情况会同人力资源部进行检查考核、考评。
5、积极推广先进管理经验，普及现代化管理知识，协调有关部门培训企业管理人才。
6、负责检查公司内的岗位建设管理。
7、组织并参加公司内外各项企业管理学术活动。
8、组织制定公司全面质量管理工作的年度计划和现代化管理的中、长期规划。
9、负责公司的合同执行管理。
10、负责公司计量管理。
11、负责公司生产经营调度管理。
二、企业管理部经理岗位职责
1、全面负责企业管理（建章建制、工作流程制定、绩效考核）、生产调度管理、计量管理、合同管理等工作。
2、组织编制公司生产经营规划和年度、季度、月度、周度计划，严格按计划要求安排生产经营，协调解决生产经营中出现的各类问题，重大问题请示总裁或由总裁办公会决定；；
3、负责组织技术改造、新产品、新材料、新技术、新设备的引进调研和推广应用工作；
4、负责全公司计量标准化管理工作；
5、负责全公司生产管理工作，随时掌握生产经营和安全管理动态，及时提出改进意见和建议；
6、负责组织落实重大技术问题的攻关工作；
7、协助完成公司各类安全事故的调查处理和上报工作；
8、对公司各职能部门需要上报下发的文件，按规定进行审核；
9、做好全公司各部门、各基层单位之间的协调工作，检查督促总裁或总裁办公会的指示、决定的实施贯彻情况；
10、组织检查有关部门贯彻落实公司管理标准、技术标准、工作标准等情况；
11、负责大型工程管道碰头和重大抢险作业的组织、协调、指挥工作；
12、掌握技术规范原则，督促各部门做好技术管理、安全管理、工艺管理、工程质量管理、技术标准管理等工作；
13、协助监督检查全公司设备运行管理，计划检修和主要设备的大修、调试工作；
14、协助抓好新建、改建工程的验收工作，协调输配系统投产、站场试车、新用户点火等工作；
15、完成领导交办的其它工作。
三、企业管理部经理助理岗位职责
1、协助部门经理进行企业管理（建章建制、工作流程制定、绩效考核）、生产调度管理、计量管理、合同管理等工作
2、负责生产调度指令和各种输供气方案的正确执行；
3、负责各种生产调度数据的收集、计算、整理和分析，坚持每月深入基层调查、掌握生产经营动态，了解各项任务指标完成情况，准确编制生产月报、生产月计划等报表并及时发送至有关部门和领导；
4、加强与各部门之间统计人员的联系，做好用户发展、设计、工程建设、采购等统计数字的核实，为公司制定计划提供正确依据；
5、协调并帮助各单位保持有关上报报表的一致性、统一性；
6、完善统计工作制度，管理本部门的统计报表和统计资料；
7、及时协调或上报各部门、单位存在的问题，并提出具体措施或建议；
8、参与施工图设计交底工作，积极协调处理施工过程中的设计变更；
9、参与工程的前期、中期质量安全检查，后期竣工验收以及重要设备的安装、调试、验收工作。
10、组织日常生产调度工作，协调和解决生产中存在的问题；
11、做好统计数字保密工作；
12、完成领导交办的其它工作。
四、计量管理专员岗位职责
1、认真学习、宣传、贯彻、执行国家计量法律、法规，制定实施办法和管理制度，并负责组织实施和督促检查；
2、负责计量文件的编写、修改或改版；
3、建立计量器具台帐，建立计量器具管理台帐，随时进行计量器具的核对工作，保证计量器具的管理台帐与实物一一对应； 
4、负责强制检定的计量器具的登记造册并向有关部门申报，制定周期检定计划,负责计量器具的周期检定工作；
5、监督管理生产经营活动的各项计量检测数据； 
6、编制计量改造计划，报公司相关部门审批备案后，监督执行；
7、编制年度的在用计量器具（A、B类）周检计划，经领导签字确认审核合格后，严格按计划实施。负责C类计量器具的外观检查和对比检查工作，每半年进行一次，做好相应记录；
8、监督计量器具的正确使用和维护保养，确保器具处于良好状态；
9．对在有效期内失准的计量器具，应立即组织修理、调整及校准，查明失准原因；
10、建立并保存计量器具的各类原始记录及技术档案；
11、负责对中国石油华北天然气销售公司、华油天然气公司、中国华油集团燃气事业部、市政管委、经济技术开发区统计局等的对口用气情况统计日报、周报、月报以及日用气计划、周用气计划、月用气计划的编制和上报工作；
12、负责协鑫电厂的计量票签订以及计量相关的一切工作；
13、处理上下游气量交接中的技术问题，统计、分析日、周、月的用气情况；
14、完成领导交办的其它工作。
五、合同管理专员岗位职责
1、协助法务处制定公司的合同管理办法；
2、监督落实各职能部门对合同管理办法的执行；
3、负责合同管理，包括：资料的收集、整理，建立健全和完善合同管理台帐； 
4、负责合同台帐的妥善保管，跟踪反馈合同的执行情况； 
5、检查监督公司合同的履行，合同索赔、合同未尽义务的再生效管理等；
6、负责合同执行情况半月报的编制及上报工作；
7、负责部门内勤工作。
8、完成领导交办的其它工作。
某燃气公司行政处工作职责制度
一、部门职责
1、负责起草公司行政综合性文件；负责审核公司其他职能部门发出的文件和材料；负责公文的收发、传递工作；
2、负责公司各类活动和会议的组织工作，做好会议记录，草拟会议纪要，及时落实会议精神，督办、检查会议决定事项的贯彻落实情况，协调处理执行过程中出现的问题。
3、负责公司公文的收发、传递、审批、督办、立卷、归档管理工作；
4、负责公司行政印章、合同章及介绍信的使用与管理工作；
5、负责管理公司各类档案和图书资料；
6、负责公司报纸的编辑、出版和公司网站的维护管理工作；
7、负责做好车辆的调度、维修、管理工作；
8、执行国家《保密法》和企业保密制度，加强机要保密工作； 
二、行政处主任岗位职责
1、在总裁办主任的领导下，负责公司的行政后勤管理和文书档案工作；
2、负责起草公司行政综和性文件，负责审核公司其他部门发出的文件；
3、负责组织公司各类活动和会议的组织工作，做好会议记录并起草会议纪要，及时落实会议精神；
4、负责公司内部的防火、防盗及交通等安全管理工作；
5、负责做好车辆的调配、维修和管理工作；
6、负责做好公司印章、介绍信、档案、图书资料的管理工作；
7、负责公司对外宣传、联系工作；
8、完成公司领导交办的其他工作。
三、总裁秘书岗位职责
1、协助主任安排和组织各项会议与活动；
2、按要求起草会议决议和纪要，督促检查决策执行情况并做好信息反馈；
3、认真贯彻国家保密法的规定，严禁将有关公文、材料中涉及到的秘密向外泄露； 
4、协助总裁办主任做好本部门行政事务工作及领导检查和来人接待工作；
5、负责公司的印章管理；
6、完成领导交办的其他事项。
四、宣传岗位职责
1、负责企业报纸的编辑出版工作；
2、负责公司新闻的采写、编辑、通讯的组稿、修稿和定稿；
3、负责公司网站的筹建和维护管理工作；
4、参与推进企业文化的发展和企业形象培育、树立和对外宣传工作；
5、完成领导安排的其他工作。
五、档案管理岗位职责
1、制定公司的档案管理办法；
2、监督落实各职能部门对档案管理办法的执行；
3、负责公司档案资料的收集工作；
4、负责档案资料的系统化整理、组卷；
5、负责档案资料的妥善保管和目录的建立管理；
6、对公司文件、合同等档案进行前端控制；
7、负责工程竣工档案资料的预验收工作。
六、前台文员岗位职责
1、负责前台接待、登记、接转交换机电话；
2、负责传真收发与登记；
3、负责监督打卡和协助人力资源助理汇总考勤；
4、负责办公用品管理；
5、负责饮用水管理，监督环境卫生；
6、收发、整理和保管报刊函件等；
7、协助客服人员办理相关业务；
8、完成领导安排的其他工作。
七、司机岗位职责
1、严格遵守道路交通法规和各项规章制度，确保行车安全；
2、保证公司领导、来宾和部门人员用车及时和出行安全；
3、负责使用车辆的保管及日常清洗、维护、保养；
4、具体办理车辆的年检、评审和保险；
5、完成领导交办的其它工作。
八、基建管理岗位工作职责 
1. 负责基建项目的计划编制并组织实施。 
2. 负责与政府各主管部门的协调，并办理有关批文/准证的申领
3. 负责与设计院协调，并控制项目的设计质量及进度要求。
4. 负责项目合约管理工作，从投标单位资格预审到决标、合约签署完成。 
5. 负责项目前期和后期的各项配套费用估算、协调及进度控制，并确保在各施工阶段有关法规批文/准证的领取等。 
6. 负责工程建设的全面协调与控制，包括质量、进度、投资，并办理施工阶段有关法规批文/准证等。 
7. 协助审计处审核工程成本。及时办理合同变更与现场签证，面全控制工程成本。 
8. 负责在施工阶段的项目管理，监督施工单位、监理单位履行合同和按规范施工、监理，对违约违规行为进行及时纠正和处理。
9. 负责审核确认工程付款申请。
10. 按期向总裁、副总裁呈报基建月报。
11. 负责督促设备/材料的开箱检验和质保资料的移交。
12. 指导、督促承包商和监理按照档案管理规定、归档要求整理汇编竣工档案。
13. 负责施工文件、图纸的管理，并负责编制建设单位档案资料。
14. 负责工程项目竣工验收的组织和移交。
15．负责组织申报竣工档案验收和移交工作。
16．负责组织基建工程项目的预决算，并配合审计部门完成审计。
某燃气公司总裁办职责范围制度
1、根据总裁要求，组织总裁办公会及总裁参加的专题会议，做好会议记录，起草印发会议纪要，督办、检查会议决定事项的贯彻落实情况；
2、组织制定公司年、季度工作计划，指挥调度公司生产经营工作，协调处理执行过程中出现的问题；对公司生产经营活动中各种信息数据收集、整理、统计，并经分析汇总形成生产月报、双周报、周报、日报，为经营决策提供依据； 
3、组织制定公司的各项规章制度、工作标准、工作流程等，监督检查执行情况；
4、负责公司公文起草、公文、资料的收发、传递、审批、督办、立卷、归档及公司印鉴、介绍信的使用与管理；
5、负责公司的内部安全、车辆调度、维修保养、管理和办公用品的计划、保管、发放工作。
6、负责审查企业内部控制制度的建立，对公司工程建设项目的预结算和财务、采购、销售等工作进行的审计。
7、负责公司法律诉讼与非诉讼法律事务纠纷的处理、法律咨询工作，对合同的进行法律把关。
8、负责公司企业文化的建立、对外宣传及报纸的编辑、出版和公司网站的维护管理工作；
9、负责公司VIP客人及上级领导的接待工作，并负责接待公司总裁的宾客及联系行政事务的来宾；
10、负责公司的对外联系，处理和接待群众来信、来访工作，做好外宾接待。
11、执行国家《保密法》和企业保密制度，负责公司的机要保密工作；
12、负责公司内部基本建设的管理工作；
13、完成总裁交办的其他任务。
 
