精品文档

三山民安燃气有限公司液化气绩效考核管理办法

为贯彻以经济效益为核心的经营指导思想，完善薪酬分配机制，
科学合理地体现员工的劳动贡献和劳动价值，实现收入分配的公平公
正，树立市场理念，增强竞争意识，挖掘工作潜能，促进 2016 年工
作计划和目标任务的落实，特制定本考核办法。
一、绩效考核指标体系
1、经济指标
人均劳动生产率（销售量）
、人均贡献率（毛利额）
、销售量、经
营毛利、利润总额。
2.基础管理指标
包括节能降耗、修旧利废、环境卫生、劳动纪律、统计报表、档
案管理、资金管理、运行记录、职工培训以及上级和主管部门安排的
临时工作等 10 项基础管理工作。
3.计划完成情况考核经济指标权重：
人均劳动生产率占比 30%、人均贡献率占比 20%、销售量指标占比
20%，销售毛利指标占比 20%，利润总额指标占比 10%。
4.基期指标
以 2015 年为基期，以考核主体 2015 年度在岗员工期末数为基期
人数，计算基期人均劳动生产率和人均贡献率。
液化气经营部 34 人，其中瓶装 15 人；液化气销售部 33 人,其中
东站瓶装 26 人，门点 7 人；民权新真公司 17 人，其中站内 15 人，
门点 2 人；广元液化气 16 人，其中站内 14 人，门点 2 人；开发区
.

精品文档

液化气站 10 人；长运液化气站 7 人；张寨液化气站 4 人；三塔液
化气站 4 人；城市液化气站 8 人；金丰液化气站 9 人；东海塔液
化气站 7 人.
二、 考核管理
1.经济指标考核：每月 6 日前，公司财务部把考核部门上月有关经济
指标完成情况抄报经营管理部，经营管理部按考核口径对有关考核指
标进行审核调整。
2.基础管理指标考核：每月月末，由经营管理部牵头，办公室、人力
资源部、财务部参加，对各事业部基础管理工作进行检查，按基础工
作考评办法评价打分。
3.劳动生产率综合水平考核：考核计划部门月度销售量和人均销售量
水平。
4.计划年度经营计划完成情况考核：根据年初制定的经营计划，考核
人均劳动生产率（销售量）
、人均贡献率（毛利额）
、销售量、经营毛
利、利润总额等计划完成情况。
5.劳动生产率同比升降变化考核：考核计划部门劳动生产率发展水
平。
6.毛利额同比增减变化考核：考核计划部门盈利水平提升情况，以毛
利额作标准，以同比增减变化为依据。
三、考核兑现
1.绩效工资由三部分构成
（1）按劳动生产率综合水平考核结果兑现的绩效；
（2）按计划年度经营计划完成情况考核结果兑现的绩效；
（3）按劳动生产率同比升降变化考核结果兑现的绩效；

.

精品文档

2. 劳动生产率综合水平考核
劳动生产率综合水平主要考核瓶装销售量，选择两个主要指标，
即人均劳动生产率和月销售量。
（1）、经营部北站瓶装月人均劳动生产率（销售量）大于 25 吨，月
销售量达到 350 吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元；月销售量达
到 400 吨，每人每月发放销售产值绩效150 元；以此类推，月销售量
增加 50 吨，每人每月销售产值绩效增加 50 元。
（2）、销售部东站瓶装月人均劳动生产率（销售量）大于 40 吨，月
销售量达到 1000 吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元；月销售量
达到 1100 吨，每人每月发放销售产值绩效 200 元；以此类推，月销
售量增加 100 吨，每人每月销售产值绩效增加 100 元。开发区液化气
站月人均劳动生产率（销售量）大于 40(30)吨，月销售量达到 300
吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元；月销售量增加 40 吨，每人
每月销售产值绩效增加 100 元；以此类推，月销售量增加 40 吨，每
人每月销售产值绩效增加 100 元。
。
（3）、广宇城市液化气站月人均劳动生产率（销售量）大于 55 吨，
月销售量达到 500 吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元；月销售量
达到 550 吨，每人每月发放销售产值绩效150 元；以此类推，月销售
量增加 50 吨，每人每月销售产值绩效增加 50 元。
（4）、民权新真公司大于 23 吨，民权金丰、民权东海瓶装人均劳动
生产率（销售量）大于 26 吨，月销售量分别达到 230 吨、230 吨、
180 吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元；以此类推，月销售量增

.

精品文档

加 30 吨，每人每月销售产值绩效增加 50 元。
（5）、广元液化气公司，人均劳动生产率（销售量）大于30 吨,月销
售量达到 420 吨，每人每月发放销售产值绩效 100 元，月销售量增加
100 吨，每人每月销售产值绩效增加 50 元。
（6）、长运液化气公司瓶装月人均劳动生产率（销售量）大于30 吨，
月销售量达到 200 吨，张寨液化气公司、三塔液化气站，瓶装月人均
劳动生产率（销售量）大于吨，月销售量达到200 吨，每人每月发放
销售产值绩效 100 元；月销售量达到 230 吨，每人每月发放销售产值
绩效 150 元；以此类推，月销售量增加 30 吨，每人每月销售产值绩
效增加 50 元。
(7)、新增站点月人均劳动生产率（销售量）大于23 吨时，产值绩效
由液化气事业部从以上标准中选择确定。
（8）、如果考核单位当月劳动生产率综合水平考核只达到对应人均劳
动生产率（销售量）指标，而未达月销售总量指标，产值绩效按对应
档次的 80%兑现。如果考核单位当月劳动生产率综合水平考核只达到
对应月销售总量指标，而未达月人均劳动生产率（销售量）指标，产
值绩效按对应档次的 50%兑现。

3. 计划年度经营计划完成情况考核
经济指标完成情况计算公式
（1）、人均劳动生产率增减变化=考核期人均劳动生产率/基期人均劳
动生产率×100%

.

精品文档

（2）、人均贡献率增减变化=考核期贡献率/基期人均贡献率×100%
（3）、销售量完成率=实际销售量÷计划销售量×100%
（4）、毛利完成率=实际完成毛利÷计划毛利×100%
（5）、利润总额完成率=实际完成利润总额÷计划利润总额×100%
考核期经营计划综合完成率＝∑经济指标完成情况×指标考核
权数
（6）、民权罗集液化气站、广元王堰液化气站以及当年新增液化气公
司或站点按考核期经营计划综合完成率据实兑现。
4. 劳动生产率同比升降变化考核
（1）、除当年新增公司或站点外，瓶装当期销量达到或超过上年同期
销量，档案工资增加 2%；当期销量低于上年同期销量，按下降比例
扣罚档案工资。
（2）、当年新增液化气公司或站点不适用本考核项目。
5. 根据基础管理工作考核结果对经营计划完成情况绩效兑现率进行
调整。
基础管理考核采取综合评定办法，根据考核结果调减考核期绩效兑
现率，综合得分达 95 分以上不扣分，综合得分在 90-95 分（含 95 分）
之间扣减绩效工资 1%，综合得分在 85 分（含 85 分）以下扣减绩效
工资 2%，
6、当月绩效工资计算
（1）、考核期绩效工资=（考核期经营计划完成情况绩效兑现率±劳
动生产率同比升降变化兑现率-基础管理工作考核扣减率）*档案工资
+产值绩效
7.绩效工资的调整

.

精品文档

无特殊原因，考核主体不得对当期按考核办法计算出的绩效工资
进行调剂；如需调剂，由事业部总经理写出书面申请，报经营班子会
议研究审批。
四、其他
1、本办法适用于液化气事业部各分、子公司。
2、本办法解释权属于审计部。
3、本办法自 2016 年 1 月 1 日起执行。

三山民安燃气有限公司
2016 年 1 月 1 日

.

