液化气站绩效考核方案
考核目的
1、通过考核制度的规范和约束，提升车间整体管理水平，强化安全管理标准。
2、通过绩效考核，加强车间领导与员工间的多方面的考察、沟通，增进员工与上级领导间
的相互了解与工作上的支持。
3、对员工的工作绩效进行客观、公正的评价，一方面强化员工的责任意识，促使员工不断
地改进和提高工作业绩和工作效率；另一方面强化员工自我激励与自我约束能力，发现一批
优秀员工，做好车间后备干部的培养。
4、通过绩效考核把握每个员工的工作执行情况与能力，实现人员优化组合达到集体工作效
率的提升。
二、考核周期：
绩效考核按月度进行，每月月底在参考本月度每位职工在工作中各方面的表现情况进行汇总
评分。
三、考核的对象：
本车间全体在职职工。（除副主任以上人员）
四、考核结果应用：
1、作为激励员工的手段，发放月度奖金、奖励和车间外训等工作挂钩。
2、为厂办选拔人才、人事晋升、调动等员工提供参考依据；
3、为年终评优、选先提供参考依据。
五、考核工作要求：
1、本绩效考核方案与车间之前制定的考核细则相结合使用。
2、使用《职工绩效考核表》进行考核实行打分值。
3、每月 1---3 号对上月度进行员工绩效考核分评比、汇总、公示三步鄹。
4、考核成员有车间主任、副主任、技术员和各班班长组成。
5、建立绩效考核文件夹和档案盒，对考核过程形成的文件进行存档。
六、考核奖惩办法：
1、考核分值大于 90 分或达到优秀条件，车间给予本月个人奖金基数30﹪奖励。
2、考核分值大于80 小于等于 90 分或达到良好条件，车间给予本月个人奖金基数10﹪奖励
3、考核分值大于 60 小于等于 80 分或达到中等条件，车间不奖不罚。
4、考核分值大于 40 分小于等于 60 分，车间给予本月个人奖金基数 30﹪处罚。
5、考核分值小于 40 分，车间给予本月个人奖金基数 50﹪处罚。
液化气站职工绩效考核表格（样 1）
考 核 考核
项目 内容
考 核
标 准
评
分
 
 
一级：岗位工作繁重，完成交办的工作量大，难度系数
高。
（15-----20 分）
工 作 量
二级：岗位工作繁重，完成交办的工作量一般。（ 14-----10 分）
三级：岗位工作较轻松交办工作少。（ 10 分以下）
（20 分）
工
作
绩
效
好：岗位职责履行好，工作流程规范，工作效果好。（15-----20
（20 分
中：能履行岗位职责，工作效果一般。（14-----10 分）
差：履行情况和工作效果较差。 （10 分以下）
好：实际完成工作时间比预定时间提前。（10-----15 分）
工作时效
（15 分）
好：执行岗位职责及接受工作后积极主动，迅速及时完成，事
后向领导反馈有关信息。 （10-----15 分）
中：能够按工作的目标和时间要求完成，但没有及时向领导反
馈有关信息。 （6------9 分）
差：不能按预定时间完成工作，并延续工作时间。
（6 分以下）
工 作
态 度
工
作
态
度
及
综
合
素
质
（15 分）
好：与上级沟通，与平级协作，与下级或服务对象协调的能力
强，独自解决问题的能力突出。（10-----15 分）
中：与上级沟通，与平级协作，与下级或服务对象协调 的能
力一般，独自解决问题的能力一般。（6------9 分）
差：与上级沟通，与平级协作，与下级或服务对象协调的能力
差，独自解决问题的能力差。（6 分以下）
在执行岗位职责时能做到节约用电、用水、用纸科学使用办公
用品，节能意识较强的。 （1 ------5 分）
液化气站职工绩效考核表格（样 2）
姓名
优
良
中
差
工作计划完成率
工作任务
完成情况
工作定额完成率
8 分
4 分
7 分
3 分
5 分
2 分
2 分
0 分
（20 分）
服从领导管理情况
 
 
正常合理使用设备情况
设备维护
使用情况 设备维护保养
（20 分）
设备故障率
工作执行
工作现场卫生包干区的清洁程度
情况
文明操作及现场管理维护情况
安全生产
出勤情况
违纪情况
劳 动
纪 律
10 分 8 分
10 分 8 分
（15 分）
工 作
态 度
工作主动性、协作性
节能降耗
5 分
2 分
合理化建议
2
1
0
主 任
评 语
液化气站
2012-2-28
公司绩效考核大全
员工绩效评价表（一）
姓名：
部门：
岗位：
评价日期：
评价尺度
评价项目
对评价期间工作成绩的评价要点
 
 
6
6
6
6
A．正确理解工作内容，制定适当的工作计划；
B．不需要上级详细的指示和指导；
6
6
6
6
6
6
6
6
A．工作速度快，不误工期；
6
6
6
6
A．工作成果达到预期目的或计划要求；
B．及时整理工作成果，为以后的工作创造条件；
C．工作总结和汇报准确真实；
6
6
6
6
2．你认为该员工应处于的等级是：（选择其一）[ ]A[ ]B[ ]C[ ]D
2．依据本次评价，特决定该员工：
任
[ ]提薪降薪为
[ ]辞退
 
 
员工绩效评价表（二）
姓名：
部门：
聘雇日期：
□特别评价
勉 强
职等：
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
经常犯错，工作 大体满意，偶
工 作 一 直 保
持超高水准。
与 同 事 或 主
管合作有效；
随 时 准 备 尝
试新观念；与
人 相 处 非 常
好。
工 作 各 方 面
均能掌握，极
为优秀。
一 直 是 自 主
工作；自动增
加额外工作；
能力极强。
一向可信，能
将工作做好。
速 度 超 乎 常
人，产量比要
求的多。
时工。
附注：
学习缓慢但通
常能记住；看
学 习 速 度 尚
可 ， 也 能 记
学习快速，记忆
良好。
超 乎 寻 常 的
学 习 速 度 且
度；是否能记忆，能遵循， 无法消化。
 
 
从 不 请 假 或
迟到早退。
出勤记录
迟到早退次数
请假天数
旷工天数
 
 
员工绩效评价表（三）
4
2
4
4
6
奖
惩
记
录
考
绩
评语：
评价者：
 
 
员工绩效评价表（四）
好 （ 41 -6 0）
该员工是否适合本工作？□是□否
该员工工作之余是否在校进修充实自己？如否，什么工作较适合？
该员工曾参加何项公司资助的培训？
其他意见：
 
 
员 工 综 合 工 作 表 现
该员工的综合工作表现如何？（请勾出最适合的一项）
综 合 工 作 表 现
尚需若干改进才能达到满意的地步
需大幅改进才能达到满意的地步
□
附注：
评价人
日期
与被评价人讨论日期
审核人
日期
重要附注：此为您对部属在受评价期间工作绩效的看法。在此期间你一定要确实曾经与其经常沟通并
时常注意他（她），才有可能借此对其绩效有更进一步的认识。
请 记 住：尽量增进您与部属之间相互的了解，彼此明了对工作目标的看法，本评价是以工作而非以
个性为导向，倾听对方的意见，你认为满意的部分要明确指出来，要了解如何改进绩效并
决定如何具体进行。
 
 
员工绩效评价表（五）
在解决问题、作出决定和满足客户需求时具有时间观念
清晰表达他或她的需求/期望
与其他员工共享信息或帮助他人
倾听其他员工的建议
为满足未来需求而制定计划
按计划执行任务
*注：本表为 360 度绩效评价表。
 
 
员工绩效评价表（六）
单位名称：
被评价者姓名：
评价者姓名：
评价区间：
填表时间：
年
月
日
年
评价尺度及分数
杰出（6 分） 优秀（5 分） 良好（4 分） 一般（3 分） 较差（2 分） 极差（1 分）
计算机应用知识
获取新知识
工作表现综合评价
 
 
优 势 分 析
劣 势 分 析
有待提升技能
参加培训项目
明 年 目 标
预 期 表 现
工
预
作
期
*注：本表为 360 度绩效评价表。
 
 
普通员工年度绩效评价表
姓
优秀（10 分） 良好（8 分）
权重系数
一般（6 分） 较差（4 分） 极差（2 分）
对担任职务相关知识的掌握、运用，工作的熟练程度。
人际关系，团队精神及与他人（部门）工作配合情况。
工作自觉性、积极性；对工作的投入程度，进取精神、
勤奋程度、责任心等。
15.品德言行
评价得分
是否做到廉洁、诚信，是否具有职业道德。
Ⅰ （1∽4 项平均分）×4 +（5∽10 平均分）×3 +（11∽15 项平均分）×3 =
Ⅱ 出勤：迟到、早退 次×0.5 + 旷工 天×2 +事假 天×0.4 +病假
分
天
Ⅲ 处罚：警告
次×1 +小过
次×3 +大过
次×9 =
分
 
 
次×3 +大功
分 - Ⅲ 分 + Ⅳ
评价者意见
高二级管理者评价:
高一级管理者评价:
评价者管理者签字:
*注:本表为 360 度绩效评价表。
 
 
销售部门员工绩效评价表
严守报告、联络、协商的规则
在既定的时间内完成工作
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
10
10
10
10
5
自
积极地革新、改革
 
 
根据长期规划制定目标或计划，并付诸实行
评价分数合计
170
 
 
办公室员工绩效评价表
20
16
12
8
20
16
12
8
任劳任怨，竭尽所能达成任务
20
16
12
8
工作努力，分内工作非常完善
交付的工作需要督促方能完成
20
16
12
8
热心工作，支持公司方面的政策
对本身工作感兴趣，不于工作时间开无聊玩笑
工作无恒心、精神不振，不满现实
态度傲慢，常唆使别人向厂方提不合理要求
不浪费时间，不畏劳苦，交付工作抢先完成
守时守规，不偷懒勤奋工作
20
16
工
 
 
12
8
合计
评价人意见及希望：
被评价人意见及希望：
 
 
生产部员工年度绩效评价表
年
月
日至
年
月
日
特别标准，整 罕有错误，整 偶有错误，尚 错误颇多，且 错误过多，且
整
超过定量，提 达到定量，如 不足定量，催 工作量少，过 几乎无成就，
完
负责可靠，如 工作稳健，需 工作正常，需 工作懒散，严 工作不力，推
责 任 心
监
守法守纪，且 自动遵守法令
常依赖别人， 违反安全规定
偶 有 行 动 并 危 及 他 人
（7-8）
自动自发，律 修养有素，自 能完成分内工 不修边幅，体 完全被动，缺
动 改 进 工 作
（7-8）
作
（10-9）
（6）
（5）
（4 分以下）
 
 
仪容整洁，体 仪态大方，体 能保持清洁， 无警觉，粗心 使人厌恶，体
复
评
 
 
组长、领班绩效评价表
20
16
12
8
20
16
12
8
20
16
12
8
肯应部属要求，协调处理事件
20
16
12
8
工作努力，分内工作非常完善
敷衍了事，无责任心，做事粗心大意
不浪费时间，不畏劳苦，交付工作抢先完成
守时守规，不偷懒，勤奋工作
20
16
工
 
 
12
8
合计
评价人意见及希望：
被评价人意见及希望：
 
 
工程技术人员绩效评价表
20
16
12
8
20
16
12
8
20
16
12
8
工作努力，分内工作非常完善
交付的工作需督促方能完成
20
16
12
8
20
16
积
热心工作，支持公司方面的政策
 
 
12
8
合计
评价人意见及希望：
被评价人意见及希望：
 
 
管理人员绩效评价表
姓名：
部门：
岗位：
评价日期：
评价尺度
6
6
6
6
A．正确理解工作指示和方针，制定适当的工作计划；
B．按照下属的能力和个性合理分配工作；
6
6
6
6
D．在工作中始终保持团队精神，顺利推动工作。
6
6
6
6
B．善于放手让下属去工作，鼓励他们乐于协作的精神；
C．十分注意生产现场的安全卫生和整理整顿工作；
D．妥善处理工作中的失败和临时追加的工作任务。
6
6
6
6
6
6
6
6
2．你认为该员工应处于的等级是：（选择其一）[ ]A[ ]B[ ]C[ ]D
 
 
业务管理人员绩效评价表
姓名：
部门：
岗位：
评价日期：
评价尺度
6
6
6
6
A．正确理解工作指标和方针，制订适当的实施计划；
B．按照下属的能力和个性合理分配工作；
6
6
6
6
D．在工作中始终保持团队精神，顺利推动工作。
14
14
14
14
12
12
12
12
10
10
10
10
8
8
8
8
6
6
6
6
B．善于放手让下属去工作，鼓励他们乐于协作的精神；
C．十分注意生产现场的安全卫生和整理整顿工作；
D．妥善处理工作中的失败和临时追加的工作任务。
 
 
2．你认为该员工应处于的等级是：（选择其一）[ ]A[ ]B[ ]C[ ]D
总经理最终核准：
总经理签字：
 
 
销售经理季（月）度绩效评价表
[
年
季度（月）]
工号：
工作目标计划
部门：
姓名：
评价要素及权重
得 分
1．销售目标完成率 30%
2．空白市场进入目标完成率 15%
3．合同错误率 5%
4．关键行为
7．例行工作报告的质量 5%
8．控制合同成交质量（价格、付款方式） 5%
9．客户满意度改进 5%
10．有效沟通与协作 5%
工作目标计划沟通确认：
年
月
日
年
月
日
年
月
日
 
 
分支机构经理季（月）度绩效评价表
[
年
季度（月）]
工号：
工作目标计划
部门：
姓名：
评价要素及权重
得 分
3．销售目标完成率 15%
4．关键行为
10．有效沟通与合作 5%
工作目标计划沟通确认：
年
月
日
年
月
日
年
月
日
 
 
中层管理人员绩效评价表（一）
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1
10
8
6
4
2
10
8
6
4
2
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1
5
总是怀有争先的欲望
进
 
 
4
3
2
1
5
4
3
2
1
对所办的事情，基本上有办好的愿望
不仅能遵守规章制度，而且能以身作则为形成良好的工作秩序而努力
能很好地遵守各项规章制度，维持公共场所的秩序
大体上遵守规章制度，不服从命令的事少有发生
不遵守规章制度，不服从命令的事时有发生
经常发生不守纪律，不服从命令的事，必须再三提醒其注意
续表
具有熟练的业务知识及相关的其他知识
创新能力强，锐意求新
自学能力强，能迅速获取新知识
有较强的学习能力
能对下级进行指导，其管理的部门具有良好的协作关系
对下级的指导马马虎虎
不能对下级进行有效的指导
根本不能对下级进行指导，下级对其感到失望
2
 
 
评价者与被评价
者沟通日期：
迟到、早退一天
事假一天
年 月
日
注：本表为 360 度绩效评价表。
 
 
中层管理人员年度绩效评价表（二）
姓
优秀（10 分） 良好（8 分）
权重系数
一般（6 分） 较差（4 分） 极差（2 分）
以对人才的重视程度及对储备人才的培养情况。
对担任职务相关知识的掌握、运用，工作熟练程度。
人际关系，团队精神及与他人（部门）工作配合情况。
工作自觉性、积极性；对工作的投入程度，进取精神、
勤奋程度、责任心等。
是否做到廉洁、诚信，是否具有职业道德。
Ⅰ （1∽4 项平均分）×4 +（5∽11 平均分）×3 +（12∽16 项平均分）×3 =
Ⅱ 出勤：迟到、早退 次×0.5 + 旷工 天×2 +事假 天×0.4 +病假
天
Ⅲ 处罚：警告
次×1 +小过
次×3 +大过
次×9 =
分
 
 
次×3 +大功
分 - Ⅲ 分 + Ⅳ
评价者意见
高二级管理者评价:
高一级管理者评价:
评价者管理者签字:
*注:本表为 360 度绩效评价表。
 
 
中高层经理绩效评价表（行为能力）
分数
(权重
×评价
等级)
B.促进团队成员间的合作；
E. 团队利益高于个人利益；
B.善待客户，为客户着想；
A.利用现有资源，规划美好远景；
B.按轻重缓急排定工作次序；
7.
组织/规 C.工作目标和期限明确、可行；
划能力 D. 能够将总公司的战略化为本部门的具体目标；
F. 善于建立广泛的业务网络，他为我用。
 
 
A.善于用人所长,有效分配工作,并给予相应的权利和责任；
B.对下属的工作进行跟进、回顾，确保目标达成；
C.善于给下属及时反馈和评价。
C.能有效化解矛盾和抱怨；
D. 善于用人际沟通技巧说服他人；
E. 演讲能力。
总 比 重
100%
总 分 数
*注：行为能力评价是员工培训发展的依据。
 
 
高层经理年度绩效评价表
姓
年
优秀（10 分） 良好（8 分）
工作认真细致及深入程度，考虑问题的全面性、遗漏率。
团队合作精神，立足全局，从整体出发考虑处理问题能力。
表率作用如何，严格要求自己与否，遵守制度纪律情况。
Ⅰ （1∽4 项平均分）×4 +（5∽12 平均分）×3 +（13∽17 项平均分）×3 =
Ⅱ 出勤：迟到、早退
×0.2=
天
分
 
 
评价者意见
高二级管理者评价:
高一级管理者评价:
评价者管理者签字:
*注:本表为 360 度绩效评价表。
 
 
普通员工业绩评价样表
80%
20%
*注：
①根据员工职位说明书，找出最重要的项目进行评价。项目最好不要超过六项，并且每项必须有绩效标
准或改进标准。
②季度工作目标最好不要超过三项，应该是本季度最重要的工作目标或项目。
 
 
销售员工业绩评价样表
月度关键业绩指标
*注：
①销售人员月度关键业绩指标是对全年指标的分解。
②根据员工职位说明书，找出最重要的项目进行评价。项目最好不要超过三项，并且每项必须有绩效标
准或改进标准。
③月度工作目标最好不要超过三项，应该是本季度最重要的工作目标或项目。
 
 
项目类员工业绩评价样表
季度关键业绩指标
*注：
①项目人员季度关键业绩指标是对全年指标的分解。
 
 
②根据员工职位说明书，找出最重要的项目进行评价。项目最好不要超过三项，并且每项必须有绩效标
准或改进标准。
③季度工作目标最好不要超过三项，应该是本季度最重要的工作目标或项目。

  
 
操作工业绩评价样表
*注：根据员工职位说明书，找出最重要的项目进行评价。项目最好不要超过六项，并且每项必须有绩效
标准或改进标准。
 
 
经理级员工业绩评价样表
季度关键业绩指标
 
 
中高层经理业绩评价样表
部门：
*注：业绩评价结果是薪酬调整、薪金发放、职位调整的依据。
 
 
营销员工业绩评价样表
绩效目标
□需改进
 
 
试用期员工绩效评价样表
评价等级
A：优秀
B：良好
C：合格
D：不合格
 
 
主管
签字
评价
时间
员工
签字
 
 
技术人员绩效评价样表（综合素质）
时间：
时间：
时间：
评定级别
□优秀
□良好
□合格
□不合格
 
 
初评主管签字:
复评主管签字:
 
 
专业人员绩效评价样表（综合素质）
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
A
A
A
A
A
A
B
B
B
B
B
B
C
C
C
C
C
C
D
D
D
D
D
D
评 价 主 管
进 行 具 体
的 评 价
工作的主动性
 
 
评定级别
□优秀
□良好
□合格
□不合格
初评主管签字:
复评主管签字:
责任副部签字:
 
 
主管人员绩效评价样表（综合素质）
对可能遇到的困难进行简要描述:
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
选择:
A
A
A
A
A
A
B
B
B
B
B
B
C
C
C
C
C
C
D
D
D
D
D
D
评 价 主 管
进 行 具 体
的 评 价
培训部署
 
 
评 定 级 别
□优秀
□良好
□合格
□不合格
初评主管签字:
复评主管签字:
责任副总签字:
 
 
中层经理绩效评价样表（综合素质）
复 评
C
D
C
D
 
 
复评总分数
自评人签字
评价时间
评价人签字
 
 
高层经理绩效评价样表（综合素质）
□A
□D
□B
□E
 
 
注:
□ A:能力超强
□ B:能力较强
□ C:能力一般
□ D:能力较弱
□ E:能力很弱
考察时间:
年
月
日
考察人签字:
 
 
普通员工绩效评价样表（管理能力）
培
养
建
议
 
 
派
职
建
议
 
 
经理绩效评价样表（管理能力）
C
D
 
 
补充说明：
1.
2.
3.
初评主管:
时间:
评定主管:
时间:
 
 
人事部门绩效评价样表
评价因素
评价是否科学有效
薪酬是否合理
各类活动的实施情况
对员工的评价是否公正
□A
□C
□D
评价等级: A 优秀
□
B 良好
□
C 合格
□
□
D 不合格
建议与补充:
1.
2.
3.
评价人签字:
责任副总签字:
总经理签字:
时间:
时间:
 
 
市场部门绩效评价样表
评价因素
市场计划是否有效
市场分析是否有效
是否重视针对顾客的信息反馈
售后服务是否有效果
宣传是否有力度
市场目标的完成情况
对员工的评价是否公正
□A
□C
□D
评价等级: A 优秀
B 良好
□
□
C 合格
□
□
D 不合格
建议与补充:
1.
2.
3.
评价人签字:
责任副总签字:
总经理签字:
时间:
时间:
 
 
生产与运营部门绩效评价样表
评价因素
品质管理是否完善
事故报告是否迅速
安全的控制程度
材料管理是否科学有序
是否遵守生产方针
用人是否合理
□A
□C
□D
评价等级: A 优秀
□
B 良好
□
C 合格
□
□
D 不合格
建议与补充:
1.
2.
3.
评价人签字:
责任副总签字:
总经理签字:
时间:
时间:
 
 
绩效评价时 1 间表
专业技术人员
销售代表
普通员工
操作工
季度评价
月度评价
季度评价
月度评价
季度
月度
季度
月度
*注:
①评价周期为一年,评价时间区间:1 月 1 日-12 月 31 日。
②评价在次年的 1 月 31 日前结束。
③在每个评价周期结束后，评价人要与评价人面谈，并把面谈结果写在面谈记录中。
④年度评价一般在每年的 12 月底开始。在年度评价时，要总结一年的绩效表现，整理当年所有的面
谈记录，作为绩效评价的附件。
 
 
绩效评价指标与权重表
关键业绩指标评价
无
普通员工
项目类员工
销售类员工
经理级员工
20%
30%
50%
20%
50%
30%
60%
20%
20%
无
*注：每年年初在绩效评价前，根据当年的业务特点，对绩效评价中的关键指标进行调整和更新，在得到
被评价者的认可后执行。
 
 
不同层级、不同职别员工的评价方法表
层级、职位类别
经营层
基于战略目标实施的关键业绩指标评价
基于关键指标落实的工作目标完成评价
基于工作计划完成情况的工作职责评价
基于操作流程或绩效标
准的行为评价
 
 
绩效评价的项目构成表
评价分数为 5 分的员工
所有员工
企业外部客户评价
企业内部客户评价
客户满意度调查表
相关部门满意度调查表
业务支持部门
 
 
绩效评价参与各方的责任表
绩效评价实施办法的培训与沟通，确保参与绩效评价的员工和管理者明确绩效评价的目标和意
义，掌握绩效评价的标准和方法；准备绩效评价所用的各种表格；负责组织、协调绩效评价工
作，进行时间进度控制、答疑等；撰写绩效评价的总结报告，就存在的问题和今后的建议向公
司管理层报告。
负责指导下属进行自我评价，并客观公正地对下属的绩效进行评价；与下属进行沟通，帮助下
属认识到工作中存在的有待解决的问题，并与下属共同制定绩效改进计划和培训发展计划；针
对绩效评价中出现的问题随时与人力资源部沟通，向人力资源部提出建议。
认真进行自我评价，并与主管经理进行开放的交流沟通；主动制定个人发展规划；认真进行对
相关同事、上司或有关部门工作的评价。
（包括经理）
 
 
绩效评价分数的比例分配表
为了鼓励各部门的团队精神，部门的绩效评价分数将决定部门内员工的绩效评价分数分
布情况。
部门内员工绩效分数比例
部门绩效评价分数
2.5 分/2 分
1.5 分/1 分
0%
15%
不限
业务部门的部门绩效评价分数由《部门绩效目标评价表》所得分数构成；业务支持部门
的部门绩效评价分数由《部门绩效目标评价表》所得分数和《相关部门满意度调查表》构成，
其中部门绩效目标评价分数所占比例 60%，相关部门满意度所占比例为 40%。
最后将分数折合成 5 分制。可以出现 0.5 分。
部门绩效评价分数与部门内员工的绩效评价分数分布参照上表标准（规定的百分比为上
限 ）。
 
 
各项绩效评价分数所占的权重表
对于从事不同性质工作的员工来说，各项绩效评价分数在总分中所占的权重有所不同。
具体如下表所示：
部门或职位类型
非
管
理
人
员
市场部、技术
部、人力资源
部、财务部、
行政部、MIS
部
 
 
绩效评价等级表
C.有可能提升到上一级别。
B.经常表现出来的长处可以弥补偶尔的不足。
C.偶尔表现出来的长处可以弥补偶尔的不足。
B.偶尔表现出来的长处不能弥补频繁的不足。
 
 
中高层管理者述职报告
计
划
完
成
情
况
基于事实和数据的完成情况
管
理
改
进
部门目标管理与促进企业决策
文化与团队建设
流程管理与部门协作
员工辅导与培养
评价
小组
评价
 
 
企业员工绩效反馈面谈记录表
单位名称：
姓名：
面谈时期：
部门：
年
月
日
评价区间：
受评人：
*注：
面谈人：
审核人：
①此表的目的是了解员工对绩效评价的反馈信息，并最终提高员工的业绩。
②绩效评价反馈面谈应在评价结束一周内由上级主管安排，并报人力资源部备案。
 
 
员工发展规划表
（员工绩效评价标准分为工作态度、工作能力、工作成绩三部分。）
 
 
一般管理人员年度绩效评价标准
得
分
评价目标
评价标准
消极被动不负责 有时责任心强， 有一定的责任心 责任心强，能清 对任何事情都有
得
分
但多数情况下缺 并敢于对自己的 楚地知道自己的 强烈的责任心且
乏责任心。 工作负责，知错 责任，并勇于负 积极付诸行动。
就改。 责。
0
无论怎样督促也 遇问题和困难就 不知疲倦，不断 求知欲强，并把 勇于挑战，不畏
知识用于实践， 困难；为实现目
弥补自己工作中 标竭尽全力。
的短处，永不满
得
分
工
作
态
度
20
分
1
原则性差，是非 原则性较差，有 一般情况下，能 原则性较强，是 原则性强，敢于
不分，常常拿原 时为了情面放弃 坚持原则，但不 非分明，能开展 硬碰，能够同违
得
分
批 评 与 自 我 批 法乱纪的现象作
0
不推不动，但求 只 考 虑 本 职 工 理解领导意图， 充分理解群体目 不惜牺牲自我，
自己方便合适。 作，对其他事情 主动为领导分担 标，乐意为群体 通力合作。
得
分
责任，乐于助人。 目标的实现做贡
献。
1
组织纪律性差， 组 织 纪 律 性 较 有一定组织纪律 组 织 纪 律 性 较 组织纪律性强，
有 违 法 乱 纪 行 差，规章制度执 性，能遵守党纪 强，自觉遵守党 带头遵守党纪国
得
分
行不严，偶有违 国法和各项规章 纪国法和各项规 法和各项规章制
纪现象。
制度。
章制度。
分值 5
0
1
2-3
4
5
 
 
续表
缺乏本职专业 对本职专业理论 一般性掌握本职 掌握本专业理论 系统全面掌握本
知 识 只 粗 浅 了 专业知识。
解。
知识，具有一定 职 专 业 理 论 知
深度。 识，对某些问题
得
分
本职业务能力 本职业务能力较 本职业务能力一 本 职 业 务 能 力 本 职 业 务 能 力
差，难以胜任 差，在具体指导 般，能独立处理 强，能独立处理 强，能妥善解决
本部门日常工 下能处理日常工 本 部 门 日 常 工 较复杂的业务工 本部门关键复杂
得
分
作，是业务骨干。 的业务问题，事
业上的带头人或
工
作
能
力
35
分
很少有创新， 少创新，多半墨 有创新，能改进 富有创新，多智 实施改进自己，
自己的工作。年 谋，态度积极。 推动创新工作，
得
分
无魄力，优柔 魄力小，遇事迟 有一定魄力，能 魄力较大，能在 魄力大，有战略
寡断，缺乏主 疑，不能当机立 对一般问题作出 较复杂的情况下 眼光，能把握时
得
分
决断，偶尔有失 作 出 正 确 的 决 机，作出高明的
误。 断。 决断。
谈 话 说 服 力 谈 话 说 服 力 较 谈 话 说 服 力 一 谈 话 说 服 力 较 谈话说服力强，
差，态度生硬， 差，不善于疏导， 般，有一定疏导 强，态度诚恳， 谈吐亲切和蔼，
缺 乏 谈 话 技 有时不易被别人 技巧，尚能被别 善于疏导，说服 语言诙谐幽默，
得
分
书面表达能力 书面表达能力较 有一定书面表达 书 面 表 达 能 力 书面表达能力很
差，文章结构 差，文章不够通 能力，文字通顺， 好，文章结构合 好，结构严谨，
得
分
零乱不规范， 顺，有语病。
表达清楚，较少 理，文字简洁。 文字流畅、简练、
能
力
分值 5
1
2
3
4
5
 
 
续表
没完成规定目 基本上完成规定 规定目标完成较 比规定目标完成 比规定目标完成
标。 目标。 好。 得多。 得既好又多。
得
分
没有完成工作 基本上完成规定 规定目标完成较 比规定目标完成 比规定目标完成
目标，工作成 目标，工作成绩 好，工作有一定 的多，工作成绩 的既多又好，工
绩甚微，常处 平常，起色不大， 成绩，能较好地 较大，能扭转被 作成绩大，能开
于落后状态。 年管理创新 2 万 完成任务，年管 动局面，处于领 创新局面，年管
得
分
工
作
成
绩
40
分
理创新 5 万元。 先地位，年管理 理创新 10 万元。
创新 8 万元。
工 作 质 量 低 一般能完成工作 能完成任务，工 按期完成任务， 提前完成任务，
劣，经常出现 任务，质量处于 作质量比较好。 工作质量较高， 工作质量突出，
得
分
无 重 大 失 误 差 无差错。
错。
工作效率低， 工作效率较低， 工作效率一般， 工作效率较高， 工作效率高，完
经常完不成任 需要别人帮助才 能 按 时 完 成 任 能及时保质保量 成任务速度快，
得
分
务，基本保证质 完成任务。
量。
总分值
工作态度
工作能力
工作成绩
 
 
管理人员年度绩效评价标准
得
分
评价标准
不 能 认 真 贯 彻 贯彻执行规章 基本上能贯彻执 能贯彻执行各项 能认真贯彻执行
落 实 各 项 规 章 制度不力，本 行 各 项 规 章 制 规章制度，平时 各项规章制度，
制度，本单位或 单位或本人有 度，本单位基本 有检查和督促， 平时检查督促有
得
分
本 人 有 严 重 的 违纪现象。
违 纪 现 象 或 工
未出现违纪现场 本单位无一人出 力，单位无一人
象，工伤事故控 现违纪和工伤事 出现违纪现象和
制在指标内。
工
作
态
度
15
分
经 常 不 按 政 策 偶尔不按政策 基本上能按政策 政策性与原则性 严格按政策与原
和原则办事，独 和原则办事， 和原则办事。 较强。 则办事。
得
分
不 热 爱 自 己 的 事业心不强， 工作勤恳，办事 热 爱 自 己 的 事 对事业倾注自己
事业，事事见异 对本职工作缺 扎实，有事业心， 业，责任感较强， 全部的精力，责
思迁，工作较消 乏责任心，遇 能够保质保量地 本职工作完成得 任感很强，总是
得
分
完 成 自 己 的 工 较为出色。
作。
分值 5
0
1
2
3-4
5
 
 
续表
常常无计划地 能制定一些计划 经常计划在前， 能详细地制定单 得心应手把握全
组织单位的工 来 组 织 单 位 工 而 且 计 划 较 合 位计划，制定合 局 计 划 非 常 合
作，关键时无 作，但计划不合 理。 理，措施得当。 理，措施得力。
措施。 理。
得
分
非常主观且带 对事情不能恰当 能正确分析事情 能合理分析事情 能果断地分析和
偏见，不善于 地分析，所作决 和形式，所作决 和形式，指导性 判定失误，决策
得
分
工
作
能
力
45
分
常常需要别人 掌握简单的管理 掌握足够管理和 专业和管理知识 全面掌握知识且
的 帮 助 和 指 和专业知识，但 专业知识，无需 较丰富，但也掌 运用较好。
得
分
导，无先进的 不能适应岗位要 别人指导。
从没有创新的 偶尔对工作提出 年度内在管理上 年度内提出 4-5 年度内创新建议
提出 3 项创新建 项创新建议并组 5 项以上，且实
得
分
6-10
任人惟亲，对 基本上不任人惟 不任人惟亲，用 任人惟贤，善于 任人惟贤，人尽
下 属 不 按 权 亲，用人有失误。 人有失误。
限、程序授权。
得
分
不善于同周围 不善于同周围的 善于同周围的人 善于同周围的人 精于同周围的人
的人沟通，经 人沟通，信息来 沟通，信息来源 沟通和合作，准 沟通和合作，在
常错误传达信 源较少，传达信 多且传达准确。 确传达信息，值 增进了解和传达
得
分
得依赖和依赖。 信息方面有出色
表现。
分值 5
1
2
3
4
5
 
 
续表
没完成规定目 基本上完成规定 规定目标完成较 比规定目标完成 比规定目标完成
得
分
得
分
工
作
成
绩
40
分
工 作 质 量 很 有时工作质量较 工作质量基本上 工作质量较好， 工作质量好，无
得
分
让上级满意。
2
高于平均水平。 可挑剔。
所布置的工作 所承担的工作虽 基本上能按期完 保证到期完成工 所承担的工作一
作，且无差错。 般 都 是 提 前 完
成，且无差错。
得
分
无目标，无措 有目标，有措施， 目标明确，措施 目标定位高，配 目标高，措施得
施，无提高。 但提高不大。
较好，明显提高。 套措施完善，素 力，提高很大。
质有较大提高。
得
分
总分值
工作态度
工作能力
工作成绩
 
 
专业技术管理人员年度绩效评价标准
得
分
评价目标
评价标准
消极被动不负责 有时责任心强， 有一定的责任心 责任心强，能清 对任何事情都有
得
分
但多数情况下缺 并敢于对自己的 楚地知道自己的 强烈的责任心且
乏责任心。 工作负责，知错 责任，并勇于负 积极付诸行动。
就改。 责。
0
无论怎样督促也 遇问题和困难就 不知疲倦，不断 求知欲强，并把 勇于挑战，不畏
不上进，工作挑 垂头丧气，不出 进取，对工作不 知识用于实践， 困难；为实现目
得
分
弥补自己工作中 标竭尽全力。
的短处，永不满
工
作
态
度
20
分
1
不推不动，但求 只 考 虑 本 职 工 理解领导意图， 充分理解群体目 不惜牺牲自我，
自己方便合适。 作，对其他事情 主动为领导分担 标，乐意为群体 通力合作。
得
分
责任，帮助同事 目标的实现做贡
解决问题。
1
不 遵 守 规 章 制 有时违反规章制 遵守规章制度， 政策水平高，说 遵章守纪，原则
度，不服从领导 度，服从领导的 能规劝他人做好 话 办 事 干 脆 利 性强，企业利益
得
分
工作，服从领导 落，原则性强。 高于一切。
安排。
分值 5
0
1
2-3
4
5
 
 
续表
专 业 知 识 较 对本专业知识有 懂得本专业的知 本 专 业 知 识 扎 具 备 全 面 的 知
窄，对本专业 所了解，但却缺 识，并有一定广 实，接受新技术 识，能运用自如，
知 识 了 解 不 乏广度和深度。 度和深度。年度 较快，运用合理， 年度有 40 课时
多，也不愿意 年度有 10 课时 有 20 课时的学 年度有 30 课时 的学习记录。
得
分
学习补充。年 的学习记录。
技术工作经验 技术工作经验不 有一定技术工作 有一定技术工作 技术工作经验丰
较少。 多，不精。 经验，以往工作 经验，工作成绩 富，成绩不菲，
得
分
成绩一般。
工
作
能
力
40
分
不具备技术研 能在别人带动下 有一定的技术研 有较强的技术研 有很强的技术研
技 术 研 究 究能力。 进行技术研究， 究能力并积极向 究能力并稍有建 究能力，独特性
得
分
这方面发展。
依 赖 原 有 技 依据前人已有观 自己可根据前人 较有创新，能通 技术上有创新，
术，无创新。 点，自己变形。 的观点，提出自 过自己的摸索提 想像力丰富，合
年 度 创 新 1-2 己的观点。年度 出新观点、新技 理性强。年度创
得
分
术。年度创新 4 新 5 项。
项。
看不到问题， 能发现问题，但 能 及 时 发 现 问 发现问题及时， 在任何情况下，
遇到问题束手 拖拖拉拉，解决 题，对一般问题 处理问题当机立 都能发现问题，
得
分
能作出决断。
断，雷厉风行， 解决问题，且不
解决问题能力较 出现差错。
强。
思维混乱，反 思维较清晰，但 思维较清晰、准 思维清晰准确， 分析问题全面，
应迟钝，逻辑 呆板、片面，有 确，反应较快。 反应迅速，逻辑 逻辑性强，判断
性差。经常判 时判断，有失误。 无 较 大 判 断 失 性强，无判断失 准确。
得
分
能
力
分值 5
1
2
3
4
5
 
 
续表
没有完成规定 基本完成规定目 比规定目标完成 比规定目标完成 比规定目标完成
目标。 标。 较好。 得多。 得既好又多。
得
分
完成的技术工 完成的技术工作 完成的技术工作 完成的技术工作 完成的技术工作
作无效率。 创效益 2 万元以 创效益 6 万元以 创效益 10 万元 创效益 12 万元
上。 上。 以上。 以上。
得
分
工
作
成
绩
40
分
没参与过技术 与别人合作的技 较大项目的主要 科研项目的主要 科研项目完成的
得
分
工 作 质 量 低 一 般 能 完 成 工 能完成任务，工 按期完成任务， 提前完成任务，
劣，经常出现 作，质量处于平 作质量比较好， 工作质量较高， 工作质量突出，
得
分
设计水平一般。 产品设计结构合 技术水平出众。
理。无重大差错。 无差错。
得
分
总分值
工作态度
工作能力
工作成绩
 
 
秘书的绩效标准
1.一个月内由于错误而被返回的文件次数不超过 5 次；
2.一个月内没有在承诺的期限之内完成的文件次数不超过 5 次；
3.秘书的主管通过向其他客户的调查发现秘书的文件打印没有
文字上和语法上的错误，能够在认同的期限内完成。
录入、打印
各种文件
主动采取一些排版方式提高文件的信息交流
质量，例如，采用一些字体和格式的变化等；
能够主动纠正原文中的语法、文字错误；采用
节省耗材的做法。
（文字材料）
起草通知、便笺
或日常信件
起草文件时仅需要极少的指导，一些日常的信
件无需主管干预就可以正确处理。
主管人员调查出差者，了解如下情况：
*安排符合出差者的要求
*按时、准确预定旅店、车辆
*费用报表按时、准确完成
优秀绩效的表现：
为出差人员
安排旅程
帮助出差人选择最合理的旅程安排，使出差人
节省时间，尽可能在旅程中舒适。
2.会议进程顺利，与会者不至于中途离开会议去解决由于事先准
备不充分而造成的问题。
会议材料和安排无需主管的监控。
 
 
员工培训与发展主管的绩效标准
1. 50%～70%的主管人员认为其下属有如下表现：
*员工的生产率明显提高；
*员工能很快掌握新的工作技能；
制定与实施员工
培训发展计划
*员工能够做出更多的独立判断。
2. 75%～90%的员工在培训期未能达到学习目标；
3. 实际培训费用与预算的差异控制在 5%以内；
4. 98%～99%的培训项目能在预期内完成；
5. 70%～80%的管理者表现出核心领导胜任力。
1. 85%～90%的被裁掉的员工获得帮助从而找到新的工作；
2. 裁员后的组织内部员工安置得到管理者的认可。
员工能够发展和管理自己的
职业生涯规划
帮助员工制定职
业生涯规划
1. 直线管理者认为员工发展中心支持了经营目标的实现；
2. 员工发展中心能满足直线管理者所要求的期限；
3. 直线管理者愿意主动提供未来的培训发展需求；
4. 一年内只有 1～2 次来自其他部门的抱怨；
收集与提供员工
1. 85%～90%的使用者认为得到的信息支持商业目标；
2. 收集信息的费用与预算的差异控制在 5%以内。
培训发展方面的 提供的信息支持商业目标
信息资料
 
 
客户服务主管的绩效标准
1.一个月内客户投诉次数不超过 5 次；
2.一个月内没有在承诺的期限之内解决的客户投诉次数不超过1
次；
为客户提供服务
3. 95%以上的客户能够对服务中以下方面感到满意：
*客服人员能够迅速到达；
一个季度内，信息接收者提出的投诉不超过一次，这种不满意可
提供的信息和数据（常规的
报告、对信息要求做出的应
答）
*不正确的数据；
*想要的东西没有找到；
*提供信息迟到。
1.客户对解决问题的建议表示满意；
2.解决问题的方案。
1.下属有能力和按照时间表工作；
2.通过调查发现：
*员工能够理解公司的发展方向、部门的目标和自己的角
色；
对下属的管理
*员工能够了解上司对自己的期望；
*员工能够了解自己的工作表现以及在哪些方面需要改
进；
培养出可以替代客户服务经理的员工。
 
 
行政事务管理专员的绩效标准
绩效标准
一个月内各部门投诉没有在承诺的期限内得到办公
2.一个月内发放办公用品的数量和品种错误的次数不超过 2 次；
3.一个月内由于办公用品的质量问题产生的投诉不超过 2 次。
优秀绩效的表现：
主动向用户介绍一些新型的办公用品，帮助客户
根据需要选择最为便捷、有效率的办公用品。
1.从上午 8 点到下午 7 点，随时保持环境的清洁；
2.休息室、卫生间设备、用品齐全；
3.一个月内由于环境卫生问题产生的投诉不超过 3 次。
优秀绩效的表现：
随时监控环境中的温度、湿度状况，注意保持对
人体最佳的适合工作的湿度和温度。
在工作时间内发生电源中断影响工作的情况一年不
管理办公室的电
源、电话等设备
非电信运营商原因引起的电话设备故障一个季度内
3.电源、电话故障能够在 2 个小时内修复。
优秀绩效的表现：
准备充分的备用设备，以备在突发事件发生时应
1.新员工入职一周之内能够得到名片和胸卡；
2.一年中名片、胸卡发生错误的次数不超过 2 次。
优秀绩效的表现：
新员工入职 3 天即可得到名片和胸卡。
 
 
采购经理的绩效标准
1.一个月内各项目组投诉没有在承诺的期限内得到设备或材料
的次数不超过 1 次；
2.一年内因采购的设备型号错误造成的退货次数不超过 2 次；
3.项目采购的成本控制在预先设定的范围内。
优秀绩效的表现：
需的采购工作
尽可能地推迟付款时间；控制进货速度，使库存
最小；向多方供货商询价，得到性价比最佳的供
货。
上级主管人员对以下方面表示满意：
*所有的采购有关流程和工作标准每年至少进行了两次修订；
*相关的规定得到了正确的发布和沟通；
*在流程中能够考虑到对不同情况的区别对待。
1.对大的供货商能定期进行拜访；
供货商关系管理
向管理层提供采购
报告
*提供的采购报告有意义；
*报告有助于改进本公司以及供货商的服务水准。
 
 
财务经理的绩效标准
提供财务分析
和预测报告
报告者能够提供一些规定内容之外的新颖的分
析，这些分析对报告的使用者十分有用。
外部的会计师事务所和审计师事务所认为对财务各
其他公司将该公司的财务控制流程视为典范。
1.没有因为报告中的疏漏而使公司受到处罚；
2.报告能够在指定的期限之前提交。
1.财务主管的上级主管对下列方面表示满意：
*所有员工都能理解公司的目标和自己对公司目标的贡献
是什么；
*所有员工都能写出自己工作的关键增值产出和绩效标
准；
对下属员工的
*他们了解公司的方向、部门的目标和个人的角色；
*他们了解上级对自己的期望；
工作指导和管理
*他们了解自己的工作绩效以及在哪些方面需要改进；
*对他们的绩效评价真实地反映了他们的绩效；
*在工作中他们能得到必要的工具和资源，并且没有得到
时，他们能理解其中的原因；
*他们具有了工作所需的知识和技能；
*当工作需要支持时，他们能及时得到来自上司或同事的
帮助；
*他们的好的工作绩效得到了认可。
 
 
附 1：个人绩效奖金管理办法（示例）
(一)为使报酬与工作绩效的配合更加合理化，从而激发员工的个人潜力，提高工作质量
及工作效率，以增加个人所得及公司收益，特制定本办法。
(二)本办法的实施对象为本公司操作人员。
(三)绩效奖金基数按下列方式设定：
以女性从业人员现在的效率奖金 1000 元+全勤奖金 400 元=1400 元为基础，将其定
为基数 1，则各类人员的基数标准如下表所示：
合 计
1400
2200
2600
3000
3400
3900
男助理员
男工务员
助理工程师
值班主管专员
科长
1.6
1.9
2.2
2.5
2.8
1000
2900
(四)绩效奖金评定所包含项目及各自所占百分比的规定。
1.计奖项目及其所占百分比。
①产品数量指标，占 50%，即其基础奖金为 700 元。
②产品质量指标，占 50%，即基础奖金亦为 700 元。
2.罚扣项目。若在下列两项评价上表现异常，工作不力，则根据实际情况扣罚一定
数目的奖金。
①平时工作质量的评价；
②平时勤惰考勤。
3.特定的评价项目。
评价项目及所占比例
1． 返工率：60%
生产
整理（领）班长
值班主管
不良率：100%
 
 
2． 耗用成本：50%
①为强化管理人员的责任心，体现其所负职责，应对各管理人员所辖工程的管
制重点择重要项目进行评价。生产管理人员其评价项目及评价系数如上表。
②非主管级如男工务员、助理工程师、专员等，其管理系数均为1。
(五)产品数量奖金的核算。
1.产量奖金单价=700×年编制人数/年产销目标量（月平均）。
2.产量若在年度产销目标量（月平均）以下时，产量奖金的原价使用上述公式计算；
若超过时，其产量超过部分的单价按累计计算，以达激励生产的目的。
3.产量奖金应得金额=单价×产量
当实际产量超过年度产销目标日平均产量时，产量奖金应依上式按产量分段计
算然后加总求得。
(六)产品质量奖金的核算。
1.产品质量奖金以该部门产品的质量要求、评价产品质量绩效，其质量绩效资料按
每月的公司检查资料为准。
2.产品质量奖金的核算依下表进行：
适用
范围
×
×
组
(七)绩效奖金计算所依据的资料从下列表格中获得：
1.标准车台数设定表——决定人与机器配置的标准。
2.人员工作配置表——人与工作的配置。
3.生产进度记录表——每台机器每人产量记录表。
4.生产日报表——每人每日产量、生产绩效分析。
(八)人员工资的计算办法。
1.每日奖金的计算
①女从业人员=产量奖金+质量奖金-罚扣款项
②男助理员=基数（1.6）+（产量奖金+质量奖金）－罚扣款项
③管理人员=基数×（该部门产量奖金+质量奖金)×干部评价系数－罚扣款项
2.每月工资的核发
个人每月工资=每日奖金累计+基础工资+节假日津贴+中班、夜班津贴+伙食津贴
(九)个人绩效奖金的申请、结算及发放。
 
 
1.申请
事务人员在每月 25 日下班前应统计个人绩效资料，填写“个人绩效奖金申请
表”以及“生产日报表”呈经理核准后于 26 日前进总务部门，作为发放浮动工
资部分的凭证。
2.结算
每月 26 日至次月 25 日为一个月，每月的 26 日为结算日。
3.发放
总务部门每月根据人事管理规则核算个人的基础工资及各项津贴，连同生产部门核
算的个人奖金，计算个人每月的总工资，于每月5 日的工资发给日一同发给从业
人员本人。
(十)本办法自××年×月×日起实行，若有未尽事宜，或因特殊情况出现，须做出变更时，
可对本办法适时进行修改，以使其达到公平、合理，鼓励勤奋工作的目的。

  
 
附 2：绩效奖金施行办法(示例)
(一)本公司实行绩效奖金的目的在于鼓舞员工的工作热情，激发员工士气，奖励工作绩
效卓越者，绩效奖金每月核定一次，定期发给。
(二)本公司的绩效奖金包括两个项目。第一项是生产绩效奖金，发给对象包括现场主管
人员、现场助理及模具的制作保养人员。第二项为工作绩效奖金，发给对象包括一般办公室
职员及不属于直接参加生产作业的职员类作业人员。任何从业人员只能领取其中一种奖金，
不得同时领取两项。
(三)试用人员，每月有记过以上处分记录的人员以及该月未服务期满的从业人员，一律
不予发给绩效奖金。
(四)生产绩效奖金的计算以该月完工部分的生产金额为基础，首先依下表折算每人基本
的奖金金额，再按此奖金基本额及各单位的实际生产绩效计算每人应得的奖金总额。各单位
的助理人员、保养人员的奖金金额按其直接主管人员奖金总额的60%计算。
１.每人基本奖金的折算标准：
500 万元（含）～600 万元
400 万元（含）～500 万元
350 万元（含）～400 万元
300 万元（含）～350 万元
250 万元（含）～300 万元
250 万元以下
0 元
＊注：当月若无进度延迟的情形可按高一标准计算。
2.每人实得工资金额的折算标准：
95%（含）～100%
85%（含）～95%
70%（含）～85%
0.9 倍
0.7 倍
 
 
60%（含）～70%
60%以下
0.5 倍
0
(五)工作绩效奖金以当月的净利润作为计算标准。
奖金发给的幅度制订如下：
每人奖金金额
800 元
700 元
600 元
500 元
400 元
300 元
200 元
100 元
0 元
5 万元以下
*注：工作绩效奖金的发给应根据个人工作的成绩酌情增减。
(六)绩效奖金的核发工作由经理室及各处的处长共同办理。经经理签准后发给。
(七)本办法第四条制订的完工产品金额要根据现场作业人员的人数增减进行调整。第五
条制订的净利润标准要根据营业额的多少进行调整。调整比率制订如下：
全厂当月营业额
800 万元（含）以上每增 100 万元
700 万元（含)～800 万元
600 万元（含）～700 万元
500 万元（含）～ 600 万元
400 万元（含）～ 500 万元
400 万元以下
现场作业人员人数
250 人（含）以上每增 50 人
200 人（含）～250 人
175 人（含）～200 人
150 人（含）～175 人
125 人（含）～150 人
125 人以下
调整比率
80%
70%
50%
30%
10%
0%
(八)本办法自公布之日起施行，未尽事宜可根据需要随时修订公布。
 
 
附 3：销售人员绩效奖金管理办法(示例)
第一条 为鼓励销售人员发挥工作潜能，积极拓展市场，促进公司产品的营销，维护公司
的正常发展，特制订本办法。
第二条 本办法的实施对象为公司销售业务代表以及销售业务的主管人员（主任级及其以
上人员）。
第三条 奖励计算的标准时间为每月月初至月末。
第四条 销售业务代表奖励办法。根据销售达成率、收款达成率、客户交易率三项指标综
合评定。
1.计算公式。
①销售达成率=（销售金额－退货金额）／销售目标金额 × 100%
说明事项：等式右方最高按 150%计算（之所以限定为最高上限，是因为目标制订
过低或某些突发事件出现，而非销售人员个人努力的结果）。
②收款达成率=货款回收率 × 60%+天期率×40%=实际收款额×上月应收款余额+
本月实际销售额×60%+90／∑［实际收款额×（货款到期日收款基准日月）］／∑实
际收款额×40% 。
说明事项：
a.货款回收率低于 40%（即等式右方的前项低于 24%）时，不计奖金。
b.现金扣 5%的客户，等式右方的后项货款到期日应加 75 天。
c.收款基准日为次月 10 日。
d.后项的分子数 90 天是指公司所允许的最长票期（从送货后的次月一日算起）。
③客户交易率＝∑每日交易客户数／250×50%＋当月交易客户数／总客户数×a
说明事项：
a.等式右方的前项最高按 30%计算，即∑最高为 150。（250 是指每月工作 25 天，
每位销售人员最起码每天应拜访 10 位客户。因前项的 50%加后项的 a 的百分数超过
100%，所以限定 30%为最高限。）
b.当月交易客户数对客户不可重复计算。
c.总客户数在 100 户以上者，a 定为 90%；
总客户数为 90～99 户者，a 定为 80%；
总客户数为 80～89 户者，a 定为 70%；
总客户数为 70～79 户者，a 定为 60%；
总客户数为 60～69 户者，a 定为 50%；
总客户数为 59 户以下者，a 定为 0。
（总客户数是销售人员负责区域内的有往来的客户总数）
2.奖励金额标准。
第五条 销售业务主管人员奖励办法。
1.计算公式：

  
 
产品销售达成率=销货量－退货量 A 部甲产品销售目标量×４０%+销货量－退货量
A 部乙产品销售目标量×25%+销货量－退货量A 部丙产品销售目标量×10%+销售
额－退货金额 B 部产品销售目标金额×20%+销售额－退货金额C 部产品销售目标金
额×5%
2.奖励金额(如下表)。
5000
3500
2000
0
79
第六条 奖金的核算单位。
由领取奖金的单位负责计算奖金金额，并于次月15 日以前提呈，在工资发放日同时发
给。稽核科应按时进行抽查工作，以稽查各单位奖金核计的正确性。
第七条 奖金领取的限制条件。
1.若有舞弊隐瞒及不正当的虚伪销售、收款及虚设客户冒领奖金的事情，一经查觉，除
收回奖金外，还要停止该员工及该单位主管人员半年内获取奖金的资格，同时按人事
管理规定另行处置。
2.当月该销售业务代表若发生倒账事件，除该员及其所属主管人员不得领取该月奖金外，
还要依照倒账赔款办法处理。
第八条 国外销售部的奖励办法另行研究。
第九条 本办法自××月××日起实施。并根据实际情况加以修改。
 
 
附 4：销售人员绩效奖金发放办法(示例)
第一条 为鼓舞销售人员工作热情，提高工作绩效，积极开辟推销路线，开拓市场，本公
司特制订本办法。
第二条 销售人员奖金发放办法按营业所销售人员和外部销售人员分别制订。
第三条 营业所销售人员（整体）应得分数的计算根据以下几项内容：收益率（占 20%）、
销售额完成率（占 40%）、货款回收天期（占 30%）、呆账率（占 5%）、事务
管理（占 5%）。其各自的计算方法为：
1.收益率得分。
①收益率得分=20 分+盈亏率÷0.1%×1.5 分
②盈亏率=实际盈余（或亏损）／实际销售额×100%
③如存在亏损，则盈亏率为负。
2.销售完成率得分。
①销售完成率得分=40 分×销售额完成率
②销售额完成率=实际完成销售额／目标销售额×100%
③如有个别特殊原因使销售大幅度增长，则原销售目标应再增加，以免使非因个人努
力而获得的销售增长计入该月销售目标。
④实际销售额一律按净销售额计算。
3.货款回收天期得分。
①贷款回收天期项目基准分为 30 分。
②货款回收日期比基准日每增加一天扣减 0.5 分，每减少一天增加 1 分。
4.呆账率得分。
①呆账率＝呆账额／实际销售额×100%
②无呆账者得 7.5 分，呆账率基准为 0.2%，实际呆账率在 0.2%以内者得 5 分，每
增出基准 0.1%则扣减 0.5 分。
5.事务管理得分。
①事务管理项目满分为 5 分。
②公司列入管制的业务报表每迟送或虽未迟送但内容出现错误者，每次扣减1 分。
如因迟送致使绩效统计受到影响，则本项分数为零外，再倒扣5 分。
6.营业所销售人员（整体）应得分数为以上五项各分数的加总。
第四条 外部销售人员应得分数根据以下几项内容计算：销售。完成率（占50%）、货款
回收天期（占 30%）、客户普销度（占 10%）、呆账率（占 10%）。其各项的
具体计算方式如下：
1.销售完成率得分。
①销售完成率得分=50 分×销售完成率
②销售完成率=实际完成销售额目标销售额×100%
③如有个别特殊原因促进了销售额（量）的增长，则这部分增长应计入该月的销售目
标，对原销售目标加以调整。

  
 
④实际销售额一律按净销售额计算。
2.货款回收天期得分。
①本项目基本分数为 30 分。
②货款回收天期每超过基准日一天扣减 0.5 分，每提前一天增加 1 分。
3.客户普销度得分。
①客户普销度得分=10 分×客户交易率
②客户交易率=实际交易客户数 180 户×100%
③假如辖区内的总客户数不足此项的最低标准（180 户），属于专业外务或特殊地区
等情形时，须报请上级批准，根据具体情况酌情处理。
④本项最后得分最高以 14 分为限。
4.呆账率得分。
①呆账率=呆账额实际销售额× 100%
②无呆账者得 15 分，呆账率在基准（0.2%）以内者得 10 分，每超过基准 0.1%扣
减 0.5 分。
5.外务人员的应得分数为以上四项分数的算术和。
第五条 获得奖金的基本条件要求：
1.营业所销售人员（整体）：
①销售额完成率要求在 100%以上，总分数要求在 100 分以上。
②全期平均无亏损（假如亏损则保留该营业所名次并列入考绩，但奖金不予发放）。
2.外部销售人员：
①销售额完成率要求在 100%以上，总分数要求在 100 分以上。
②主力产品交易客户数均应在 150 户以上（按月计算）。
第六条 奖金计发方式。
每月计分一次，每 3 个月累计分数计发奖金一次。
第七条 奖金金额与分配办法：
1.营业所销售业务人员：
①根据各所实得总分排定前五名，其余符合得奖条件者依据具体分配方法以分配。
②具体分配办法是：外销员获得相应奖金金额的60%，助理外销员（配货）及司机
各得奖金的 20%。
③如有两位以上助理外销员（配货）、司机协助该外销员，则依各人对该外销工作的
贡献程度比重实施再分配。
第八条 销售完成率在 80%以下，而且名列最后一名者记过一次，名列倒数第二名者警告
两次，倒数第三名者警告一次，如连续两期均名列最后一名，则以降职处理。
第九条 如有虚报销售业绩者，一经查出，除收回所发奖金外，还将另外严加惩处。
第十条 本办法自××年××月×日起开始实施，并根据实际情况需要适时加以修改。

  
 
燃气有限公司市场开发业绩考核暂行办法
为加快城市燃气市场开发工作，保证市场开发的项目质量，合理评价市场开发部门工作业绩，
结合公司(以下简称公司)实际情况，制定本办法。
第一章 总则
第一条 本办法适用于公司所属的各市场开发部（以下简称市场部）。
第二条 本办法所称市场开发业绩考核，是指通过签订年度市场开发业绩合同的方式，确定
市场部年度内应完成的市场开发主要业绩指标，并按照规定的程序和方法进行考核评价，为
市场部及其负责人的薪酬兑现、奖惩及使用提供依据。
第三条 市场开发业绩考核应当坚持以下原则：
（一）突出重点原则。考核指标应当突出公司市场开发年度计划和重点项目，引导市场部完
成或超额完成公司年度市场开发工作目标。
（二）公平公正原则。考核指标应统一、规范；考核方法应符合实际，简便易行；考核内容、
标准、方法和结果公开，考核过程透明，考核结论公正。
（三）定量定性结合原则。考核指标能量化的，实行定量考核；难以量化的，实行定性评价。
（四）激励约束并重原则。公司实行考核结果与奖惩相挂钩的考核制度，使激励与约束相配
套，责权利相统一。
第二章 考核机构及职责
第四条 公司业绩考核委员会，是市场开发业绩考核、评价的领导和协调机构，主要负责审
定市场开发考核的政策和办法、市场开发业绩合同、考核实施方案以及考核工作报告。
第五条 公司业绩考核办公室，是市场开发业绩考核的日常工作机构，主要负责研究制定市
场开发业绩考核的政策和办法、考核实施方案并牵头组织实施，起草市场开发考核工作报告
并向业绩考核委员会报告。
第六条 市场开发业绩考核工作应当在公司业绩考核委员会的统一领导下，由公司业绩考核
办公室牵头有关业绩指标主管部门共同组织实施，统一考核政策，统一考核标准，统一工作
部署，统一审定考核结果。
第三章 市场开发业绩合同
第七条 市场开发业绩合同，是由公司领导或其授权代表作为发约人，市场部负责人作为受
约人，以合同形式订立的，确立市场部年度内应实现的市场开发工作任务的协议。
第八条 市场开发业绩合同的主要内容包括：发约人、受约人的单位名称、姓名、职务、合
同有效时间、签订时间、市场开发业绩考核指标及权重、指标值等内容。
第九条 市场开发业绩合同以公历年为考核期。
第十条 市场开发业绩合同的签订按业务管理层次进行，原则上由公司领导或其授权代表作
为发约人，市场部负责人作为受约人。
第十一条 考核期内市场部负责人调整时，所任岗位已签市场开发业绩合同的，新任负责人
应当继续执行市场开发业绩合同。

  
 
第四章 市场开发考核指标
第十二条 市场开发考核指标主要包括效果类、控制类、人员类、综合管理类等四类业绩指
标。
（一）效果类指标是衡量市场部目标市场开发能力和工作成果的指标，包括落地项目及其完
成率、签约项目及其完成率等。
（二）控制类指标是衡量市场部控制各类费用发生能力的指标，包括低值易耗品摊销、燃料
费、车辆修理费、差旅费、办公费、会议费、业务招待费、其他费用、预算总额等。
（三）人员类指标是衡量营造积极健康的工作环境、提升公司市场开发能力、发挥员工主观
能动性的指标，包括反腐倡廉、队伍稳定和员工满意度等。
（四）综合管理类指标是衡量市场部负责人管理水平、工作质量和效率的指标。
第十三条 效果类和控制类指标是定量考核指标，人员类和综合管理类指标是定性考核指
标。
第十四条 市场开发业绩考核指标由公司业绩考核办公室会同有关业绩指标主管部门共同
设计和选择，并根据市场开发需要适当进行调整，经公司业绩考核委员会批准后执行。
第十五条 市场开发业绩考核指标目标值的确定，应当与公司总体发展战略规划、生产经营
目标一致，与公司市场开发项目规划和年度市场开发计划一致，充分体现可操作性。
第十六条 市场开发业绩考核指标的权重安排应当符合公司市场开发需要，以市场开发工作
成果为重点，实施过程控制，体现过程和结果的统一。
第十七条 市场开发考核指标权重安排如下：
（一）效果类指标权重控制在 55%以内；
（二）控制类指标权重控制在 20％左右；
（三）人员类指标权重控制在 15%左右；
（四）综合管理类指标权重控制在 10%左右。
第十八条 市场开发业绩考核指标、权重和目标值按下列程序确定：
（一）每年第四季度，公司业绩考核办公室会同有关业绩指标主管部门，按照公司市场开发
项目规划和年度预算指标，在与市场部充分沟通后，提出下一考核期的市场开发业绩考核指
标、权重和目标建议值。
（二）公司业绩考核办公室根据有关业绩指标主管部门的建议，起草年度市场开发业绩合同，
并报公司业绩考核委员会审定。
（三）市场开发业绩考核指标每年核定一次，当年指标一月份完成核定。指标一经确定，一
般不作调整。如由于市场环境、经营条件、政策法规等发生重大变化或遇重大自然灾害等不
可抗拒因素，导致考核指标和执行结果之间发生重大偏差时，可以进行调整。
（四）需要调整效果类业绩考核指标的，须由市场部先报请公司市场开发处同意，由公司总
经理办公会审批。获得批准的，由公司业绩考核办公室根据总经理办公会决议调整考核指标。
（五）需要调整其他业绩考核指标的，由市场部向公司业绩考核办公室提出书面申请，并提
出调整的原因和建议。公司业绩考核办公室会同有关业绩指标主管部门提出调整意见，按规
定程序上报公司业绩考核委员会审批。未获批准的，仍以原定考核指标为准。
第五章 业绩指标主管部门
第十九条 业绩指标主管部门是根据公司机关处室部门职责划分，对该项业绩指标负有管理
职责并根据本办法规定负责该项业绩指标考核的部门。
第二十条 业绩指标主管部门应当依照本办法的规定提出有关业绩指标的规划意见，在部门
职责范围内制定单项业绩考核指标的考核评价标准和实施细则。

  
 
第二十一条 效果类指标由公司市场开发处作为主管部门。
控制类指标由公司财务处作为主管部门。
反腐倡廉单项业绩指标由公司审计（纪检）监察部门作为主管部门。
队伍稳定和员工满意度单项业绩指标由公司人事处作为主管部门。
第二十二条 综合管理类指标由公司业绩考核办公室牵头组织机关有关处室综合评定。
第六章 考核评价程序
第二十三条 市场开发业绩考核每年一次，在财务决算完成后由公司业绩考核办公室牵头组
织实施。
第二十四条 年度市场开发业绩考核按下列程序进行：
（一）每年 11 月底前发布市场开发业绩考核通知，具体部署市场开发业绩考核工作，收集
考核评价信息。
（二）各业绩指标主管部门于 2 月 15 日前向业绩考核办公室报送经审计（或审核）后的业
绩考核指标完成值和分析报告。
（三）公司业绩考核办公室在核对、汇总业绩考核指标完成值，测算综合业绩分值的基础上，
起草市场开发业绩考核报告，并提交公司业绩考核委员会审定。
（四）公司业绩考核办公室按照审定结果组织市场开发业绩考核结果反馈。
（五）公司人事处根据市场开发业绩考核结果，提出奖惩方案，组织业绩奖金兑现。
第二十五条 公司业绩考核办公室对市场开发业绩合同执行情况实施定期跟踪和动态监控。
市场开发业绩合同的季度跟踪、考核指标完成值以有关快报数据为准，与季度考核报告一并
于每季度结束后的 15 日前报出。
第七章 考核评价方法
第二十六条 市场开发业绩考核，分为定量考核和定性评价。定量考核直接用客观数据计算
业绩分值。定性评价采取测评方式获取考核结果。
第二十七条 效果类单项指标业绩分值由市场开发业绩指标完成情况基本得分和附加得分
组成。
市场开发业绩指标完成情况基本得分按以下公式确定：
基本得分＝（指标完成值÷指标目标值）×100×项目开发平均难度系数
附加得分按完成 1 个签约项目得 2 分，完成 1 个落地项目得 5 分测算。附加得分以不超过
30 分为限。
第二十八条 项目开发平均难度系数是为增强公司市场开发业绩考核结果的可比性而设立
的评价参数，由公司市场开发处根据市场部项目开发的实际情况，结合市场竞争、地方政府
支持力度、公司控股程度、公司主导经营程度、审计评估过程复杂程度、合资谈判难易程度、
项目实施难易程度多项因素综合考虑确定，取值区间1~1.15。
第二十九条 控制类单项指标业绩分值按以下公式确定：
单项指标业绩分值＝100＋[1－指标完成值÷指标目标值]×100
控制类单项指标业绩分值 130 分封顶，超过 130 分的按 130 分计算。
第三十条 人员类单项指标业绩分值满分 100 分。
第三十一条 综合管理类单项指标业绩分值满分 100 分。具体公式如下：
综合管理类年度单项指标业绩分值＝∑评价得分/评价内容条数
第三十二条 市场部年度综合业绩分值按以下公式确定：
年度综合业绩分值＝∑（年度单项指标业绩分值×权重）

  
 
第八章 考核评价
第三十三条 根据市场部年度综合业绩得分，市场开发业绩考核最终结果按得分由高到低分
为 A、B、C、D 四个级别，C 级为进级点。
综合业绩得分 110 分以上的为 A 级，市场开发业绩优秀；
综合业绩得分 100 分以上，110 分以下的为 B 级，市场开发业绩良好；
综合业绩得分 90 分以上，100 分以下的为 C 级，市场开发业绩一般；
综合业绩得分 90 分以下者为 D 级，市场开发业绩较差。
第三十四条 市场部发生 3 人以下重伤，或 3 人以上 10 人以下轻伤，或一次造成直接经济
损失 10 万元（人民币）以上 100 万元（人民币）以下责任事故的，考核结果降一级处理。
第三十五条 市场部发生亡人或 3 人以上重伤，或 10 人以上轻伤，或一次造成直接经济损
失人民币 100 万元以上责任事故的，考核结果直接降为D 级。
第九章 考核结果反馈与兑现
第三十六条 市场开发考核结束后，业绩考核办公室应及时向市场部反馈业绩考核结果。
第三十七条 对考核结果有异议的，市场部可在考核结果反馈后的10 个工作日内向业绩考
核办公室提出书面申诉。业绩考核办公室根据申诉意见，提出处理建议，报请业绩考核委员
会审定。业绩考核委员会的审定结果为最终意见。
第三十八条 业绩考核结果为 D 级的，不兑现业绩奖金，由公司领导与其主要负责人进行
诫勉谈话。
第三十九条 公司人事（组织）部门根据业绩考核结果和公司《薪酬管理办法》的有关规定
组织兑现，并以此作为市场部干部任免、奖惩的依据。
第十章 附 则
第四十条 所有上报的考核数据，应经报出部门审核确认。发现上报数据与事实不符的，按
公司有关规定追究相关人员责任。
第四十一条 本办法由公司企管法规处负责解释。
第四十二条 本办法自发布之日起施行。


