编号：
时间：2021 年 x 月 x 日

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟

页码：第1页 共4页

燃气企业绩效管理论文
一、当前燃气公司绩效管理的现状与问题
虽然绩效管理在很多燃气企业已经应用，但是，其中存在的问题仍然
很多，主要表现在如下方面：企业的中应用仍然存在较多的问题，具体表现在以
下几个方面：首先，绩效考核依据的标准不明确，由于绩效考核涉及的方面比较
多，考核标准也不统一，有部分主管人员甚至以主观意志进行评价和考核，使绩
效考核的结果不全面，有失公允，也易引发企业内部矛盾。其次，绩效考核的实
际操作性不强，很多企业虽然设定了绩效考核的总目标，但是在具体实施过程中，
缺少具体的量化考核指标和实施细节标准，导致考核结果不准确。再次，绩效考
核方式单一，多数是上级对下级进行考核，或者由部门主管统一考核，考核结果
易受到个人情感因素的影响，其客观与公正性大打折扣。最后，绩效考核结果透
明度不高，存在暗箱操作的现象，既不利于调动企业员工的积极性，也不利于企
业的长期发展。
二、构建燃气企业绩效管理体系的路径分析
绩效考核是燃气企业选人、用人、留人的重要参考因素，因此，在企
业管理中，绩效考核不应仅仅停留在薪酬分配上，而应从企业总体战略和人力资
源战略高度出发，充分挖掘绩效考核内在价值，体现绩效考核的精神动力，在提
高员工薪酬满意度的同时，更能有效激发其工作积极性。构建绩效管理体系，就
是管理者要与公司员工共同制定绩效计划、实施绩效目标、评估绩效目标、应用
绩效成果以及提升绩效目标等，将绩效考考核管理贯穿到企业动态发展的全过程。
(一)成立专门的绩效考核小组，进行精细化绩效考核管理
第 1 页 共 4 页

编号：
时间：2021 年 x 月 x 日

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟

页码：第2页 共4页

在企业基层、中层和高层等各层级员工中，选择合适的人员，共同组
成绩效考核小组，根据企业经营管理实际和员工的情况，有针对性地制定科学、
合理的绩效考核细则，减少个人主观意识对绩效考核的影响，保证考核结果的客
观与公平。
(二)科学设定薪酬体系，强调能力与技术
在企业薪酬管理中，应当充分体现科学合理分配、人性化管理。绩效
考核应当根据员工职位等级区分绩效待遇，结合员工的职称、工龄、业绩等综合
考虑，向高技术岗位和突出贡献的员工倾斜，以此来激励员工，提高工作效率，
促进员工自身发展。比如，技术服务企业可以设定岗位等级系数，以系数来区分
岗位绩效工资待遇；或者设置技术补贴、职称补贴等，并设立专业技术贡献资金
项目，每年奖励突出贡献的员工，通过多种途径满足员工的薪酬要求。
(三)执行定量绩效考核，注重对员工进行精神绩效考核
精神绩效考核是企业对员工创造价值的认可，也是员工在企业不断进
步和提升的动力。在现代企业管理中，企业应当与时俱进，开拓创新，将绩效考
核的“薪酬性”上升到“精神和价值”的层面，加强对员工的精神鼓励，使企业薪酬
管理标准化、精细化、制式化，提高薪酬管理效率，实现企业经济效益最大化。
三、燃气企业提升绩效管理有效性的策略
(一)加强绩效考核宣传工作，提高员工对绩效考核的认识
由于对绩效考核的缺乏清晰的认识，有的燃气企业员工对开展绩效考
核的态度不积极，传统单一方式的绩效考核，也很容易成为管理层管控员工的手
段，这都会影响到绩效考核的有效性。因此，燃气企业应当对绩效考核工作加大

第 2 页 共 4 页

编号：
时间：2021 年 x 月 x 日

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟

页码：第3页 共4页

推广力度，通过会议、多媒体、通信等各种手段，对员工进行绩效考核教育，增
进员工对绩效考核工作的理解和支持，使其认识到绩效考核的重要性，从根本上
消除其对考核的抗拒和排斥心理。
(二)进一步完善绩效管理体系设计，切实体现其应有的价值
燃气企业的绩效管理体系设计，应当基于企业发展实际，具有针对性
和时效性，以体现绩效考核应有的价值。首先，在制定绩效考核指标体系前，要
充分借鉴国内成功企业的案例。其次，要参考同行业兄弟企业的绩效考核工作经
验，取其精华去其糟粕。再次，加大对绩效考核指标体系设计工作的支持，配备
专业的人力资源人才进行绩效考核指标体系的设计工作。
(三)对绩效考核过程加强监管，确保绩效考核公平、公正
首先要制定一套完善的绩效考核管理的制度，绩效考评小组要各司其
职，尽职尽责地做好本职工作。其次，要将考核结果以合理的形式进行公开，接
受员工监督，杜绝绩效考核的形式化、表面化、主观化，甚至弄虚作假现象的发
生，大大提升绩效考核的有效性。再次，要将绩效考核结果与其他管理工作有机
结合，使之互相促进，相得益彰，进一步完善国有投资担保公司人力资源管理工
作甚至整个公司各项管理工作的目的。最后，要制定完善的绩效考核监管制度，
确保对每一个考核过程都有相对应的监管标准，对绩效考核全过程进行监督管理。
四、结语
综上所述，燃气企业构建绩效管理体系，提升绩效考核的有效性，应
坚持从企业实际出发，科学设定薪酬体系，创新考核方法，合理设定绩效考核指
标体系，同时，要加强宣传和监管力度，在企业全体员工的支持下，全面提升企

第 3 页 共 4 页

编号：
时间：2021 年 x 月 x 日

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟

页码：第4页 共4页

业绩效考核的水平和质量。

第 4 页 共 4 页

