燃气公司加气员岗位职责
一、严格自觉遵守集团和公司各项规章管理制度及管理规定；
二、全面负责加气站车用气瓶安全充装工作。严格按照“十不充装”“二坚持”“二慢”原则和电子标签扫描制度进行充装，充装前要对加气车辆进行全面检查，对不符合规定车辆，一律严禁充装；对符合充装条件的车辆，要提醒告知司机及时做好充装前的各项准备工作，确保正常充装；要严格充装操作规程，随时检查站内的高压管线、加气机（柱）、高压接头、充气软管以及充气头的密封圈等设备、配件，发现安全隐患及时处理，不能处理的，及时上报科室负责人；
三、严格按照燃气公司服务规范标准，主动、热情做好与各用户的沟通，协调、充装服务等工作，要礼貌待人，语言文明，态度和蔼、衣着整洁，努力做到唱收唱支，保证让广大用户高兴而来满意而归，不断提升气瓶充装服务质量和服务水平； 
四、严格公司财务管理制度。认真、如实填写日缴销报表，按时准确上缴当日气款，必须做到账实相符，严禁徇私舞弊，私挪公款等损害公司利益行为；
五、积极保持所辖区域内的环境卫生清洁，认真做好交接班记录；
六、全面做好燃气事故应急预案的学习和实践应用，熟悉并掌握各项应急技能，一旦发生燃气泄漏、爆燃事故等情况，要及时按照救援程序，第一时间做出反应，确保将事故损失降到最低；
七、协助其他同志做好加气站各项工作。

