燃气公司职能职责最终版五篇
第一篇：燃气公司职能职责最终版
燃气公司
（一）燃气公司职能职责
1．认真贯彻落实国家的各项法律、法规和方针政策。 2.完成和执
行燃气公司上级领导和部门下达的各项生产经济指标，以及交办的其
它各项任务。
3.遵照积极开源节流，切实搞好“建”、“修”、“管”的方针，
保证阿康中心物流园区的城市安全供气。
4.合理调配气源，经济运行，节能降耗，控制成本，保证经济效
益和社会效益的不断提高。
5.严格执行“国家燃气标准规范”为阿康中心物流园区居民和企
事业单位提供质量合格、安全可靠的天然气。
6.负责管理和维护阿康中心物流园区管辖范围内的给燃气管线和
附属设施。
7.认真完成阿康中心物流园区所有用户的气费收缴工作并向用户
提供优质服务。
（二）内设机构及岗位职责
总经理（1 人）：负责公司的全面工作。总经理助理（1 人）：协
助总经理工作。总工程师（1 人）：协助总经理工作。燃气公司内设 6
个机构，分别是：
1.行政综合部：负责公司党务、政务工作、人力资源及后勤保障
工作;负责按时完成站内工作信息的上报和生产周 报的编办;负责做好各
种会议的记录和签到工作 ;负责做好文件的收发、登记、保管和传阅工
作;负责草拟天然气站的工作安排、总结、报告等综性文字;负责站内人
员的日常考核与培训工作。按时完成公司领导交办的其他工作。（1）
文书（1 人）：
A．负责公司党务及政务工作。
B.负责按时完成站内工作信息的上报和生产周报的编办。

  
 
C.负责拟定和完善公司规章管理制度。 D.负责签收、传递、收回
上级的文件。（2）综合干事（1 人）：
A.办理新进员工分配、调动、岗位安排等手续。 B.按照主管部门
要求组织开展继续教育工作。 C.管理后勤车队、食堂、物业工作的组
织协调。D.负责办公用品的采购、发放和管理。
E.做好文件的翻印和转发，文件的借阅、清退工作。 F.按期收集、
整理文书档案，做好文件的归档工作。 G.负责公司印章的管理、使用
及介绍信的办理等事。 H.负责做好物资的保管盘点、物资报损及帐务
工作。I.管理仓库的防火、防盗、卫生清洁工作。 J.承办领导交办的其
它工作。
2.安全生产保障部：负责公司生产技术、安全管理、设 备管理及
机配件的采购管理工作。
（1）安全保障组（2 人）：
A.认真贯彻执行国家及上级主管部门有关消防安全生产的方针、
政策、法令和法规。树立“安全第一、预防为主”的指导思想。
B.协助部门领导和安全工程师对本部门各项安全生产规章制度的
监督检查，按要求进行安全生产检查和不定期抽查，查出的问题迅速
通知有关责任人限期整改。
C.每周组织召开安全生产例会，传达消防安全工作文件、上级指
示。总结上周安全工作情况，布置下周安全工作计划，总结和推广安
全生产先进经验。
D.了解生产中的不安全因素，积极采取相应措施制止违章、违纪，
并处理各种事故隐患。负责安全技术措施项目和安全隐患治理项目的
申报。对因没及时审查、申报而影响安全生产的隐患负直接责任。
E.对员工进行三级安全教育，对本部门特殊工种分别建立安全技
术考核办法。
F.负责贯彻执行有关消防的各项技术标准法规，检查本站的消防工
作，对消防管理不利而造成的损失或事故负责。
G.参与新建、扩建、改建生产项目，监察安全设施三同时的落实。
H.负责制订或修改安全生产管理制度、安全技术规程和 奖惩制度，

  
 
报公司安全管理委员会审批。
I.参与事故的调查处理，进行事故统计、分析、报告。督促有关部
门提出防止事故的措施，并督促实施。
J.在协助处理安全生产事故时，要站在科学、公正的立场上，分析
事故的原因，提出中肯的建议，坚持“四不放过”原则。
K.负责实施健康、安全、环保、质量为内容的各项工作（ 2）设备
管理组（3 人）：
A.及时掌握材料耗用情况，并以此为基础制定材料使用计划。与
生产部门协调和沟通，编制材料的采购计划。
B.进仓物资经过验收后，开出进仓单（一式三联，财务、生产、
留底各一联），并及时记帐。
C.妥善管理、标识清楚、码放整齐；道路通畅、环境整洁、卫生。
做好库房安全、保卫工作，增强安全意识，掌握消防知识，保持消防
设施和器材的齐备、完好，确保库存区和物资的安全。
D.在站长的领导下，完成所管管段和站场的维护保养和维修抢修
任务。
Ｅ.在有关技术指导下，完成各类急、难、险、重抢修任务。
Ｆ.定期巡回检查，做好场站设备的安装、更新、维护保养工作，
杜绝跑、冒、滴、漏现象。Ｇ .负责输气管线保护设备的安装、更新、
维修工作和本站日常的维修工作。
Ｈ.配合管道保护工完成清管作业和巡线任务。Ｉ.精心维修保养所
有设备工具，平时摆放整齐，危险场所使用防爆工具。
Ｊ.做好场站和设备的清洁卫生，施工现场工完、料净、场地清。
Ｋ.坚持质量标准，执行自检制度，提高工作质量。Ｌ.认真填写各
种维修、施工记录，保证记录及时、准确、完整。
Ｍ.搞好增产节约、修旧利废，降低生产成本。Ｎ.积极参加技术学
习和岗位练兵，不断提高技术水平。Ｏ .严格按照健康、安全、环保、
质量要求内容及作业方法进行维修、抢修作业。
Ｐ.完成站长临时交办的各项任务。（3）抢修安装组（5 人）：
Ａ.负责天然气室燃气灶的安装、维修排查工作。Ｂ.负责室内燃气

  
 
管道、表具、燃气灶、热水器的检查工作。
Ｃ.负责正确使用燃气及安全知识的宣传工作。Ｄ.负责燃气入户安
装售后工作。
Ｅ.负责输气管线保护设备的安装、更换和日常维修工 作。
Ｆ.了解公司天然气设施的分布情况，技术特点和较常出现的故障
的地段，及对应的措施。
Ｇ.熟练掌握天然气的安全并自如的应用在抢险工作中，根据现场
情况在最短的时间内，带队安全快速的消除各种险情和重大隐患。
Ｈ.熟练掌握本公司的各种抢险预案，并能主动组织队员进行演练，
积累经验，以便快速安全的扑灭火灾。
Ｉ.对队里的抢险器材要经常检查，落实维修责任，保证抢险维修
器材处于完好状态。
Ｊ.抢险结束后，要组织人员进行安全检查，确认不再存在安全隐
患后，方可带人撤离现场。
Ｋ.每次抢险后，要制定专人进行有关抢险资料的收集、汇总、整
理审核后，移交项目公司档案室。
Ｌ.每次抢险后要对所有的抢险机具进行维护保养，对损坏的要及
时修复，对报废的要按规定立即补齐，使所有的机具处于完好状态。
Ｍ.负责天然气室燃气灶的安装、维修排查工作。 N.负责室内燃气
管道、表具、燃气灶、热水器的检查工作。
O.负责正确使用燃气及安全知识的宣传工作。P.负责燃气入户安装
售后工作。Q.负责输气管线保护设备的安装、更换和日常维修工作。
3.营业服务部：负责公司营业销售、市场开放及售后服务管理工
作
（1）售后服务及市场开发（2 人）：
A：负责开展市场调查、研究、分析、预测工作。B:制定公司的客
户服务工作计划并组织实施。（2）收费员（1 人）：
A.负责对园区所有用气客户的费用收取工作。 B.负责各种票据的
发放、收回和保管工作。发票收据要检查、核对并定期整理归档。
C.负责气费托收承付的托转和财政集中收付工作。 D.负责各营业

  
 
站点反馈到内勤的各类报表、票据的复核工作。
E.负责各类报表的汇总填报工作。
4.财务部: 负责拟定公司财务管理制度；负责拟定财务计划和财务
分析报告工作；负责编制月、季、年度会计报表；负责公司信贷办理、
气价测算和债务催缴工作；负责公司所属经济独立核算部门财务的指
导、监督和审计工作；负责公司固定资产管理工作；负责公司与财税、
金融、审计、物价等部门的联系工作。
（1）会计（1 人）： A.负责各项资金的管理和核算，编制资金计
划和各类二级报表。
B.负责工资的管理和核算，监督工资基金的使用。 C.负责成本、
费用的管理和核算，编制有关报表进行财务分析。
D.负责收入损益核算，正确分配利润。
E、负责办理其它往来款项的结算业务和日常核算，及时清理往来
帐项。
F.负责各类税金的管理与核算工作。G.负责编制各类财务预算。
Ｈ.参与财产清查和清查结果的处理。 I.编制各种会计报表。 J.负责
财会档案资料的管理。（2）出纳（1 人）：
A.办理现金收付和银行结算业务。
B.保管库存现金和各种有价证券、承兑汇票等。 D.保管有关印章、
空白收据和空白支票。E.办理纳税申报和缴纳税款业务。
F.保管公司各种证照并按要求办理年检、变更和换证工作。
G.负责发票管理工作。 5.燃气门站职能职责： 全面完成天然气输
送、分配营运销售计划与各项技术经济指标；全面完成月、季、年度
安排的生产指标、安全质量等管理任务及临时布置的工作；搞好输气
站设备、仪表及输气管线维护管理工作 ,并落实到人，严格按照规定保
养设备；做好职工精神文明建设，注重职工思想政治教育，提高职工
文化生活品质；认真学习和贯彻执行国家关于安全生产、防火防爆、
劳动保护、环境保护等工作的方针、政策、法令和法规，并达到落实。
（1）副站长(1 人)：
A.协助站长对天然气站管理，负责分工管理工作。 B.协助站长督

  
 
促检查本部门员工学习国家、行业和公司标准规范，提高员工操作水
平和安全生产意识。
C.组织全站输气生产，完成上级下达的生产任务。 D.组织制定月
度生产计划，气、电消耗计划，节能计划，并组织实施。
E.根据上级要求组织制订工艺设备检修计划，审查月度计划完成
情况。
F.组织大修、维修项目的现场配合，参加质量验收。G.组织由站内
承担的设备更新、改造项目的施工、验收。 H.组织设备挂牌和定期检
查，审查设备管理工作的各项报表，确保设备完好率达到考核指标。
I.审查生产、运销等各种上报统计报表，组织完成上级布置的统计
调查工作。
J.按公司规范标准和考核细则，协助站长组织对本部门各岗位员工
进行严格检查和认真考核。并根据考核和检查中出现的问题，及时组
织整改。
K.协助站长对生产输配系统技术资料管理和档案管理。L.根据本公
司实际情况，协助站长制定各岗位员工考核制度、设备设施巡检台帐、
安全生产教育和标准化台帐。
M.负责全站职工的考勤工作。
N.组织制订管道巡线工作，安排好对管道附属设施的检查、抢修
工作。
（2）站控（2 人）：
A:负责门站工艺设备的运行值守工作。
B:在站长的领导下，执行调度指令，完成输配气任务，并负责天
然气计量和交接工作。
C:掌握天然气站常用输配设施、设备的基本性能、技术特点
D:随时掌握天然气流量、气质变化情况，按时填写运行记录和生
产日报表。做到各种报表记录数据准确齐全，书写工整整洁。
E:按时检查，确保运行正常。发现可疑情况及时切换计量管路并
上报有关领导安排处理。 F:将天然气流量、压力控制在流量计量最小
误差范围内，保证系统精度达到规定范围。

  
 
G:及时准确记录流量数据，温度、压力数据，每月对下游用户用
气量进行一次认结。
H:当班人员负责安全生产工作，保证安全平稳输气。 6.加气站职
能职责：
负责加气站的加气运营工作；做好来气的计量、调压工作；全面
完成月、季、年度安排的生产指标、安全质量等管理任务及临时布置
的工作；严格执行安全操作规程和各项管理制度，提高安全意识，严
防事故发生，确保安全平稳加气；认真学习和贯彻执行国家关于安全
生产、防火防爆、劳动保护、环境保护等工作的方针、政策、法令和
法规，并达到落实。
（1）副站长(1 人): A：在站长的领导下，认真执行站内的各项规
章制度，负责本站加气的运行方案的制订、执行和工艺设备的维护、
保养以及初步维修等工作。
B：严格执行公司下达的各项规程，确保本站的各项生产工作符合
国家、企业、行业标准。
C：负责本站内有关工艺设备的管理规范的贯彻实施，监督检查并
做好质量管理。
D:掌握本站工艺设备的时时运行状态。E：负责站内岗位的工艺专
业技术培训工作。 F:带领全站人员搞好业务技术学习、岗位练兵、消
防安全知识学习、消防演练、机组设备的维护保养工作。
G:随时向站长汇报本站工作情况，接受站长的工作检查，执行有
关工作指令。
H:遇突发事件，应及时上报并能正确的、迅速有效的指挥和参与
处置。
（2）加气组(6 人)：负责加气工作。
A:严格执行公司的安全规章制度和操作流程，拒绝操作违章的指
令。
B:负责站区日常加气的操作和加气设备的监护工作。C：负责站区
加气机等设施的日常维护保养工作，配合维修人员进行检修工作。
D：负责站内加气机参数的记录、整理。

  
 
E：正确穿戴、使用安全防护用品工具，负责站内安全防护装置、
设施的日常管理维护工作。
F：负责站场内的安全生产和环保工作。（ 3 ）收银开票员（ 3
人）： A：快速准确地收取货款。
B:为顾客提供良好的服务，文明礼貌的回答顾客咨询。C：严格遵
守唱收唱付的原则。
D：负责公司财产（收银机、验钞机、收银台、电脑等）的 保养。
E：负责收银区前台的清洁卫生。
F: 掌握现金、支票、信用卡、签单、挂帐等结帐程序；
第二篇：某燃气公司工作职责
某燃气公司工作职责
行政人事部工作职责
在公司党、政的直接领导下开展工作，并履行以下工作职责：
1、协助公司领导处理日常党务、行政事务，搞好文件资料的收发
及文秘工作，管理好公司的党政印鉴。
2、组织和安排公司召开的各种会议，对行政会议做到记录认真仔
细。
3、负责落实职工的招收、调动等各项人事工作及劳动工资管理，
贯彻执行有关文件的政策与法令，做好档案的管理及保密工作。
4、加强后勤服务管理，特别是食堂管理工作。
5、负责公司营业房、宿舍房租水电气费的收交和总务工作。
6、加强行风建设与卫生管理，严格执行公司各项规章制度，并不
断补充、完善。
7、做好外来人员的接待工作，按时完成领导交办的其它工作任务。
财务供应部工作职责
在公司经理直接领导下，严格执行国家各项财经政策与制度，并
履行以下工作职责：
1、切实搞好企业的资金管理、成本管理等工作，及时正确地分析
反映企业经营状况，为经理当好参谋。
2、对各项资金要严格进行控制与监督，及时清理应收、应付帐款，

  
 
正确编报会计报表，办理银行贷款等业务。
3、严格按规定办理报销、资金划拨和发料制度，未经批准，不得
为外单位或个人提供单据票证，严禁泄漏财务机密。
4、加强现金、票证及其它物品的安全管理，确保国家财产的安全。
5、及时采购各类生产、施工材料，满足生产需求。
6、加强仓库管理，物料严格按规范进出仓。
7、努力学习，不断提高业务素质和政策觉悟，遵守公司各项规章
制度，积极完成领导交办的其它工作任务。
工程设备部工作职责
在分管付经理的直接领导下，全面负责公司管道燃气安装工程及
设备的管理维护保养工作，并履行以下职责：
1、坚持'安全第一、质量第一 '的工作方针，严格遵守和执行公司
各项规章制度。
2、大力发展管道燃气用户，落实工程安装的前期协调工作，确保
施工队伍顺利施工。
3、完成燃气安装工程的预算、放样、土建等工作。
4、严把工程质量关，严格执行有关验收制度
5、搞好管线测绘，编制工程竣工资料。
6、加强设备、电器仪表维护保养，提高设备完好率、运行率、准
确率，消除跑、冒、滴、漏现象，确保正常运行。
7、加强基础管理工作，认真做好各项工作记录，完成领导交办的
其它工作任务。
安全技术部工作职责
在分管付经理的直接领导下，全面负责公司安全、消防、保卫、
技术、工艺的管理工作，并履行以下职责：
1、认真贯彻执行 '安全第一，预防为主 '的工作方针，制定与完善
切合公司实际的安全管理制度及*作规程，监督落实岗位责任制。
2、切实做好对公司各部门的安全生产百分考核管理工作，定期对
各部门检查与督促，对存在的问题、隐患，及时指出，限期整改。
3、利用各种形式，积极开展安全生产及业务知识教育培训，提高

  
 
全体职工安全意识与业务素质。制定重点部位消防灭火抢险案，每年
演练一次。对进行带气*作的施工中，应做好安全措施的防范。
4、及时处理各类违章 *作事故，做好事故的调查及报告工作，及
时准确地对工伤事故作出鉴定。
5、编制工程施工图，制定设备、管线工艺改造方案。
6、不断采用新技术、新工艺、新方法，逐步使公司的各项工作走
上系统化、科学化、规范化道路。
7、抓好门卫管理，认真做好各项工作记录，完成领导交办的其它
工作任务。
急修运行部工作职责
在分管付经理直接领导下，全面负责户内、外燃气管道安装及燃
气的输配工作，并履行以下职责：
1、坚持'安全第一、质量第一、服务第一 '的工作方针，严格执行
各项安全技术*作规程及施工规范，努力做好燃气管道的安装、维护、
抢修等一系列工作。
2、严把工程安装质量关，文明施工，优质服务。
3、严格执行 24 小时急修值班制，急修处理率 100%。
4、定期做好燃气管网及附属设施的巡回检查、维护保养以及水井
抽水、加湿工作，及时处理急修、抢修事故，保护人民生命财产安全。
5、积极开展岗位练兵活动，不断提高业务技术；抓好班组文明建
设和清洁卫生工作。
6、加强对广大燃气用户的安全用气知识宣传，大力发展管道燃气
用户。
7、遵守公司各项规章制度，完成领导交办的其它工作任务。
客户服务部工作职责
在分管付经理的直接领导下，负责管道燃气抄表、收费及燃气管
道安装、改装、燃气具维修、液化气销售及已建住宅用户发展等工作，
并履行以下职责：
1、坚持'奉献社会、服务人民 '的服务宗旨，严格制定执行各项安
全技术*作规程，服务热情，尽心尽力。

  
 
2、做好抄表收费工作，提高抄表进户率与准确率；灶具、热水器
维修及时，收费合理。
3、热情接待用户，认真做好液化、燃气具销售工作。
4、认真做好管道煤气用户安装、改装、煤气表调换和测试工作。
5、加强对广大用户的安全用气知识宣传，大力发展已建住宅管道
燃气用户。
6、积极开展*作比武、巾帼示范岗等活动，提高优质服务意识与
业务技能；抓好班组文明建设和清洁卫生工作。
7、遵守公司各项规章制度，完成领导交办的其它工作任务。
生产储运部工作职责
在分管经理的直接领导下，全面负责公司管道燃气生产及液化气
运输、贮存、灌装、供应等工作，并履行以下职责：
1、坚持'安全第一、服务第一 '的工作方针，严格执行公司各项规
章制度和*作规程。
2、认真按照消防、建设、技术监督、物价等部门的有关规定生产
及供应，并随时接受检查和监督。
3、牢固树立全心全意为人民服务思想，搞好优质服务，积极开拓
市场、扩大用户，做好安全用气知识宣传教育。
4、加强对设备的巡回检查、维护保养工作，发现问题及时处理。
5、不断改进工艺、*作方法，努力节能降耗，降低生产成本。
6、切实加强基础管理工作，做好岗位*作记录、报表等管理。
7、严格执行公司有关财务管理制度，抓好部门内安全、消防、保
卫工作，确保安全生产。搞好环境卫生，完成公司下达的其它各项工
作任务。
第三篇：职能职责
职能
〖function〗事物、机构本身具有的功能或应起的作用.职责
〖duty;obligation;responsibility〗职务上应尽的责任 ;职务和责
任
办事员的职责

  
 
职能强调能力上能做什么，而职责强调应该做什么。两者有明显
区别.总经理助理： 岗位职责
1、协助总经理制定战略规划、经营计划及各阶段工作目标分解，
起草公司各阶段工作总结和其他正式文件；
2、协助总经理对公司运作与各职能部门进行管理、协调内部各部
门关系；
3、跟踪公司经营目标达成情况，提供分析意见及改进建议；
4、在公司经营计划、销售策略、资本运作等方面向总经理提供具
体的解决方案；
5、配合总经理处理外部公共关系，参与公司大型公关活动的策划、
安排、组织工作；
6、协助总经理安排各项高层会议的日程与议程，撰写和跟进落实
高层会议、主题会议等公司会议纪要；
7、撰写总经理的有关报告、文件，安排总经理的各项工作时间。
任职资格
1、公关、行政管理、企业管理等相关专业本科以上学历；
2、三年以上总经理助理工作经验，有本领域工作经验者优先；
3、知识结构较全面，具有丰富的管理经验，了解法律及财务方面
的知识，能够迅速掌握与公司业务有关的各种知识；
4、有较强的组织、协调、沟通、领导能力及人际交往能力以及敏
锐的洞察力，具有很强的判断与决策能力，计划和执行能力；
5、良好的团队协作精神，为人诚实可靠、品行端正；
6、熟练使用办公软件。
岗位职责
1）协助总经理组织制定公司整体战略规划和组织规划；
2）协助总经理进行经营决策及具体市场开发和推广以及渠道建
设；）负责公司管理成本预算的监督、控制和执行；
4）指导人力资源部制定并完善薪酬考核、招聘、培训及人事管理
等制度；
5）指挥、协调和控制公司各部门人力资源薪酬、招聘、培训以及

  
 
绩效、员工关系等方面的工作，重点是人员的招聘与培训工作经验丰
富，能够为公司的发展提供保障；
6）组建优秀的管理团队，实施人才发展储备计划，为公司主管以
上的管理者进行职业生涯规划设计；
7）管理各部门日常工作，负责各部门员工工作考核、激励及各部
门资金的预算和控制等；
8）组织和推动企业文化建设与发展；
9）维护公司与政府人事部门、学校及同行业的良好关系。
任职资格
1）人力资源管理或相关专业本科以上学历（条件优秀者可放宽学
历）；
2）五年以上人事及行政管理经验，三年以上人力资源总监或人力
资源部经理工作经验；
3）了解现代企业人力资源管理模式和实践经验积累，对人力资源
管理各个职能模块均有较深入的认识，熟悉国家相关的政策、法律法
规；
4）熟悉人事外包及劳务派遣业务，特别是有非常广泛的人员输送
渠道并且能够建立新的人员输送渠道，保证公司及客户对各类人员的
需求；
5）了解培训咨询行业的动态，有非常丰富的培训经验，并且有丰
富的培训师资源，能够为公司及客户员工整体水平的提高组织各类培
训并提供优秀的培训讲师；
6）很强的计划性和实施执行的能力；有亲和力，很强的激励、沟
通、协调、团队领导能力，责任心、事业心；
7）具备良好的人际交往能力、组织协调能力、沟通能力以及解决
复杂问题的能力。
8）同时有一定的市场分析及营销能力，能敏锐地判断市场动态并
据此制订公司的市场发展方向和整合业务。
岗位职责
1、协助总裁处理各类信件，起草信函、演讲稿、报告、文件等各

  
 
类综合性文件；
2、做好各部门及各领导上报行文的保存、管理、督办的工作；
3、合理安排、提醒总裁的日常工作时间和程序；
4、整理公司重要会议记录及会议纪要；
5、关注公司内各部门信息沟通情况，及时传达上级的各项指令；
6、接待访问总裁的重要来宾；
7、完成总裁交办的其他工作的督办、协调及落实任务。
任职资格
1、文秘、行政管理等相关专业大专以上学历；
2、三年以上文秘工作，对于会议管理、记录等具有丰富的经验；
3、工作认真细致，有条理性、逻辑性，良好的职业素养和职业操
守，具有良好书面写作及表达能力；
4、熟练使用 Word、Excel 等文字处理软件，较好英文听、说能
力；
5、身高 160 以上，形象气质好，年龄 30 岁一下。
形象气质佳，工作责任心强；
● 法律、人力资源管理、企业管理等相关专业本科以上学历；
● 有较强的组织、协调、沟通、领导能力及出色的人际交往和社
会活动能力和敏锐的洞察力；
● 优秀的英语听、说、读、写能力，达到即时翻译的水平；精通
法律，特别是国际商法。工作职责：
1、协助总经理处理好公司日常管理工作事务；
2、监督执行总经理下达各部门的工作任务；
3、协助总经理协调下属部门之间的关系；
4、协助总经理做好与外单位联系协调、涉外法律纠纷等其他的具
体工作；
5、完成总经理安排的其他工作任务。
总经理： 二.总经理职责
1、统筹编制的经营计划、投资计划和提出公司中长期发展规划。
2、根据工作计划，作出下阶段工作部署，达到量化、细化，分类

  
 
分项、按人、按时抓好布置、安排、检查 和落实。
3、根据工作实际进展状况，不断完善内部管理和运作的机制，加
强对各岗位人员的阶段性工作检查考证和年中、年末的考核，加强政
治思想工作，提升业务能力。
4、定期向董事会报告担保业务运行情况及财务收支情况。
5、召开办公会议、担保评审会等。
6、对每笔担保业务进行审批，并承担相应的管理责任。
7、做好董事会交办的其他工作。
三.具体的一些细节要看你的公司.可以参考你前任的工作.如果不了
解可以上任后找你的下属谈谈.四.我个人给你的建议:
1.你作为总经理在工作的过程中，不能过分依赖手中的权杖，否
则不能够在团队中获得支持。应该具有亲和力，具有很强的人格魅力。
人格魅力是得到别人尊重和支持的最有效的方法，比拥有权利和财富
都要有效果。这是经过实践检验的真理。
2.在员工犯了大错误，忐忑不安的等待处分和批评的时候，你要
用微笑帮助员工走出失败的阴影，重新建立信心。如果员工在工作中
经常犯一些小毛病，要严厉批评，在批评中夹带说教，让员工懂得工
作的意义，在批评中成长。
3.工作中，以身作则(这是非常重要的,在你要求别人的时候你自己
首先要做得很好)；工作之余，与员工打成一片；有张有驰，在工作和
生活中得到员工的信赖和尊重。
4.有担当,如果你的下属犯错了,你的上司追究起来,很多时候都要自
己一力担当,不要什么都推到下属身上.至于你挨了上面的骂,受气了，出
老总的门后就把你犯错的下属叫到你的办公室,你单独向他发脾气,指出
他的错误那都不要紧.参考资料：草-｡鱼
总经理的职责(概括地说):
根据董事会或集团公司提出的战略目标，制定公司战略，提出公
司的业务规划、经营方针和经营形式，经集团公司或董事会确定后组
织实施。
总经理的职责(具体内容):

  
 
主持公司的基本团队建设、规范内部管理；
拟订公司内部管理机构设置方案和基本管理制度；
审定公司具体规章、奖罚条例，审定公司工资奖金分配方案，审
定经济责任挂钩办法并组织实施；
审核签发以公司名义发出的文件；
召集、主持总经理办公会议，检查、督促和协调各部门的工作进
展，主持召开行政例会、专题会等会议，总结工作、听取汇报；
主持公司的全面经营管理工作，组织实施董事会决议；
向董事会或集团公司提出企业的更新改造发展规划方案、预算外
开支计划；
处理公司重大突发事件；
推进公司企业文化的建设工作。
总经理
总经理是公司的业务执行的最高负责人。但实际上，总经理所在
的层级，还是会因公司的规模而有所不同。例如在一般的中小企业，
总经理通常就是整个组织里职务最高的管理者与负责人。而若是在规
模较大的组织里(如跨国企业)，总经理所扮演的角色，通常是旗下某个
事业体或分支机构的最高负责人。
股份公司的总经理是董事会聘任的，对董事会负责，在董事会的
授权下，执行董事会的战略决策，实现董事会制定的经营目标。并通
过组建必要的职能部门，组聘管理人员，形成一个以总经理为中心的
组织、管理、领导体系，实施对公司的有效管理。总经理的主要职责
是负责公司日常业务的经营管理，经董事会授权，对外签订合同和处
理业务；组织经营管理班子，提出任免副总经理、总经济师、总工程
师及部门经理等高级职员的人选，并报董事会批准；房地产业：薪酬
增幅下降 定期向董事会报告业务情况，向董事会提交报告及各种报表、
计划、方案，包括经营计划、利润分配方案、弥补亏损方案等。
总经理职责 烽火猎聘资深顾问认为
1、统筹编制的经营计划、投资计划和提出公司中长期发展规划。
2、根据工作计划，作出下阶段工作部署，达到量化、细化，分类

  
 
分项、按人、按时抓好布置、安排、检查 和落实。
3、根据工作实际进展状况，不断完善内部管理和运作的机制，加
强对各岗位人员的阶段性工作检查考证和年中、年末的考核，加强政
治思想工作，提升业务能力。
4、定期向董事会报告担保业务运行情况及财务收支情况。
5、召开办公会议、担保评审会等。
6、对每笔担保业务进行审批，并承担相应的管理责任。
7、做好董事会交办的其他工作。
总经理职责，按照《公司法》的规定是：
一、主持公司的生产经营管理工作，并向董事会报告工作；
二、组织实施董事会决议、公司计划和投资方案；
三、拟订公司内部管理机构设置方案；
四、拟订公司的基本管理制度；
五、制订公司的具体规章；
六、提请董事会聘任或者解聘公司副总经理、总会计师；
七、聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的管理人员；
八、拟定公司职工的工资、福利、奖惩制度，决定公司职工的聘
用和解聘；
九、提议召开董事会临时会议；
十、在董事会授权范围内决定单项金额不超过公司最近一期经审
计的净资产值的 2%且 500 万元的投资方案、代表公司处理业务和签署
经济合同。董事会特别授权除外；
十一、公司章程或董事会授予的其他职权。
第四篇：燃气公司各岗位工作质量职能
燃气公司各岗位工作质量职能
各岗位工作质量职能
一、巡线维修工岗位职责
1、自觉遵守劳动纪律和公司各项规章制度。
2、努力学习业务知识，熟悉管线走向及各种调压器、阀门的结构、
性能和技术要求。

  
 
3、负责对全市中低压管线的巡检、检漏等日常维护工作，并认真
填写巡线工作记录，有异常情况及时作好妥善处理，并向领导汇报。
4、遇有抢险任务，须立即赶赴现场，采取必要的安全防范措施，
在有关人员的配合下，尽快排除故障，恢复正常供气。
5、对管线的各种阀门及阀门井保证每月检查一次，每年保养一次，
填写阀门档案。
6、牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，正确使用工具和安
全防护用品，避免各种安全事故的发生。
7、配合调压工做好调压器的维修保养工作。
8、服从指挥，完成领导安排的其它工作任务。
二、调压工岗位职责
1、自觉遵守劳动纪律和公司各项规章制度。
2、努力钻研业务知识，熟悉并掌握各类调压器的结构、性能、工
作原理和技术要求，做到“三好四会”（管好、用好、修好；会操作、
会保养、会检查、会排除事故）
3、负责对各自分管调压器的日常检查、维护保养、调整等工作，
并记录存档，每年对各调压器做一次全面彻底的保养。
4、遇有抢险、事故等特殊情况，须积极协助有关人员搞好工作。
5、做好各调压站的文明卫生工作。
6、牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，正确使用工具和安
全防护用品，避免各类事故的发生。
7、服从指挥，完成领导安排的其他工作任务。
三、管道工程施工管理员岗位职责
1、认真贯彻执行管道施工操作规程及质量验收标准。
2、经常深入施工现场，协助解决对外联系、协调、交涉工作。
3、严把工程安装质量、进度、安全关，对现场施工负责。
4、参加各类事故分析、调查工作，提出意见。
5、认真负责做好施工记录，对工程量的决算和审查负责。
6、认真审查施工和竣工资料的正确、齐全性，参加工程交底和工
程竣工验收工作。

  
 
四、工程预算管理员岗位职责
1、认真按国家颁布的定额标准，对工程进行经济核算。
2、认真审核施工图和竣工资料，审核施工队做出的工程量预决算，
各项费率是否正确、合理。
3、综合材料表及时与材料采购部门联系。
五、燃具维修岗位职责
1、负责部门下达的燃具维修任务，不准擅自扩大修理范围。
2、做好各种修理记录和主要配件、用料记录。
3、根据服务项目，应备用必要的急修配件和工具。
4、所有修理项目必须凭部门签发的修理单施工。
5、对服务对象要谦虚和有礼，主动热情。
六、抄表员岗位责任制
1、抄表员基本职能：逐月按时、准确地抄报各自范围用户天然气
用量，并做好当月抄见率和天然气用量汇总工作；仔细查对用户户内
燃气设施的完好情况及准确性，及时反馈。向用户宣传安全用气知识，
送发各类天然气宣传资料。
2、服从领导和科长统一管理，不断提高抄表技能，抄见率必须达
到 95%以上。
3、认真执行定期定时抄表规定。
4、搞好表卡管理，保证表卡完整无缺。
5、坚持抄表制度，及时反馈信息，便于统一处理。
6、抄表期间，无特殊情况不得擅自委托他人代抄，严禁私自编造
度数，发现一次，扣除当月奖金，并按比例扣除年终奖金。
7、管理和维护户内天然气设施，检举各种盗气和变相盗气行为。
因污染造成抄表困难应及时通知用户清理后再抄，不准擅自估表。
8、树立良好的职业道德，必须佩带《服务证》上岗，对用户的意
见和要求都要耐心解答，无法解答的也应妥善措词，并及时反馈信息，
不得与用户争吵，发现每月用户热线投诉 2 次及 2 次以上，或有关部
门转发 1 件以上反映抄表员工作质量的，经调查核实后，视情节扣除
当事者奖金的 20%到 100%，并按比例扣除年终奖金。

  
 
9、自觉遵守国家法令、法规和公司各项规章制度，积极参加公司、
部门组织的集体活动，各类教育和义务劳动，搞好同事间的团结协作。
10、保护自身安全，遵守交通规则，注意行车和楼道上下时的安
全。
七、收费员岗位职责
1、服从科内统一管理，按时完成收费任务，月收费率大于 95%，
年收费率为 100%。
2、每天向开票员领取发票，认真履行交接手续，同开票员当面点
清张数及金额，双方在收款核对表上签字。
3、发票和现金应妥善保管，当天收款当天交入银行，缴款及时率
100%，月结帐时，发票金额，结存现金与收款核对表必须相符，发现
差错应及时查找原因，报告科长，保管不慎或工作失职，造成发票或
现金遗失或差错，应如数赔偿。
4、对收费难的用户，按时打印气费催款通知单，及时交抄表员，
由抄表员代为发送。
5、收费应集中精力，发票、现金向用户交待清楚，当面点清。
6、按规定使用表卡，自觉履行表卡管理，使用后保证表卡完整无
缺。
7、自觉遵守日结、日缴、日考核制度，自觉遵守公司、部门的各
项规章制度，不得损害用户利益，树立高尚的职业道德，文明服务，
对用户的意见耐心解答，及时收集并反映，加强内外团结协作。
8、搞好室内外环境卫生，服从科长统一调配，完成上级交给的其
它任务。
八、表具、管道维修岗位职责
1、按照“安全操作规程”负责全市用户的户内管道维修和抢修工
作，更换表具等，确保安全用气。
2、负责安装队移交后的零星点火，根据用户申请要求改装或移装
户内天然气管道。
3、熟悉新装管线，上门修理必须做到及时准时，虚心接受用户的
意见并做好解释工作。

  
 
4、自觉遵守国家法律、法令、遵守交通规则，确保安全。
5、用户至上，信誉第一、严禁敲诈勒索，合理收取费用。
6、自觉遵守公司的各项规章制度，履行本人签到手续，调休，换
休制度必须按公司有关文件执行。
7、自觉遵守执行和维护公司颁发的奖罚条例，非正常情况下服从
科内统一调配，按时完成上级下达的临时任务。
第五篇：燃气公司办公室主任工作职责
燃气公司办公室主任工作职责
1.负责行政、人事日常管理工作。
2.负责起草公司及部门各项管理制度和规程。
3.负责制定公司人事管理制度，负责员工招聘、录用、辞退、考
核工作并建立健全人事档案资料库。
4.负责抓好各部门劳动纪律管理工作，做到严格管理无违纪。5.负
责制订公司及部门培训计划，抓好员工培训工作。 6.负责劳动合同的
签订及各类保险的办理事宜。
7.负责督促、检查各部门对上级指示、精神、决定的贯彻执行。8.
负责安排员工述职，并做好相关记录。
9.负责制订薪酬管理制度，核定各岗位工资标准及薪酬调整的审
核等。10.负责公司办公用品的申购、分发及管理工作。 11.负责员工
各种福利发放。
12.公司对外宣传事宜及内部刊物编辑发行工作。 13.负责公司车
辆的管理及使用工作。
14.组织做好来客接待及公司对外的联系等工作。 15.领导交办的
其他工作。


