燃气公司绩效考评表

（加气站）

被考评部门

年

考评时间

考评人姓名

月

日

考评部门

考评时间区间：

2018 年

月

………

2013

年

月

第

季度

考评尺度及分数：杰出（98分） 优秀（90分） 良好（80分） 一般（70分） 较差（60分） 极差（40分）
考评项目

考核节点

权重分值

工作目标
达成率

1、完成集团公司下达的经营指标和生产任务。2、编制本站年度经营计划，并按月
分解细化。3、制定本站年度及各阶段经营收入。4、制定本站绩效考核办法。

12

工作质量
及效率

1、工作服务态度端正，客户情绪得到正确引导，未发生投诉事件。2、各种公文、
制度编写规范。3、各项工作安排得当，并能高效完成。

6

成本控制

1、严格控制人员超编配置。2、属地生产环境各种耗损得到有效控制。3、设备设施
完好运行，保障生产经营工作满负荷运行，降低生产成本。

3

1、设备运行完好率100%。2、设备、设施、备品备件，保管不善，照成损坏、丢失
。3、设备日常维护保养按规定开展。

3

1、过滤器：是否有堵塞现象或进行清洗。2、流量计：计量是否准确无误。3、分离
过滤器：定时检查排污是否堵塞。4、电磁阀：是否失灵或开关不到位及各级气缸气
压是否正常，各级排污阀与安全阀是否正常工作，运转是否平稳无异常响声，各点
温度是否正常，电机的电流电压与温度是否在正常范围内，有无异常响声。5、压缩
机：检查曲轴箱油底盒内润滑油的高度，定期检查润滑油的品质，检查压力表读数
和各级温度，检查齿轮油泵工作是否正常，压缩机运转声音是否正常，各级呼吸孔
有无严重漏气、漏油现象，电动机噪声、表面温度是否正常。6、干燥器：再生气压
力，温度是否正常（特别注意！再生气压力不得超过0.8Mpa）.温度控制器工作是否
正常，三相电流是否平衡。7、控制室：控制柜与配电屏上的各电器元件及压力表、
压力表导管、导线是否正常工作，有无失灵或异常情况，压力、温度、电流、电压
等的读数是否正常。8、各连接点、阀门有无泄漏。

16

现场管理

1、属地管线施工严格控制安全作业规程。2、禁止无操作人员从事特种作业。3、禁
止高危作业无有效作业票作为。4、严格控制人员作业违规、违章现象的发生。

8

遵章守纪

1、遵守劳动纪律。2、本部门人员无安全违规及事故发生。3、严格遵守生产属地管
理规定。4、服从公司日常管理。

4

专业业务
能力

1、是否具备本岗位学历要求。2、本部门工作是否胜任。3、文字、口语表达及工作
部署思路清晰，不混乱。4、部门岗位工作业务精通并能指导下属工作。

4

责任感

1、工作主动积极。2、不推卸责任。3、尽职尽责完成各项工作。4、态度端正、责
任心较强。

4

创新能力

1、高效完成本职工作。2、不断运用新技术、新方法开展工作，3、公司管理、生产
、技术提升实效显著。

3

执行力

1、保质保量完成本职工作。2、部门整体工作按时完成。3、承办事项高效完成。

9

协作精神

1、积极配合各单位相关工作，2、当月考勤未在次月2日前报送集团公司。3、人员
录用未及时报知集团公司，造成劳动合同签订、社保购买推迟3日以上的。4、不推
诿、大局意识较强。

2

设备管理

组织、管理 1、工作有计划、有方案、有评估总结。2、管理能力较强。3、沟通协调工作效果明
与协调能力 显

3

1、熟悉本公司安全管理体系。2、基本掌握危害识别方法。3、无个人安全违规及事
故发生。4、熟悉集团公司所属区域安全规定。5、熟练掌握天然气行业基本安全知
识。

15

安全应知
应会

得分

燃气公司绩效考评表

环境卫生
管理

1、物品定置摆放整齐划一。2、环境卫生干净整洁。3、各种标识无破损、字迹清楚
。4、文件柜、办公桌办公用品及资料分类归档、摆放整齐。5、日常工作场所仪容
仪表符合规范。

5

团队建设

1、参加集团公司举办的各种学习培训。2、积极参加各种团队活动。3、团队合作意
识较强。

3

合计

100

工作表现综合平均考评分值
优势及劣势项 优 势 分 析
目分析
劣势分析
*注：1、本表为360度绩效考评表。2、考评人现场审核，经考评委会商后当场计分。3、考评人应当客观、公正考评。

