燃气公司员工岗位职责
一、交接班制度
⒈交接班时，双方应根据岗位划分的点、线逐点、逐项交接，
必须做到“七交”“五不接”：
七交：
⑴交运行方式
⑵交设备状况；
⑶交报表、资料
况；
⑷交输气工作联系情
⑸交工具、用具及 消防器材
⑺交存在的问题和上级指示。
五不接：
⑹交岗位卫生 ；
⑴生产情况不清不接； ⑵报表、资料不清不接；
⑶岗位卫生不好不接；
不接；
⑷工具、用具、消防设施不全
⑸ 该处理的问题不处理不接。
⒉交接班时，发现的问题由交班者处理，不能解决的问题要
上报，并写入交接班记录。

  
 
⒊双方交接完毕签字后，交班人方可离岗。
二、设备维修保养制
⒈根据技术规范和要求，按期对各种设备进行维修保养，并
做好保养记录。
⒉备用设备要保持完好，做到随时可以投用，避免带病运行。
⒊ 坚持“清洁、润滑、调整、紧固、防腐”十字作业法，
保证各类设施按期平稳运行。
三、巡回检查制
⒈上岗人员要按时手持工具，按巡回检查路线逐点、逐项进
行检查。
⒉巡回检查时要做到四到：看到、听到、摸到、闻到。
⒊巡回检查时，发现问题要及时处理，不能处理的，要及时
向上级汇报。
⒋做好巡回检查记录，详细记录问题发生的时间、地点、采
取的措施和结果等内容。
四、岗位专责制
⒈服从值班调度（班长）的统一指挥，完成各项生产任务。

  
 
⒉在岗人员必须遵守各项规章制度、运行操作规程和劳动纪
律。
不迟到、不早退、不脱岗、不做与本岗无关的事情。
⒊ 认真监视设备运行状况，要做到四懂、三会，四懂：懂
原理、懂结构、懂性能、懂用途；三会：会操作、会维修、
会排除故障。
⒋认真监视各项运行参数，及时处理各种故障，保证数据齐
全、准确，做好 运行记录。
⒌认真搞好岗位卫生，达到沟见底、轴见光、设备见本色、
场地清洁、窗明 壁净之标准。
五、岗位练兵制
⒈在岗人员应按规定的时间定期开展练兵活动。
⒉岗位练兵要坚持干什么，学什么；缺什么，学什么的原则。
⒊尊师爱徒，互帮互学。
⒋熟练掌握本岗位的工艺流程和操作技术，达到作业程序标
准化、生产操作 标准化。


