 燃气公司维修站绩效考核方案
1 绩效考核目的
为了充分调动员工工作积极性，体现“按劳分配、多劳多得”的
分配原则，鼓励工作积极主动员工，带动并帮助工作被动后进员工，
发挥绩效考核在提高工作效率、提升服务质量方面的作用，特制定本
方案。
2 绩效考核适用范围
维修站维修员、巡线员
3 绩效考核工资分配原则
坚持按工时定额标准考核，坚持按劳分配的原则，工时工资的分
配坚持“多劳多得、少劳少得、不劳不得”的分配原则。
4 绩效考核工时定额标准
日常工作工时根据各项工作内容及路程用时核定统一标准，其他
工作工时根据技术复杂程度、劳动繁重程度、责任大小等要素由站长
确定。详见附表《维修站日常工作工时定额明细表》
5 绩效考核工资核定
5.1 工资构成
全额工资由绩效工资、福利性工资（午餐补助、夜班补助、法定
假日加班）及其他效益工资构成。
5.1.1 绩效工资：根据每月完成工作工时×当月工时单价
5.1.2 午餐补助：实际出勤天数×2.00 元/天
5.1.3 夜班补助：值班天数×20.00 元/天

  
 
5.1.4 加班工资：工资定额÷21.75 天×3×加班天数
5.1.5 效益工资：根据公司标准按实际发生核算
5.2 工时工资计算办法
5.2.1 司机绩效工资＝定额工资×70％+工时工资×45％(工时工
资比例根据站内实际工作情况可以浮动)
5.2.2 维修绩效工资＝维修工时单价×工时
5.2.3 司机工时工资＝司机工时单价×工时
5.2.4 司机工时单价＝工资定额×维修人数÷总工时
5.2.5 维修工时单价＝（工资总额－司机绩效工资）÷（总工时
－司机工时）
5.3 实发工资
5.3.1 实发工资＝全额工资－社会保险－医疗保险－住房公积金
5.3.2 个人依法应承担的社会保险、医疗保险、住房公积金等费
用由公司代扣代缴。
5.3.3 个人工资收入的个人所得税按国家规定执行，由公司代扣
代缴。
6 绩效考核管理制度
6.1 维修站站长应根据维修员工技能水平的熟练程度、日工作量，
合理分配工作。
6.2 维修站核算员应认真核算维修工时，严格按《维修站日常工
作工时定额明细表》标准执行。
6.3 维修员应按派谴单指令完成当日工作，遇临时指派工作任务

  
 
在服务工单上须由站长签字确认，维修员不得填写虚假工单。
6.4 维修员完成当日工作情况，在派谴单上标明工作人员及工作
情况，回到站内及时与接线员沟通汇总。
6.5 维修站核算员于每周一、周四汇总工时，并在白板上公布个
人工时情况，维修员对工时有疑问可查询工单；维修员不得隐匿工单
延时上报。
6.6 维修站于每月 8 日结算工时工资。
7 绩效考核罚则
7.1 上班迟到早退，每发生一次扣罚 30 元；
7.2 站内员工上班期间不穿工作服，每发生一次扣罚 30 元
7.3 不请假无故旷工，每发生一次扣罚 50 元
7.4 受到用户属实投诉，每发生一次扣罚 100 元；全年累计两次
以上下岗处理
7.5 利用工作之便，向用户“吃、拿、卡、要”，一经查实给予
辞退
7.6 站内人员违纪违规行为经公司核实的，将给予站长双倍处罚
7.7 虚假工单不计工时。
另附：维修站日常工作工时定额明细表一份

B、拆卸、喷灯处理
A、超压处理、试压、调压
B、断气修理、堵拆
备注：
A、其他临时性工作，由站长签字确认工时。
B、电话联系家中无人或电话联系改期的不记工时；无用户签字确认工单无效。
C、工单记录工整，明确记录工作内容，缺项工单无效。

