燃气抢险部 岗位职责（共 3 篇）
篇：抢险队岗位职责
广州怡丰工业燃气有限公司抢险队
指挥岗位职责
1、抢险队指挥为事故现场抢险指挥。
2、当接到报警电话后，指挥应立即与抢险队、事故单位安全责任人取得联
系。并同时赶赴现场。
3、组织、检查和督促抢险队在平时的培训和演练。保证抢险队在 5 分钟内
能出发，并按照抢险操作规程正确、迅速地投入抢险。 4、尽快了解事故的严
重性及其危害程度，调动所有能调动的力量进行扑救。
5、根据事故的性质和大小，向公司领导及相关政府部门汇报，并寻求支
持。
6、如明确事故属于难于控制性质时，应立即下达撤离命令。保证抢险人员
生命及财产的安全。
7、主动、积极配合专业消防队，对专业消防队的抢险行动给予最大的支
持。
8、事故平息后，要协助公司有关部门处理善后工作。包括安顿伤员、事故
调查及恢复生产。
9、及时对事故进行，并写出事故总结报告。
10、关心队员的生活，帮助队员解决所遇到的个人问题。提高抢险队团体
的战斗力。 广州怡丰工业燃气有限公司抢险队
通讯员岗位职责
1、负责抢险队的日常工作和生活安排。 2、保证抢险电话畅通无阻。
3、保证与抢险队指挥和抢险队员 24 小时的联系。 4、带领抢险队在接到
抢险电话后，5 分钟内出发。 5、为抢险队后备指挥。当指挥不在时，行使指
挥职责。 6、抢险职责同抢险队员职责。
广州怡丰工业燃气有限公司抢险队
司机岗位职责
第 1 页 共 10 页

  
 
1、爱护车辆，完成日常维护和清洁工作。
2、保证抢险车时刻处于完好状态。在接到报警电话后，能在 5 分钟内出
发。
3、加强抢险车的管理。实行专人驾驶，没有上级领导的同意，任何人不得
随意开动抢险车。
4、没有上级领导的同意，抢险车不得用作其他用途。 5、抢险车在完成正
常的工作后，要回到指定停车场。
6、抢险车要定期保养、检测，消除安全隐患。延长车辆的使用寿命。 广
州怡丰工业燃气有限公司抢险队
队员岗位职责
1、抢险队员上岗前必须接受消防培训，经过考试，合格后方能上岗。
2、服从命令，听从指挥。在值班时间内没有得到批准不得离开值班室。
3、值班时间内，必须保证良好的精神和身体状态。接到抢险命令后，要在
5 分钟内出发。
4、抢险队员要熟悉各个气站、门市的地形、地貌以及机械设备、电器设备
的位置、特性和功能。
5、要熟悉气站、门市的各种灭火器材、消防设施的使用方法，放置地点。
6、抢险队员到达事故现场后，要听从指挥员的指挥。有序工作，防止忙
乱。
7、事故现场如能处理事故，应采取有效措施，果断处理事故。否则，应尽
量控制事故，防止事故的扩大和发展。同时划出警戒区域，如有中毒或烧伤人
员要及时救护。
8、在事故现场，要注意与气站、门市员工、危险品运输车辆司机协同作
战、互相配合、互相支援。
9、要迅速判断事故性质，注意采取个人防护措施。
10、事故平息后，要迅速查清受损设备，尽快修理，恢复生产。 广州怡丰
工业燃气有限公司抢险队
应急救援预案
第 2 页 共 10 页

  
 
1、抢险值班电话是抢险热线电话，24 小时热线。其它无关人员和无关事
情不得使用抢险电话。
2、抢险指挥手机 24 小时热线，保持与抢险值班电话以及各气站、公司的
联系。
3、抢险队接到报警后，应立即出发。
4、气站、危险品运输车辆发生险情后，应第一时间向抢险队报警，同时做
好疏散现场群众和现场警戒工作。
5、抢险队尚未到达现场，站长安全负责人就是临时现场指挥，应组织员工
排除险情，防止险情扩大。
6、如果发生火灾，抢险队又尚未到达，临时现场指挥应向 119 火警台报
警。
7、如果发生人为破坏事故，抢险队又尚未到达，临时现场指挥应向 110 报
警台报警。
8、抢险队到达现场，应立即查明原因，排除险情。
1）、如果是钢瓶泄漏事故，在现场又无法制止时，应将其放入钢瓶防泄漏
装置，送到气站处理。
2）、如果是发生火灾、爆炸事故时，应积极扑救火灾，抢救伤员、财产，
疏散群众。配合消防队工作。
3）、如果是人为破坏事故时，要沉着冷静对应，疏散现场群众，防止伤亡
发生。配合公安部门做好工作。
4）、危险品运输车辆在运输途中发生险情，除执行以上抢险程序外，还要
将车开到人流稀少的地方，并设立警戒线。 9、抢险队员应经过消防部门培训
合格，执证上岗。熟悉抢险程序，熟悉抢险设备。抢险队员着装为全棉防静电
服和防静电鞋。
10、抢险队员实行 24 小时值班制。从严训练，保持状态。一切行动听指
挥。
11、抢险车要时刻保持完好，时刻处于警备状态。车上抢险设备齐全。
12、抢险后，指挥应以“三不放过”的原则对此次抢险进行总结，总结报
第 3 页 共 10 页

  
 
告上报公司领导和广州市相关政府部门。
广州怡丰工业燃气有限公司抢险队
抢险值班制度
1、抢险队 24 小时值班制。值班队员必须严守岗位，保持抢险车辆和抢险
工具的完好。时刻准备出发。
2、建立值班日志。来电话要有记录，交接班要有记录，字迹要工整。当事
人要签名认可。
3、报警电话就是命令，不得延误时间，立即出发。 4、抢险电话不得用作
其他用途。
5、值班时间内，值班人员没有得到批准不得外出。
第 2 篇：市场部经理岗位职责燃气公司
市场部经理岗位职责(燃气公司)
1.协助公司总经理参与日常经营决策、经营会议等，监督、执行董事会和
集团对生产运营、安全工作的相关要求和制度体系，日常事务向公司总经理负
责，涉及重大事项可同时向总经理和董事会及集团汇报。
2.协助总经理分管市场开发部的全面工作，制订公司的市场开发业务发展
计划并组织实施，组织市场开发部人员规划、调研市场，掌握项目建设动态,适
时提出市场开拓方向。 3.主持市场开发部的全面工作，监督、指导市场部工
作计划的制订、执行，并对计划执行过程及结果进行考核。
4.负责开展市场调查、研究、分析、预测工作，为总经理的经营决策提供
依据。
5.每月定期组织召开市场开发工作分析会，对公司市场开发的各类指标分
析结果上报集团总部。
6.负责对公司的市场开发工作进行指挥调度，及时解决市场开发过程中出
现的问题，确保市场开发工作顺利进行。
7.认真贯彻集团下发的各项规章制度，根据实际情况修订、维护集团下发
的各项规程制度，制定符合现状的各项管理制度，负责制度落实情况、日常工
作的检查管理工作。
第 4 页 共 10 页

  
 
8.负责完成集团各部门及总经理临时交办的其他各项任务，协助公司其他
分管副总完成公司的其他业务工作。
第 3 篇：昆仑燃气生产运行部岗位职责
部岗位职责
2022年4月19日
1
昆仑燃气生产运行
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
中石油昆仑燃气有限公司
生产运行部
岗位职责
二〇一四年
2022年4月19日
2
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
生产运行部
1、贯彻执行生产运营程序文件，负责组织建立本公司生产运营管理体系。
2、全面掌握本公司生产运营动态。
3、审定本公司生产运营计划和生产设施改造计划 4、审定生产运营系统各
项规章制度、生产工艺指标。
5、对生产运营调度、站场管理、管网及附属输配设施的维护改造、HSE 安
全管理、燃气输配设施的维修和抢修、自动化信息系统管理。
6、每季度组织一次中检，并对生产运营系统员工进行考核。 7、贯彻执行
安全生产规章制度，保证生产输配系统安全运行。 门站（储配站）站长
1、熟悉本站工艺流程、设备和人员状态，在办公或显著位置应有本站带控
制节点的工艺流程图，并要求全站人员能熟练掌握。 2、带领全站人员搞好本
站的管理，使其达到某某控股有限公司对站场管理的有关要求。
3、认清本站的主要危险源并分析可能出现的险情，制定相应的预防措施及
第 5 页 共 10 页

  
 
险情抢险预案，将安全责任落实到每个具体责任人。 4、按照有关要求，定期
对站内设备、设施进行维护保养，对所有安全设施按规定进行定期强制性校验
并达到相关标准。
3
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
5、每周至少进行一次全站的安全生产检查，对查出的安全隐患要按“三落
实”的原则进行整改。
6、按照制定的预防措施及预案，配齐必要的抢险器材，有针对性地组织演
练，以提高应对突发事件的能力。
7、跟踪并负责与上游供气单位的交接燃气输差，使其控制在总部要求的范
围内（小于 1%）。
8、严格管理，对本站的安全运行承担第一责任。对总部有关规章制度不能
覆盖的部分要主持制定与之相适应的管理制度并组织实施。
9、负责对本站人员管理和考核工作。 CNG 母站运行操作工
1、热爱本职工作,熟练掌握本岗位的操作技能,对工作有高度的安全意识和
强烈的责任心。
2、在站长的领导下开展工作,严格执行国家颁布的各种法律、法规,遵守公
司和本部门的各种规章制度和有关要求。
3、严格按照 CNG 母站的各类技术标准、规范和安全操作规程要求,进行
CNG 充装工艺的操作。
4、在站长的带领下,做好安全巡检及站内供气设备的日常维护和一般检修
工作,确保气站生产运行安全及所有设备、设施完好。 5、严格执行岗位责任
制,遵守劳动纪律,坚守工作岗位,对擅离职守,因无故脱岗或工作不负责任造成
的不良后果,应按公司的有关规定
4
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
第 6 页 共 10 页

  
 
进行处理。
6、对本工作范围内的安全防火负直接责任,必须经常检查,发现问题及时处
理并向领导汇报。
7、及时准确的填报各种设备的安全运行记录报表和交接班记录,认真履行
交接班工作流程,交接完后并签字。
输配工
1、坚决执行公司各项规章管理制度。 2、负责值班、输配气计划的执行。
3、负责实时记录、分析输配气情况。
4、负责生产设备的维护、保养工作。
5、负责做好交接班记录，当班问题及时处理。
6、负责按时填报各类报表。 7、完成领导交办的其它工作。
计划统计员
1、负责与上游中石油气源部门联系,编制天然气用气量的日指标、周预
测、月预测及季度和年度预测的计划。 2、熟悉并执行气量条款,并履行有关规
定的手续。
3、与公司市场发展部联系,接受燃气用户的安装、管网改造工程任务,并安
排天然气的用气计划。
4、每月负责天然气进出气量及营销有关资料数据的统计和分析。 5、每月
收集全公司能源消耗、安全生产、施工整改等有关工作的
5
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
情况,整理汇总而且于次月 5 日前向总部有关部门汇报。 生产调度长
1、在生产运营部的领导下,全面负责本公司的生产运营调度工作,根据公司
下达的燃气运营计划,努力完成各项生产任务。
2、全面掌握生产动态,负责日常输配气量的平衡和协调,控制好各项运行参
数,确保管网系统达到安全优化运行。
3、随时掌握上游气源的气质情况,用户供气及管网的动态变化,及时做好输
第 7 页 共 10 页

  
 
气系统衔接协调,发现问题及时调整和处理。
4、根据公司下达的运营计划及工艺运行方案,编制管网运行实施方案,做好
输气工艺参数的监控,做到安全平稳供气。
5、协调做好输气管道的计划检修、工艺检测及事故状态下的抢修等工作,
及时调整管网运行动态,保持供需平衡。
6、负责协调安装新设备、采用新技术、新工艺在管道上的试验工作,对站
场、管线的检修、抢修及工程施工行使调度指挥权。 7、负责 SCADA 系统的生
产监控和运行管理工作,发现问题及时处理,使监控系统处于良好的运行状态。
8、组织对各项原始资料数据的收集、整理、分析及归档工作。 调度员
1、在生产运营部的领导下,熟练掌握本岗位的工作业务,认真执行调度员的
工作职责,努力作好调度本职工作。
2、负责当班生产调度工作,全面实施输配管网运行方案,下达各项
6
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
调度指令,对输气生产、安全运行承担调度责任。
3、全面掌握燃气输配系统的生产动态,随时保持运行系统平衡,做到安全平
稳供气。
4、掌握用户的用气规律,作好用户的高低峰调节,做到安全合理供气。
5、严肃调度指令,在下达调度指令的同时应提出相关的要求,对延误或拒不
执行调度指令者,当班调度员有权提出惩处意见。 6、按规定和要求填写、整理
各种报表和记录,做到认真、及时、准确、整洁。
7、严格执行规章制度,遵守劳动纪律,坚守岗位。对擅离职守、无故脱岗造
成的一切后果,按公司的有关规定处理。
8、保持调度值班室的整洁,爱护机房设备,一旦发现自控通讯故障,应及时
向系统管理员和调度长报告。
9、严格执行交接班制度,认真交接当班生产情况和遗留问题,并履行签字手
续。 巡线工
第 8 页 共 10 页

  
 
1、坚决执行公司各项规章管理制度。
2、负责长输、城区中压管网的巡线工作。
3、熟悉管网布局、管径与走向、户外设施的准确位置，并经常检查维修。
4、对阀门井、调压箱等管线设施进行检查、检修工作。
7
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
5、对所巡查区域内的燃气管道、设施的安全负责。 6、完成领导交办的其
它工作。 仪表工
1、负责对本公司各站场计量检测设备的维护保养及现场出现的故障的处
理。
2、负责制定本公司计量检测设备的维修、维护保养计划，并负责实施。
3、协助计量工程师完成外委计量检测设备的检定工作。 4、负责自检部分
测量设备的检定、校准。
5、掌握各类计量检测设备的工作原理和操作规程。能够设定各类流量计参
数，使其达到测量精度，准确计量。
6、对运行的仪表应建立完整测量设备技术档案，包括安装竣工图、设备说
明书、设备卡片、检验校验记录报告、运行参数调整记录、运行中重大问题与
排除等有关资料，同时应建立仪表巡回检查记录、仪表检修记录、仪表定期检
定、校验记录、仪表备品备件记录和场站仪表设置及定期校验一览表。
7、对巡查、校验中发现损坏的部件，应立即维修或更换，并立即制定备品
备件计划，不能因为没有备品备件而使仪表带病运行或处于停运状态。
8、关于仪表停运的规定：流量计量系统一般不得停运，有特殊情况要及时
上报；进、出站场就地显示的温度、压力测量仪表不得
8
2022年4月19日
文档仅供参考，不当之处，请联系改正。
停运，进、出站远传温度、压力和流量测量仪表故障不得超过 24 小时，在
第 9 页 共 10 页

  
 
没有备品备件或规定的时间内故障无法排除时，应及时上报，批准后方可继续
运行或采取相应措施。
9、压力表校验台、游标卡尺、信号源、电阻箱校验器等计量标准设备和校
验用具要进行妥善保管和定期校验、维护。
2022年4月19日
9
第 10 页 共 10 页


