燃气公司各岗位工作质量职能
第一篇：燃气公司各岗位工作质量职能
燃气公司各岗位工作质量职能
各岗位工作质量职能
一、巡线维修工岗位职责
1、自觉遵守劳动纪律和公司各项规章制度。
2、努力学习业务知识，熟悉管线走向及各种调压器、阀门的结构、性能和技术要求。
3、负责对全市中低压管线的巡检、检漏等日常维护工作，并认真填写巡线工作记录，有异常情况及时作好妥善处理，并向领导汇报。
4、遇有抢险任务，须立即赶赴现场，采取必要的安全防范措施，在有关人员的配合下，尽快排除故障，恢复正常供气。
5、对管线的各种阀门及阀门井保证每月检查一次，每年保养一次，填写阀门档案。
6、牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，正确使用工具和安全防护用品，避免各种安全事故的发生。
7、配合调压工做好调压器的维修保养工作。
8、服从指挥，完成领导安排的其它工作任务。
二、调压工岗位职责
1、自觉遵守劳动纪律和公司各项规章制度。
2、努力钻研业务知识，熟悉并掌握各类调压器的结构、性能、工作原理和技术要求，做到“三好四会”（管好、用好、修好；会操作、会保养、会检查、会排除事故）
3、负责对各自分管调压器的日常检查、维护保养、调整等工作，并记录存档，每年对各调压器做一次全面彻底的保养。
4、遇有抢险、事故等特殊情况，须积极协助有关人员搞好工作。
5、做好各调压站的文明卫生工作。
6、牢固树立“安全第一，预防为主”的思想，正确使用工具和安全防护用品，避免各类事故的发生。
7、服从指挥，完成领导安排的其他工作任务。
三、管道工程施工管理员岗位职责
1、认真贯彻执行管道施工操作规程及质量验收标准。
2、经常深入施工现场，协助解决对外联系、协调、交涉工作。
3、严把工程安装质量、进度、安全关，对现场施工负责。
4、参加各类事故分析、调查工作，提出意见。
5、认真负责做好施工记录，对工程量的决算和审查负责。
6、认真审查施工和竣工资料的正确、齐全性，参加工程交底和工程竣工验收工作。
四、工程预算管理员岗位职责
1、认真按国家颁布的定额标准，对工程进行经济核算。
2、认真审核施工图和竣工资料，审核施工队做出的工程量预决算，各项费率是否正确、合理。
3、综合材料表及时与材料采购部门联系。
五、燃具维修岗位职责
1、负责部门下达的燃具维修任务，不准擅自扩大修理范围。
2、做好各种修理记录和主要配件、用料记录。
3、根据服务项目，应备用必要的急修配件和工具。
4、所有修理项目必须凭部门签发的修理单施工。
5、对服务对象要谦虚和有礼，主动热情。
六、抄表员岗位责任制
1、抄表员基本职能：逐月按时、准确地抄报各自范围用户天然气用量，并做好当月抄见率和天然气用量汇总工作；仔细查对用户户内燃气设施的完好情况及准确性，及时反馈。向用户宣传安全用气知识，送发各类天然气宣传资料。
2、服从领导和科长统一管理，不断提高抄表技能，抄见率必须达到95%以上。
3、认真执行定期定时抄表规定。
4、搞好表卡管理，保证表卡完整无缺。
5、坚持抄表制度，及时反馈信息，便于统一处理。
6、抄表期间，无特殊情况不得擅自委托他人代抄，严禁私自编造度数，发现一次，扣除当月奖金，并按比例扣除年终奖金。
7、管理和维护户内天然气设施，检举各种盗气和变相盗气行为。因污染造成抄表困难应及时通知用户清理后再抄，不准擅自估表。
8、树立良好的职业道德，必须佩带《服务证》上岗，对用户的意见和要求都要耐心解答，无法解答的也应妥善措词，并及时反馈信息，不得与用户争吵，发现每月用户热线投诉2次及2次以上，或有关部门转发1件以上反映抄表员工作质量的，经调查核实后，视情节扣除当事者奖金的20%到100%，并按比例扣除年终奖金。
9、自觉遵守国家法令、法规和公司各项规章制度，积极参加公司、部门组织的集体活动，各类教育和义务劳动，搞好同事间的团结协作。
10、保护自身安全，遵守交通规则，注意行车和楼道上下时的安全。
七、收费员岗位职责
1、服从科内统一管理，按时完成收费任务，月收费率大于95%，年收费率为100%。
2、每天向开票员领取发票，认真履行交接手续，同开票员当面点清张数及金额，双方在收款核对表上签字。
3、发票和现金应妥善保管，当天收款当天交入银行，缴款及时率100%，月结帐时，发票金额，结存现金与收款核对表必须相符，发现差错应及时查找原因，报告科长，保管不慎或工作失职，造成发票或现金遗失或差错，应如数赔偿。
4、对收费难的用户，按时打印气费催款通知单，及时交抄表员，由抄表员代为发送。
5、收费应集中精力，发票、现金向用户交待清楚，当面点清。
6、按规定使用表卡，自觉履行表卡管理，使用后保证表卡完整无缺。
7、自觉遵守日结、日缴、日考核制度，自觉遵守公司、部门的各项规章制度，不得损害用户利益，树立高尚的职业道德，文明服务，对用户的意见耐心解答，及时收集并反映，加强内外团结协作。
8、搞好室内外环境卫生，服从科长统一调配，完成上级交给的其它任务。
八、表具、管道维修岗位职责
1、按照“安全操作规程”负责全市用户的户内管道维修和抢修工作，更换表具等，确保安全用气。
2、负责安装队移交后的零星点火，根据用户申请要求改装或移装户内天然气管道。
3、熟悉新装管线，上门修理必须做到及时准时，虚心接受用户的意见并做好解释工作。
4、自觉遵守国家法律、法令、遵守交通规则，确保安全。
5、用户至上，信誉第一、严禁敲诈勒索，合理收取费用。
6、自觉遵守公司的各项规章制度，履行本人签到手续，调休，换休制度必须按公司有关文件执行。
7、自觉遵守执行和维护公司颁发的奖罚条例，非正常情况下服从科内统一调配，按时完成上级下达的临时任务。
第二篇：财务部各岗位工作职能和难点
财务部各岗位职能和关注难点
一、会计主管
岗位名称：会计主管
直接上级：财务部经理
工作目标：负责公司的财务会计工作
（一）权力与责任：
1．服从分配，听从指挥，并严格遵守公司各项规章制度和有关规定； 2．负责领导公司的财务会计划；
3．组织制定本公司的财务计划，银行借款计划，并组织实施； 4．组织编制本公司的财务计划，银行借款计划，并组织实施； 5．负责组织固定资产和资金的核算工作；
6．负责按国家规定进行严格审查各类有关财务方面的事项，并督促办理解交手续；
7．负责审查或参与拟订经济合同、协议及其他经济文件；
8．负责向公司领导和董事会报告财务状况和经营成果，审查对外提供的会计资料；
9．定期或不定期地向公司领导、董事会，报告各项财务收支和盈亏情况，以便领导进行决策，支员群众参加管理；
10．负责组织会计人员学习政治理论和业务技术；
11．负责会计人员考核，参与会计人员的任用和调配； 12．参加生产经营会议，参与经营决策；
（二）难点：
1.公司业务量大，核算复杂，不断适应变化的会计准则，在准则的限制下工作，难免经常出错
2.月底报表统计量大，如果出现错误的数据，查找错误的根源工作量是非常大的
3.内控管理比较困难，内控风险大
4.汇总下属单位报表周期长，标准格式不统一，导致提交汇总报表的时间很长 5.加班是家常便饭，如何能做好财务的内控工作，提高财务核算的效率，提高老板的赏识度，快速升职
6.会计人员的岗位分配和考核制定困难，权限控制难
二、会计人员
（一）岗位职责
1、在财务主管带领下，搞好财务核算，严格执行各项经费开支标准。
2、负责各项会计事务处理，正确设置会计科目，数字真实凭证完整，装订整齐，字迹清晰，报账及时。
3、及时正确编制会计报表，帐表相符，认真分析，有情况要说明，按时上报。
4、经常检查收支情况，分析费用升降原因，提合理化建议，及时向经理反映本单位经济活动情况。
5、严格执行结算纪律，及时清理债权债务。
6、做好会计档案管理工作，做到安全、保密。
7、认真贯彻执行《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》及财经纪律的有关规定。
（二）难点：
1、工作量大，如果单位业务量大，每天处理凭证的数量就十分大，特别是月底月初出报表的时候，经常每天工作量十几个小时之上，加班是家常便饭
2、工作中出错率高，例如一张凭证应该按照部门和单位同时核算，如果忘记只是核算了一个部分，最后报表统计时就会出现问题，如果月底的报表出现数量差，有时候为了找几块钱的差额要去翻整个月的原始凭证
3、效率低下：月底核算，有时候为了等一个数据出来，会计人员要一直等着，直到数据出来才可以核算自己的部分，工作效率十分低下
4、汇总下属单位的报表，由于下属单位不能严格按照要求来做，报表格式不能统一，导致集团的汇总工作量大，光修改成统一的格式就需要花费过多的时间
5、对于已经结账的报表，再回去查询一些数据或者修改数据，查找复杂，并且容易修改出错
6、重复劳动多，有时候有同样信息的单据不但人员重复填写，财务人员也有重复录入的工作
7、企业核销工作多，导致核销复杂，容易出错
8、会计准则的变化，或者核算标准的改变，由于做账的习惯性，导致出错率极高，没有很好的手段来控制
三、出纳 岗位职责 职位概要: 做好货币资金、应收/应付票据、税款的收付及记账、结账工作。工作内容: %负责现金支票的收入保管、签发支付工作；
%严格按照公司的财务制度报销结算公司各项费用并编制相关凭证；
%及时准确编制记账凭证并逐笔登记总账及明细账，定期上缴各种完整的原始凭证；
%及时与银行定期对账；
%根据公司领导的需要，编制各种资金流动报表； %配合会计人员做好每月的报税和工资的发放工作； %管理银行账户、转账支票与发票；
%完成其他由上级主管指派及自行发展的工作。
四、成本会计
1、出入库货物数量多，单数数量大，核算复杂
2、货物出入库频繁，很多到货票未到等特殊情况，导致会计稽核出错率高，核销复杂
3、企业成本项目多，不但取数困难，一旦出错，核算周期很长
4、企业成本项目构成复杂，成本核算数据部准确
5、成本核算数据组织混乱，数据查询和分析困难
五、其他财务部门分工和岗位职责：
（一）现金出纳岗位：
1.出纳人员必须熟知《现金管理暂行条例》，明确现金开支范围，掌握现金收支的有关规定。2.负责保管现金及现金支票。
3.办理根据审核无误的经审核人员签字的收付款业务。4.登记手工的现金日记账，做到日清日结。
5.库存现金不能超过库存限额，不允许白条抵库。
6.对于现金收入业务，必须开具收据送存银行，不得坐支。
（二）审核报账岗位：
1.审核人员必须熟悉、掌握国家的方针、政策，熟悉《高校财务制度》、《高等学校会计制度》、本院各项财务制度及实施细则。
2.审核人员必须审核各种原始凭证和其它报销附件的真实性、合法性和必要性。自制原始凭证是否有固定格式，内容是否完整、正确、有效。3.对于违背会计制度和手续不健全的业务，有权拒绝报销。
4.负责办理各部门经费指标的核销，随时掌握各部门的经费使用情况，定期结出各部门的经费余额。
5.对于所有的收付业务，审核人员必须审核无误后，再由出纳办理。6.负责支票的保管及支票业务的办理完整，不开空白支票及空头支票。
7.及时催报各种借款，督促各部门及时清理往来款项，对过期未报账的借款，要采取相应措施。
（三）会计记账岗位：
1.根据复核的记账凭证记账，编制月度及财务报表。
2.负责银行日记账与银行对账单的核对，并及时按月编制银行存款余额调节表。3.负责清理和催报暂付款。
4.负责凭单的装订及保管工作，并按照有关手续进行会计档案的借阅及核发。5.负责复核每笔经济业务是否正确、合法、合理。
6.复核记账凭单与原始凭单金额是否一致，记账凭单附件是否齐全、正确。7.会计科的核算内容和会计科的对应关系是否正确。
（四）预算计划岗位：
1.负责年终预、决算的编制工作。
2.负责院内二次奖金及临时工工资的审核及发放工作。3.实验室专项经费的管理及账务处理。4.各种统计报表的季报及年报工作。
会计，从其所分管的账簿来看，可分为总账会计、明细账会计和出纳。三者既相区别又有联系，是分工与协作的关系。
第一，各有各的分工。总账会计负责企业经济业务的总括核算，为企业经济管理和经营决策提供总括的全面的核算资料；明细分类账会计分管企业的明细账，为企业经济管理和经营决策提供明细分类核算资料；出纳则分管企业票据、货币资金，以及有价证券等的收付、保管、核算工作，为企业经济管理和经营决策提供各种金融信息。总体上讲，必须实行钱账分管，出纳人员不得兼管稽核和会计档案保管，不得负责收入、费用、债权债务等账目的登记工作。总账会计和明细账会计则不得管钱管物。
第二，既互相依赖又互相牵制。出纳、明细分类账会计、总账会计之间，有着很强的依赖性。它们核算的依据是相同的，都是会计原始凭证和会计记账凭证。这些作为记账凭据的会计凭证必须在出纳、明细账会计、总账会计之间按照一定的顺序传递；它们相互利用对方的核算资料；共同完成会计任务，缺一不可。同时，它们之间又互相牵制与控制。出纳的现金和银行存款日记账与总账会计的现金和银行存款总分类账，总分类账与其所属的明细分类账，明细账中的有价证券账与出纳账中相应的有价证券账，有金额上的等量关系。这样，出纳、明细账会计、总账会计三者之间就构成了相互牵制与控制的关系，三者之间必须相互核对保持一致。
第三，出纳与明细账会计的区别是只相对的，出纳核算也是一种特殊的明细核算。它要求分别按照现金和银行存款设置日记账，银行存款还要按照存入的不同户头分别设置日记账，逐笔序时地进行明细核算。“现金日记账”要每天结出余额，并与库存数进行核对：“银行存款日记账”也要在月内多次结出余额，与开户银行进行核对。月末都必须按规定进行结账。月内还要多次出具报告单，报告核算结果，并与现金和银行存款总分类账进行核对。
第四，出纳工作是一种账实兼管的工作。出纳工作，主要是现金、银行存款和各种有价证券的收支与结存核算，以及现金、有价证券的保管和银行存款账户的管理工作。现金和有价证券放在出纳的保险柜中保管；银行存款，由出纳办理收支结算手续。既要进行出纳账务处理，又要进行现金、有价证券等实物的管理和银行存款收付业务。在这一点上和其他财会工作有着显著的区别。除了出纳，其他财会人员是管账不管钱，管账不管物的。
对出纳工作的这种分工，并不违背财务“钱账分管”的原则，这是由于出纳账是一种特殊的明细账，总账会计还要设置“现金”、“银行存款”、“长期投资”、“短期投资”等相应的总分类账对出纳保管和核算的现金、银行存款、有价证券等进行总金额的控制。其中，有价证券还应有出纳核算以外的其他形式的明细分类核算。
第五，出纳工作直接参与经济活动过程。货物的购销，必须经过两个过程，货物移交和货款的结算。其中货款结算，即货物价款的收入与支付就必须通过出纳工作来完成；往来款项的收付、各种有价证券的经营以及其他金融业务的办理，更是离不开出纳人员的参与。这也是出纳工作的一个显著特点，其他财务工作，一般不直接参与经济活动过程，而只对其进行反映和监督。
六、中小企业财务经理
（一）中小企业财务经理工作职责：
1、负责管理公司的日常财务工作。
2、负责对本部门内部的机构设置、人员配备、选调聘用、晋升辞退等提出方案和意见。
3、负责对本部门财务人员的管理、教育、培训和考核。
4、负责公司会计核算和财务管理制度的制定，推行会计电算化管理方式等。
5、严格执行国家财经法规和公司各项制度，加强财务管理。
6、参与公司各项资本经营活动的预测、计划、核算、分析决策和管理，做好对本部门工作的指导、监督、检查。
7、组织指导编制财务收支计划、财务预决算，并监督贯彻执行；协助财务总监对成本费用进行控制、分析及考核。
10、负责监管财务历史资料、文件、凭证、报表的整理、收集和立卷归档工作，并按规定手续报请销毁。
11、参与价格及工资、奖金、福利政策的制定。
12、完成领导交办的其他工作。
（二）中小企业财务经理关心的问题：
中小企业典型的管理模式是所有权与经营权的高度统一，企业的投资者同时也是经营者，这种模式势必给企业的财务管理带来负面影响。容易造成职责不分，越权行事，造成财务管理混乱，财务监控不严，会计信息失真等现象。
1、对现金管理不严，造成资金闲置或不足。有些企业认为现金越多越好，造成现金闲置，未参加生产周转；有些企业的资金使用缺少计划安排，过量购置不动产，无法应付经营急需的资金，陷入财务困境。
2、应收账款周转缓慢，造成资金回收困难。原因是没有建立严格的赊销政策，缺乏有力的催收措施，应收账款不能兑现或形成呆账。
3、存货控制薄弱，造成资金呆滞。很多企业的月末存货占用资金往往超过其营业额的两倍以上，造成资金呆滞，周转失灵。
4、重钱不重物，资产流失浪费严重。不少企业的管理者，对原材料、半成品、固定资产等的管理不到位，出了问题无人追究，资产浪费严重。
5、不能根据企业自身的实际情况设置监控资金的项目。
6、账物不符，造假账问题突出；
7、账面盈利，但应收款居高不下，不良资产有增无减；
8、该提不提、应摊未摊、盈亏不实现象比比皆是；
9、数据无法有效的共享和交互；
10、手工增加了工作强度、处理周期长、准确率低；
11、报表编制周期长，疲劳应付报表工作；
七、集团财务经理
（一）集团财务经理岗位职责
主持公司财务预决算、财务核算、会计监督和财务管理工作；组织协调、指导监督财务部日常管理工作，监督执行财务计划，完成公司财务目标。工作内容:
1、根据集团公司中、长期经营计划，组织编制集团综合财务计划和控制标准；
2、建立、健全财务管理体系，对财务部门的日常管理、预算、资金运作等进行总体控制；
3、主持财务报表及财务预决算的编制工作，为公司决策提供及时有效的财务分析，保证财务信息对外披露的正常进行，有效地监督检查财务制度、预算的执行情况以及适当及时的调整；
4、对公司税收进行整体筹划与管理，按时完成税务申报以及审计工作；
5、比较精确地监控和预测现金流量，确定和监控公司负债和资本的合理结构，统筹管理和运作公司资金并对其进行有效的风险控制；
6、对公司重大的投资、融资、并购等经营活动提供建议和决策支持，参与风险评估、指导、跟踪和控制；
7、参与确定公司的股利政策，促进与投资者的沟通顺畅，保证股东利益的最大化；
8、与财政、税务、银行、证券等相关政府部门及会计师事务所等相关中介机构建立并保持良好的关系；
9、向上级主管汇报公司经营状况、经营成果、财务收支及计划的具体情况，为集团高级管理人员提供财务分析，提出有益的建议。（二)集团财务经理关心的问题：
1、总公司或母公司不能够及时了解各个下属公司的财务信息。
2、不能对于整个公司的产品、项目、供应商、客户及科目进行统一的管理。
3、不能及时了解整个企业汇总合并后的财务信息。
4、对于整个公司的财务管理及会计核算不能进行统一的规划及控制
5、内部交易无法实时处理，由于各个会计实体都以独立的会计帐集存在，各个帐集之间没有联系，也就是各个公司的会计业务处理独立性非常强。
7、集团的预算管理难以进行综合平衡、控制。
8、不利于资金的流一管理
9、报表层层上报、逐级汇总,影响会计信息的真实性与及时性
10、下级公司上报报表后有可能再进行帐务调整，因此可能影响 会计报告的真实性
11、由于报表的层层上报，延误的最终报表的形成时间
12、只能解决会计报告的需要，对于管理的需要不能很好的解决
13、核算不准，报表不实，掩盖子公司的实际运营情况；
14、账物不符，造假账问题突出；
15、账面盈利，但应收款居高不下，不良资产有增无减；
16、该提不提、应摊未摊、盈亏不实现象比比皆是；
17、数据无法有效的共享和交互；
18、手工增加了工作强度、处理周期长、准确率低；
19、合并报表编制周期长，疲劳应付报表工作；
八、财务总监：
（一）财务总监的岗位职责：
1.日常财务记帐与登账：登记业务单据，添置凭证、审核并登记帐簿、费用报销 2.向税务部门报税：报税业务的记录整理计算纳税额、填报纳税表
3.对内、外提供财务报表：向政府主管部门报送企业报表、向领导提供内部管理报表
4.日常现金管理：现金和银行收付凭单、银行对账
5.全面预算管理：预算目标下达、预算编制、预算实体控制（收支、费用控制）、调整预算和预算执行。
6.生产成本管理与专项成本管理：生产成本与专项核算、成本标准/定额制定、成本计划、成本控制、成本预测、成本构成分析与差异分析
7.资金调度与风险管理：资金头寸掌握、资金计划制定、资金预测、现金流量分析、贷款用途监控、及时调度资金、降低资金成本 8.财务制度与风险管理：费用报销审批制度、业务处理规则、关键财务指标预警、业务单证真实合法性审核、内部财务审计
9.财务分析与协助决策：定期提供企业经营结果分析报告，项目可行性评估
（二）财务总监的关注难点： 1：财务信息准确及时问题：
财务信息不准确，不及时，影响登账的及时性，特别是如果设有外地机构，及时性就更难以保证。2：资金问题：
资金业务主要表现为如何筹资、如何营运及如何投资。筹资方面，主要表现为众多的融资渠道，如何选择 3：准确税务申报：
申报纳税将大量会计核算凭证按照税法要求进行调整和统计，企业目前经常出现错误，税务局经常要补征等情况，甚至被罚款。企业对纳税业务的纳税记录不够清楚。
这些问题，必须通过对多个产品，多个纳税方案的精准处理来解决 4：贯彻预算管理：
预算的编制周期长，不能实现实时预算控制，预算的刚性不强，随意性太强，形同虚设，导致预算流于形式。
预算流于形式，无形中加大了企业的经营风险，不能有效调配企业资源，提高企业效益
预算管理流于形式的原因是缺乏有效的预算管理工具。5：成本控制问题：
成本是关注企业利润的一个重要因素，降低成本是大部分企业保持竞争力的重要途径，但目前成本核算和控制难是大部门企业面临的问题，但是不能进行核算和有效控制成本，反而回出现越卖越亏的情况
解决以上问题需要从计算成本的方法、成本的对象、成本的考核三方面进行成本管理
6：内控问题：
企业定期向外部主管部门提供各类经营报告，同事还要按照内部绩效考核要求，出具各类内部管理报表，报表不及时准确，切不能回溯追寻原因是目前财务报告的主要问题
产生以上问题的原因是由于财务报告工具不够灵活。
九、资金部
（一）资金部职责：
1.贯彻执行国家有关的财务管理制度；
2.财务管理，加强财务监督，督促财务人员严格执行各项财务制度和财经纪律；
3.责日常财务核算，加强经营核算管理，参与公司经营管理；
4.责调度资金，根据公司资金运作情况，按领导要求合理调配资金，按期支付银行本息，确保公司资金正常运转；
5.责县财政、审计、税务、银行等部门的财务监督、检查，主动提供有关资料，如实反映情况。
6.责对资金使用情况进行监督、检查，按要求搞好内部审计；
（二）资金管理的难点：
1.以账户管理模式为核心，支持多级账户、多币种、多语言、多业务处理： 银行账户管理：设立统一的银行收付账户，进行账户信息的查询、账户头寸的查询、对账等管理。内部账户管理：结算中心给每个成员单位开设一个或多个内部结算账户，用于记录各成员单位在结算中心的资金结算情况。内部账户需要进行归集管理，归集管理是一种集团账户管理的模式。内部存款：成员单位可以根据自身资金存量情况选择在资金管理机构的资金存放形式（如定期存款），开设相对应的内部账户，以享受更高的利息收益。内部借款：根据成员单位资金需求可自由定义借款合同的性质，实时监控借款合同的执行情况。该系统日常业务处理与结算系统密切相关，决策管理和客户资料积累由集团资金处和资金管理机构共同完成、而账户管理和计息、收息工作由会计部和结算部依次完成，实现信息共享、查询方便的融资电子化管理。资金调度：根据成员单位业务资金预测与资金调度申请，结合目前资金的存量进行资金调度，完成资金上划和下拨。
2.资金预算管理与资金结算的动态结合，实现预算计划的事中控制和管理： 资金预算管理包括资金预算编制审批、预算执行、预算调整、预算控制，预算执行情况查询和分析等内容。通过资金预算可以预测各期间现金流量情况及资金需要，在有对外资金支付业务发生时，必需在事先审批通过的预算项目下支付，否则不能对外支付，每笔资金支付情况与预算汇总表进行对比，生成预算执行情况表，时实、动态的反映预算执行情况，有效控制整个集团的资金支出及资金运用，做到事前计划、事中控制、事后分析的完美结合。3.网上交易服务：
安全、迅速、便捷的网络结算方式，支持总部与异地分结算中心、以及多级结算平台的矩阵式复杂应用；
内部网银：实现内部网上结算，成员单位与成员单位的往来交易，对外的资金结算和交易，加强企业服务，提高结算效率。
4.开放式接口支持多家银行的“银企互联”服务： 银企直联：已经与多家银行实现直联，通过银企互联接口实现网上收、付款处理、自动下载银行对账单、自动核对银行账、自动生成银行账余额调节表、实时查询银行账户余额及交易明细情况等功能。
十、审计部 审计部的职责
制定集团审计制度及审计部工作规定、工作计划报批后执行。全面审计集团财务收支及各项经营管理活动。
审计集团内部会计凭证、帐薄、报表的合理、合规、合法性。审计集团预算报告及内外经济合同。
审计预测、决策方案及经济活动分析报告。审计计算机记账情况。
审计下属公司销售收入、成本费用、经费支出情况。审计保健品公司、制药公司及集团公司的往来业务。负责集团对外商务合同签订。负责集团外部的商务调查。
协助政府部门对集团的审计工作。
第三篇：门店各岗位职能
门店各岗位职能
各岗位职能
1、店长
销售管理
⑴
沟通、分解、执行门店营运目标，确定门店各班次，分解到各班组，明确班组销售目标与责任；制定销售计划，不断改进销售措施，完成总部下达的销售目标和各项任务。
⑵
门店服务管理：为顾客提供优质的售前、售中、售后服务。不断完善商品陈列展示，创造、维护良好便利的购物环境。不断提高整体营业服务质量，促进销售。
⑶
每周对门店业绩进行汇总，分析门店销售达成情况、商圈市场状况，总结商品销售走势规律，发现销售问题并提出改善措施，每周分析《周销售报告》。⑷ 每月对门店业绩进行分析汇总，根据公司实际发展情况、商圈直接竞争对手状况，结合分析顾客的消费需求，按商品类别、时间进行销售目标分解实施，同时要考虑到采购、促销活动的配合性与连贯性。递交《店长月工作总结》。⑸ 积极配合市场部统筹安排各类促销活动，按活动方案要求做好活动前各项准备工作及活动中的有效执行与反馈。
⑹ 积极协助市场部进行会员发展与管理，保障营运的可持续发展，提高销量。⑺
每周组织门店商圈调查：对商圈附近其它竞争对手药店的销售策略、价格动向、促销活动、商品结构及商圈消费者需求量、消费特性、消费规律等及时进行跟踪了解、分析汇总。第一时间向区域主管及门管部经理汇报相关情况。商品管理
⑴ 负责商品优化管理工作，严格按照商品优化流程执行。积极配合采购部加强商品优化管理，有效控制缺货滞货等现象，确保畅销商品不缺货，滞销商品不积压。
⑵ 按《效期商品管理制度》做好效期商品管理工作；做好过期药品的处理工作。⑶ 负责赠品管理、商品损耗管理、顾客订货管理、退货管理等工作。
日常管理
⑴
确保公司各项规章制度及门店营运手册在门店每个环节每个人得到有效贯彻、落实。
⑵
认真贯彻执行公司的传帮带培训。反馈培训需求，积极配合相关部门培训工作，努力提高员工综合素质。合理、科学调配人员，做到人尽其责。⑶
认真贯彻执行公司门店考核制度。积极配合直属上级进行各项考核评估工作。对门店员工进行各种激励管理，激发员工工作热情。
⑷
门店购物环境管理：包括店面的外观管理、气氛营造、卫生管理、经营设施等管理，确保店内清洁舒适的购物环境。
⑸
商品陈列管理：依据《商品陈列管理制度》严格执行商品陈列标准要求，维持门店商品整洁生动丰富的陈列。
⑹
商品盘点管理：积极配合商品管理部盘点专员的盘点工作，统筹安排好盘点专员所指定的盘点前各项准备工作，确保盘点过程中的各项工作有效执行。⑺
门店营运成本管理：严格有效控制各项费用开支，降低经营成本。⑻ 顾客投诉管理：依据《顾客投诉管理》认真、及时处理好顾客投诉。提高顾客满意度。
⑼ 门店安全管理：加强防水、防火、防盗、防工伤及门店财务安全管理、盘点监督、日常货品的抽查等安全防范工作。防止、有效处理各种突发事件。同时组织对门店员工进行相关安全防范教育学习。
⑽ 固定资产管理：确保店内固定资产的正常使用、维护及安全。（包括：货架、空调、POS系统等设备及证照等）。
⑾
门店保修管理：及时向相关部门反馈各项报修，协助电工或系统管理员或相关工作人员24小时内解决。
⑿
财务管理：按公司制度要求及时、准确做好各类财务管理工作；做好保险柜备用金等财务管理，门店费用对所有的明细支出，都要有相应的明细记录。团队管理
⑴ 关心新员工的思想生活、工作状态和职业规划；统筹安排下属对新员工进行跟踪培育计划，随时掌握新员工动态，并以身作则适当的切实深入到基层员工中去。让员工有 一种归属感。⑵ 员工关系管理：处理好员工压力、情绪、冲突管理。沟通解决员工各类思想工作，及时 合理的处理相关突发事件。重大问题及时向上级领导反映。⑶
激励管理：表扬树立好的榜样；对表现差的进行沟通指导改进、鞭策鼓励。通过各种激励方式不断激励员工工作热情。提高凝聚力，营造团结、积极向上的团队氛围。
⑷ 协助上级领导做好门店员工定编、调配、人才培育梯队建设工作。向上级领导及时反馈门店人才动态，有效降低门店员工离职率，确保优秀人才的稳定性。
2、店助与骨干员工
⑴ 负责本班销售目标的完成。
⑵ 协助店长行使各项作业流程管理工作；处理门店各项日常管理事物。⑶ 协助店长及相关部门组织实施门店小组相关培训工作，以身作则，坚决执行“传帮带”培训管理制度，组织新员工的带教、培训、沟通工作，不断提高门店员工工作心态、服务质量、销售技巧及团队凝聚力。对所负责小组的每次培训效果进行监控评估，及时向店长反馈相关执行情况，并提出相关改善措施。
⑷ 协助店长进行商品优化管理工作。及时递交商品缺货申请，及补货和单证的跟踪。对滞销、效期商品进行合理分析，提出处理意见。确保畅销商品不缺货，滞销商品不积压。
⑸ 协助店长进行门店环境管理和门店各项安全作业管理。⑹ 协助店长进行顾客投诉管理和各类突发事件的处理。
3、营业员
⑴ 不断改善个人业务技能、专业知识、服务水平，提高销售业绩，完成个人责任销售目标。
⑵ 按照《服务礼仪标准》接待顾客，给顾客提供全方位的优质服务。⑶ 按照《陈列管理标准要求》进行商品陈列并随时检查纠正，时刻保持陈列的饱满美观。
⑷ 负责本区域内的清洁卫生，干布擦商品，湿布擦货架，每周至少一次必须要将商品下架做卫生，由当班负责人检查合格后签名，纳入个人考核。⑸ 听从上级安排，协助好班、组长做好本组的销售工作及委派的其他工作事宜。
4、收银员
⑴ 负责接待顾客购物的收款工作，文明礼貌接待每一位顾客，做好唱收唱付，迅速准确。
⑵ 熟练掌握各种支付方式的收款操作程序和识别假钞技能。
⑶ 严格执行公司财务制度,认真审核每一笔结算业务，严格把关，不得受理不复核要求和手续不全的业务。
⑷ 保管各种收款凭证，做到完整有序，便于查对账目。⑸ 维护好收银电脑及有关设备，确保设备处于良好工作状态。⑹ 协助好班、组长做好本的销售和委托的其他事情。⑺ 做好本区域内的清洁卫生，做好防盗防损工作。
第四篇：学生会各岗位主要职能 简介
学生会各岗位主要职能 简介
Post By：2011-1-3 20:53:55
学生会是我院学生的群众性组织，在院党委及团委的指导支持下，依靠全院学生独立开展工作。她是学生自己的舞台，是外界认识我院的窗口，是每一位有志为我院发展而奋斗的同学的理想阵地，更是促进研究生素质拓展的第二空间。在你的研究生生涯里，教育学院学生会将伴你一道成长并为你见证这段青春无悔的岁月。
学生会常设机构及主要职能如下：
一、学生会主席
主席是院学生会的领导核心，负责学生会的全面工作：
1．主持召开学生会会议，传达学院方针政策，制定学生会工作计划，听取各部门工作汇报；
2．组织协调各项工作的开展、及时掌握各部的运作情况，落实工作目标的达成；定期向学院汇报工作情况，虚心接受学院的指导和帮助；
3．对内，团结学生会各部门成员，加强学生会的凝聚力；对外，宣传本学院并保持与兄弟学院横向交流合作，促进本院学生会的发展完善；
二、学生会副主席
副主席是主席的得力助手及参谋，主要职能如下：
1．协助主席做好学生会有关工作，为学生会工作出谋划策，客观地提出自己的意见建议；
2．明确责任分工，坚决落实主管部门的各项工作和活动，定期汇报工作进展；
3．主席不在或遇突发事情时，履行主席职责，并尽快联系主席或上级部门，反映情况；
4．其他各项学生会分配及主席未尽事宜。
三、学术部
学术部是我院强化学术氛围，加强教与学联系的桥梁。主要职能如下：
1．协助开展福建师范大学研究生科技月的一系列活动（最大型、最重要的活动）；
2．普通话、四六级的报考、《福建论坛》论文征集、毕业论文答辩等；
3．其他学术部的常规工作，如协助开展各种学术活动、讲座，及各项研究生院关于学习方面的通知
4．与其他部门保持密切的交流与合作，互相支持，完善学生会工作。
四、宣传部
负责学院各项活动的宣传，主要职能如下：
1．负责学院大型讲座、会议及各项学生工作的会场布置；
2．做好各项活动的宣传布置，如海报、横幅等；
3．做好活动过程的拍摄、资料的编写及网络上传等；
4．与其他部门保持密切的交流与合作，互相支持，完善学生会工作。
五、生活部
生活部是同学生活及学生会的后勤支柱。主要职能如下：
1．管理研究生班费，负责学生会财务出纳工作；负责保管学生会财产，严格办理公物借还手续。
2．信件、包裹的收发、传达；
3．做好各项活动的后勤保障工作，如体育比赛的后勤、会议用品的购买；
4．组织“温暖携行（阳光1+1）”活动。
5、收集同学们意见（生活方面），及时向有关部门反映。
六、文艺部
文艺部是一个营造同学们丰富多彩娱乐生活的窗口。主要职能如下；
1．组织本院开展各种健康有益、形式多样的文艺活动，丰富同学的课余生活；
2．组织参加校研究生院开展的各项文艺活动，如科技月开幕式我院参演节目、校园歌手大赛等
3．与其他部门保持密切的交流与合作，互相支持，完善学生会工作。
七、体育部
体育部负责各项体育活动和竞赛的开展及我院的安全保卫工作，具体如下：
1．在全院范围内开展丰富多彩的体育活动（如年级间或兄弟学院间的篮球、羽毛球、乒
乓球；及其他娱乐性质的体育活动），组织好校运动会的集体参与项目；组织好研究生院文化节的各项体育比赛的参赛工作，并调动同学们参与体育活动的积极性；
2．负责我院全体师生的安全保卫工作及用火用电安全等。
3．与其他部门保持密切的交流与合作，互相支持，完善学生会工作，如协助宣传部挂横幅等。
团委主要职能：
1．配合院团委，管理团支部的各项事宜；负责全院团委工作计划的制订、检查、总结工作，定期向上级反映情况；
2．收集全院的团员资料，做好统计工作，接转组织关系，按时收缴团费，办理超龄团员离团手续；
3．了解团员内的素质情况及思想动态，对团员进行培养和考察，为党组织推荐优秀团员作为入党积极分子（推优工作一学期开展两次，按一定比例名额分配给各年级，请各年级团支书协助，经团支部讨论决定后将名单再上报校团委）；
4．积极与党支部联系，争取更多团员能入党。
5．与其他部门保持密切的交流与合作，互相支持，完善学生会工作。
第五篇：各岗位质量职责
各岗位质量职责目的对本公司的职能及相互关系予以规定和沟通，明确公司的质量管理机构和各部门及全体员工的职责，充分利用公司的资源，确保质量管理体系的正常运行。范围
适用于本公司对质量管理体系有关的管理层、各职能部门和有关人员的职责、权限的规定并形成文件。职责和权限
与企业质量相关人员的任命：总经理、生产负责人、技术负责任、质量负责人、专职检验员、仓库管理员
3.1 企业质量相关人员职责
3.1.1 总经理：
a)全面领导公司的日常工作，向员工传达满足顾客和法律、法规要求的重要性；
b)批准质量方针、质量目标，批准、发布《质量管理手册》；c)任命各部门负责人和设置本公司的机构；
d)主持管理评审，确保质量管理体系运行所必要的资源配备；
e)授权质检部独立行使监督、检验的职权，保证其职能不受任何部门或个人的干预。
3.1.2生产负责人：
a)负责安排生产的进度、质量；
b)负责质量体系具体工作的实施；
c)责生产过程中的纠正和预防措施审批；
d)负责生产安全、教育等与生产有关的活动。
3.1.3技术负责人：
a)负责组织编写产品技术标准和文件的修订，并组织贯彻实施；b)负责组织人员开发新产品及老产品的改进工作。
c)负责生产设备和自制工装的日常维护、保养并做好保养记录；
d)负责生产设备的简单维修，对一定时期不使用的完好设备要妥善保管。
3.1.4 质量负责人：
a)在管理者代表领导下，负责对质量体系的人员安排提出建议，推动质量体系的有效运行；
b)及时报告检验过程中发现的不合格情况，并负责预防措施的有效实施；c)直接负责质量检验工作的实施管理；
d)负责检查纠正和预防措施的实施效果。
3.1.5 专职质量检验员
a)熟悉本企业所有产品的技术文件、企业标准及检验规程；
b)负责外购原材料和成品的检验，填写检验记录，保证记录的真实和准确；
c)负责检查质量检验过程中和生产过程中检验状态的标识的实施情况。d)了解并熟悉国家计量法则的规定；
e)负责计量器具的周期检定、计量器具台帐的管理和标识，并进行保管和日常维护。
3.1.6 仓库管理员:
a)负责原材料和成品的点收和保管工作及标识管理；
b)遵守仓库管理制度及产品出入库管理制度
3.2 企业相关部门管理职责
3.2.1市场部
a)市场调查、研究及销售预测，及时整理、分析、反馈同行及竞争品牌的营销动态；
b)协助总经理制定销售战略计划、经营计划、业务发展计划；负责制定市场营销管理制度；选择目标市场，确定产品的市场定位；
c)负责拟订下属各部门的业绩考评方案和奖罚方案；
d)负责对下属的培训和业务指导，定期总结工作与业绩；
e)负责会展、会议的组织、指挥和协调工作；
f)负责每月定期向总经理提交所管辖工作的书面总结报告、汇报、分析和提出措施；
g)与其他各部门密切配合，保证营销工作的顺利进行；
h)与客户、政府各职能部门保持良好的关系；
j)制定产品企划策略、产品价格以及新产品的上市规划；
l)负责产品或服务的市场推广业务；
n)实施品牌规划和品牌形象建设
m)对竞争品牌产品的性能、价格、销售手段等进行收集、整理和分析； o)做出销售预测，提出未来市场的分析、发展方向和规划；
p)促销活动的策划及组织
q)负责产销的协调工作
r)招商、代理、经销的管理；
s)招标、投标工作；
t)公关接待；
u)及时汇总变更产品需求计划，合理的平衡产品供货计划，做好对外销售点。
3.2.2售后服务部
a)妥善处理投诉顾客档案，并将资料录入电脑分类归档；
b)根据有关的售后管理工作，及时传达信息，并安排人员上门服务维修； c)适当进行消费者购买产品的满意度调查
d)跟踪负责产品产销全过程，及时汇报即时情况；
3.2.14 采购部
a)决定与供应商的合作方式、审核与供应商的交易条件是否有利于公司营运 b)负责逐步完善采购管理制度
c)负责对下属的培训和业务指导
d)分析公司生产所需原材料市场品质，价格等行情
e)开发新的供应商，对每项物料供货渠道加以调查和掌握
f)要求供应商送样，报价，议价和评估做出比较
g)对物料订购过程所有数据记录并进行分析以便及时调整各项内容
h)掌握公司主要物料的市场价格状况，了解走势加以分析，控制成本并根据价格走势增加或减少库存量
i)相关工作
3.2.18生产部
a)编制公司生产规划、综合计划并组织落实、协调、实施、检查、总结；b)负责制订公司生产管理工作的各种规章制度；
c)生产产品开发与工艺技术管理；负责生产安全项目的工艺设计和审查，解决生产过程中有关的安全问题
d)对生产进度、产品质量进行严格管理，保持车间各地方的洁净与卫生；e)公司生产安全管理与生产工人的培训与管理；
f)组织有关部门对公司仪器设备等固定资产进行管理、调配、维修；g)按有关规定处理设备报废、废弃化学危险品的销毁；
h)密切与市场、研发、财务、质检等部门的工作联系，加强与有关部门的协作配合工作。
i)协助开展其他与生产相关的工作。
3.2.13 仓储部
a)采用科学的仓储管理方法，做好仓库物资的存放管理，按照国家有关物资管理的规定，加强对特殊物资和危险物品的监控力度，防止各种安全事故的发生；
b)遵守公司制定的物资入库管理制度，对外购物资包括原料、配件材料、燃料、工具等和生产的产品，在入库时把好数量、质量关；
c)负责物资出库的领发料管理，执行各项物资消耗定额和审核批准制度，保证物资使用流向合理；
d)做好物资的综合利用和废旧利用工作，充分发挥物资的有效使用，同时对各种物资浪费的现象予以监督；
e)负责各库物资进、出、存的账簿核算工作，定期进行库存物资盘点，保证账、物、卡三相符，并且及时向上级和物资使用部门提供各库存物资的动态资料；
f)加强对直属下级部门工作人员的管理，根据各库的不同特点，制定具体的库管人员工作制度，并对其执行情况进行检查、督导与考核；
g)负责各种原材料的采购工作；
h)完成上级交办的其他各项工作任务。
3.2.7研发部
a)在总经理领导下，根据企业下达的设计任务，进行新产品设计开发的策划。b)负责对产品的设计开发过程实施策划和控制。
c)负责组织新产品设计开发的评审、验证、确认、签定、申报、注册和老产品改进工作，并对结果进行记录。
d)负责产品风险管理，对产品存在的风险进行系统分析，制定风险管理文件并进行日常监督管理，保持相关记录。
e)参与供应商原材料、关键部件的质量鉴定。
f)负责解决生产中出现的技术问题及客户投诉中的技术问题。
g)负责组织生产过程中不合格品德技术质量分析，参与不合格产品及质量事故的分析，提出纠正措施和解决方案。
h)负责收集有关技术信息、国家相关技术政策、标准等。
i)负责采购资料的编制。
3.2.10 质检部
a)宣传、贯彻、执行国家和省有关医疗器械质量检测的法律、法规、规章、规定和技术标准、规范、规程
b)拟定公司的质量方针及目标
c)制定原材料、半成品、成品的取样操作规程和检验操作规程，并按标准进行检验和判断是否符合标准，出具检验报告
d)负责原材料、半成品、成品、不合格品的留样检测工作
e)环境检测及日常常规检测
f)检测设备、器具的管理，并制定使用操作，维护规程
g)参与采购、外协厂的审定，负责物资入库前的质量验收工作
h)对下属员工定期进行考察、培训
i)上级交代的其他工作
3.2.5财务部
a)贯彻执行《会计法》、《两则》和国家有关财务工作的各项方针策和法规；
b)编制公司财务计划、利润计划并组织实施和考核；
c)制定公司各项财务会计制度，并负责组织实施；
d)综合统计并分析公司债务和现金流量及各项业务情况；
e)负责公司月报、年报的编审工作；
f)负责公司财务活动分析，按季度、向上级和领导报告公司经营情况； g)负责公司日常财务工作管理，会计基础工作规范化和会计电算化工； h)负责公司员工薪酬的考核与发放；
i)负责公司系统财务人员的各种专业培训工作；
j)负责组织公司系统财务、税收、物价检查工作；
k)负责公司本部财务收支核算和管理，保证会计资料合法、准确、真实、完整；
l)贯彻落实审计法规，制定公司系统内部审计实施办法；
n)协助公司产品价格的制定。
m)负责银行财务管理，办理银行收付业务

