WAGES AUDIT REPORT

公司工资总额审计报告（模板）

工资总额审计
薪酬专项审计
调薪涨薪申请报告
企
业
管
理
资
料
文
集

一、工资总额审计单位基本情况
二、工资总额审计目标和重点
（一）审计目标和重点
（二）审计方法和流程
（三）外部市场数据获取
（四）审计主体及时限
三、工资总额审计结果及市场情况
（一）工资总额审计及市场情况
（二）2020年工资总额项目审计
（三）各类补贴总额项目审计
（四）奖金绩效加班费总额项目审计
（五）福利总额项目审计
（六）教育经费列支总额项目审计
（七）个税总额项目审计
（八）人力资源外包项目总额审计
四、工资总额审计问题汇总
（一）工资水平低于市场平均
（二）薪酬结构不合理
（三）补贴与福利项目过多
五、工资总额审计建议

（一）工资水平调整建议
（二）各岗位涨薪率建议
（三）2021年工资总额预算方案
附件：2020年资产负债表
2020年利润表
2020年现金流量表
燃气安装行业薪酬调研报告

目
录

根据《燃气安装集团公司下属企业工资总额预算管理暂行办法》（以下简称《办法》）及《关
于做好企业工资总额预算工作的通知》的相关要求，现将集团各公司 2020年度工资总额预算情况
报告如下：

一、工资总额审计单位基本情况
公司成立于0，现为燃气安装集团公司下属的独资企业，注册资本 290478.5万元，公司经营范
围：燃气安装行业产品研发，技术开发，销售及附加产品。
下属公司 2020年末在职职工3180人，内设管理部、财务部、研发部、销售部、人事部、行政
部、生产部等 7个部门。集团公司制定了《公司工资总额预算管理试行办法》，对企业会计年度内
的员工工资总额和员工工资水平及增长做出预算安排并进行规范管理，已按规定对公司 2019 年至
2020 年工资总额预算执行情况进行了清算。

二、工资总额审计目标和重点
（一）审计目标和重点
首先要明确内部控制审计的目标：通过内部控制审 计，对内部控制制度进行评价，进一步完
善内部控制体 系，提高企业管理水平，促进企业经济良性发展。
其次，基于内部控制审计的目标，确定内部控制审 计工作的重点。一是确定内部控制设计是
否合理，是否 具有可操作性与经济性；二是审查内部控制是否得到良 好执行，有无重设计轻执行
的现象。三是对内部控制执 行效果进行评价，重点在于评价现金流量健康与否、资 产是否安全完
整，会计信息产生、传递、计量的过程是否 正常、健康。四是明确关键控制点在内部控制审计中
的 比重。如对于关键风险点的控制评价：重大评审授权、流 程、资金支付与流转等是否合理。
（二）审计方法和流程
企业内部控制审计质量的提高关键在于采用先进的内部控制审计方法并对比市场同类企业薪
酬水平。只有正确的方法，才能提高审计 的效率和有效性，以确保审计工作的质量。企业可以在
原有的审计方法的基础上从以下方面来改进和创新。首先是充分发挥事前审核的优势，将内部工资
总额审计和外部市场审计统一在一起，才能得出有效准确的审计结果。其次，把职工工资水平与市

场薪酬水平充分联系在一 起，突出宏观审计的作用。将这两种方法有机结合，更好地发挥工资审
计的有效性和满意度。
（三）外部市场数据获取
外部薪酬市场数据采购于市场调研公司中国薪酬网。对比群体为同行业企业，公司规模相当，
人员数量相当的同水平企业作为参考对象，这样数据水平相当，员工招聘及调薪时均可参考，水平
以市场中等水平为参考标准。
（四）审计主体及时限

某市会计师事务所有限公司

中国注册会计师：
中国注册会计师：

中国薪酬研究院

薪酬专家：
薪酬顾问：

审计财务年度：2020年1月1日至2020年12月31日

（一）工资总额审计
分类
集团公司2020年度实际发放从业人员工资总额及人
数：
管理部

50082.5万元

3212人

15.6万元/年

5008.3万元

96.36人

52万元/年

财务部

2504.2万元

160.6人

15.6万元/年

研发部

5509.1万元

256.96人

21.5万元/年

销售部

9014.9万元

481.8人

18.8万元/年

人事部

3005万元

192.72人

15.6万元/年

行政部

2003.3万元

128.48人

15.6万元/年

生产部

22036.3万元

1638.12人

13.5万元/年

其他

1001.7万元

256.96人

3.9万元/年

工资总额

（二）2020年工资总额项目审计
分类

总额

2020年集团公司预算全年完成主营业务收入 290478.5万元
2020年集团利润额完成

17428.8万元

2020年集团公司度实际发放从业人员工资总额为

50082.5万元

（三）各类补贴总额项目审计
分类

金额

2020年集团公司列支补贴类管理费用总额：

3205.3万元

年度交通补贴

701.2万元

年度膳食补贴

601万元

年度住房补贴

601万元

年度通讯补贴

400.7万元

年度岗位津贴

500.9万元

年度其他补贴

400.7万元

期末公司人数

平均工资

（四）奖金绩效加班费总额项目审计
分类

金额

2020年集团公司列支奖金绩效加班费总额：

17695.9万元

年度绩效收入

4006.6万元

年度加班费总额

1752.9万元

年度其他变动收入

701.2万元

（五）福利总额项目审计
分类

金额

2020年集团公司列支企业员工福利费用总额：

11235.2万元

社会保险企业缴纳

9014.9万元

年度补充养老福利

500.9万元

年度补充公积金

500.9万元

年度补充医疗福利

500.9万元

年度车辆福利

200.4万元

年度商业保险福利

167万元

年度自助福利

150.3万元

年度人事外包

200.4万元

（六）教育经费列支总额项目审计
分类

金额

2020年集团公司教育经费列支总额：

500.9万元

（七）个税总额项目审计
分类

金额

2020年集团公司代缴员工个税总额：

2003.3万元

（八）劳动合同履行情况审计
分类

人数

2020年集团公司签订正式劳动合同员工：

2859人

2020年集团公司签订试用期劳动合同员工：

65人

2020年集团公司签订劳务外包（派遣）劳动合同员工：

257人

（九）残疾职工保障情况审计
分类

数据

2020年集团公司残疾员工人数：

13人

2020年集团公司缴纳残疾人保障金：

25.1万元

（十）工作职责专项审计
本次按照公司业务需求，分解各部门工作内容，落实各岗位工作职责，审计如下，基本与市场
相关岗位保持一致。岗位要求相近，顾考虑人才价值的基础应一致。
总经理/副总
经理

1. 贯彻执行、实施董事会决议，完成公司各项经营目标和管理目标，向董事会汇报公司经营管理
情况；
2. 按照公司实际情况以及公司产品市场的走势，负责设计制定公司经营模式、业务流程和工作流
程，主持公司日常经营和管理工作，使公司在未来的市场竞争中能够有更好的效益；
3. 负责召集、主持总经理办公会议，检查、督促和协调公司各部门工作；
4. 根据公司的相关理念，负责贯彻执行公司的经营理念、核心价值观、管理思想、行政、人事和
财务管理制度，为公司业务开展和经营管理工作营造科学、规范、良好的组织环境和企业文
化；
5. 按照公司实际情况并结合市场发展趋势，提交公司长期、中期和短期发展规划，审批直属部门

的经营管理方案，确保公司按步骤顺利发展；
6. 按照公司实际情况，提交公司建立组织架构方案，确保架构方案的适应性及有效性；
7. 对直接部属的工作进行监督检查，按照绩效考核体系以及任务的性质，对其业绩进行考核评
估，审批奖惩、任免方案，保证部署的工作顺利完成，并确保直接下属能力符合公司发展要
求；
8. 审核制定公司重大投资项目计划、管理方案、企业操作流程，为公司各项活动提供整体上的指
导；
9. 理顺公司外部环境，搞好公司公共关系；负责处理公司重大突发事件。

人力资源总监
1. 根据公司的整体战略规划，全面负责公司的人力资源开发工作，使公司各个岗位上有合适的人
才，确保公司顺利发展；
2. 根据公司的整体战略规划，参与制定本公司人力资源管理的方针、政策和制度，指导人力资源
方面的工作，确保公司内部处理人力资源问题有所依据；
3. 根据各部门的工作性质，组织制定员工招聘、聘任、调动、考核、晋升、奖惩、职称和技术等
级评定等人事管理的方针、政策、规章和标准，并监督执行，从而使下属部门在执行任务时有
所依据和统一标准；
4. 按照公司规模、需求、性质，负责合理配置工作岗位，组织劳动定额编制，并结合反馈信息，
及时进行劳动定额的分析与重新分配，确保劳动定额的合理化，杜绝劳动力的浪费；
5. 根据各部门工作性质和员工个人实际工作情况，协调和指导本部门和各用人部门人才招聘、员
工培训、绩效考评、薪酬调整等工作的进行，确保各项工作顺利进行；
6. 根据公司的财务预算和财务收入，计划和审核人力资源管理成本，指导下一年度财务预算，从
而保证公司财务明晰，制定的发展战略适当；
7. 完成总经理临时交办的各项工作任务。
人力资源经理
1. 按照总经理制定的整体发展规划，全面负责公司的人力资源管理工作，制定本公司人力资源管
理的方针、政策和制度，指导人力资源方面的工作，确保公司内部处理人力资源问题有所依
据；

2. 按照总经理制定的整体发展规划，全面负责公司的行政管理工作，制定本公司行政管理的方
针、政策和制度，指导行政方面的工作，确保公司内部处理行政事务有所依据；
3. 协助总经理工作，制定公司发展计划，为公司发展指明方向。
人力资源主管
1. 按照公司发展策略，参与制定相关的人力资源政策，并监督指导招聘，录用，绩效考核等方面
的工作，从而保证公司战略得以有效的实施；
2. 建立健全公司人力资源管理制度，确保员工以很高的工作积极性投入到工作中去；
3. 根据各部门工作性质，制定考核制度，并且定期进行员工考核，从而使公司管理层了解员工职
业能力的提升情况；
4. 对公司全员进行考勤结果的汇总及整理，从而使公司各部门了解本部门员工和其他部门员工考
勤情况；
5. 根据公司人力资源的管理需求，建立公司人力资源管理信息系统，从而为公司重大人力资源管
理决策提供信息依据。

单位：%

人力资源专员
1. 根据公司人力资源管理的方针、政策和制度，协助经理制定相关的人力资源规划，为完善公司
人事制度提供建议；
2. 按照公司制定的考核制度，对员工进行考核，并且定期进行考核情况汇总及整理工作，并将结
果提交给人力资源经理，从而使公司各部门了解本部门员工和其他部门员工考勤情况；
3. 根据公司人力资源的管理需求，建立公司人力资源管理信息系统，从而使公司重大人力资源管
理决策有参考依据。
财务总监
1. 根据组织的整体发展策略和营业方向，协助总经理制定公司发展战略，以实现公司价值和提高
组织的竞争力，确保组织的长远发展及长期收益；
2. 根据组织整体发展战略，执行组织融资策略，对于融资可能带来的风险提出建议，以保证组织
在融资过程中获得最大收益；

3. 根据组织业务发展状况，计划年度财务预算，指导公司日常财务管理与分析，监督公司财务管
理及项目成本核算与控制，并审核执行情况，以保证财务部门预算平衡；
4. 根据公司财务部门的战略及发展，制定、维护、改进公司财务管理程序和政策，监控投资重大
项目，以满足控制风险的要求；
5. 根据组织制订的融资策略，指导公司资本运行，对外合作谈判等，以确保部门融资活动的正常
运转；
6. 根据公司对财务部门的要求，完成向直属上级提供财务报告和分析，指导监督其准确性，以保
证直属上级所获得的财务数据真实准确。
财务经理
1. 根据组织整体发展战略，审核制定财务管理制度及相关规定，履行财务部门的管理工作，指导
监督其执行，以确保组织资产统计制度的完善透明；

2. 根据组织与其它机构及其它部门业务关系的需要，对外安排公司财务部门与金融及其他机构的
关系，以保证公司在发展过程中与这些机构良好的业务往来，对内完成与其他部门的沟通与协
调工作，保证整个组织的协调性；
3. 根据财务部门的预算方案，指导制定、维护财务管理政策和程序，授权制定具体的财务计划，
协助组织资金调配、成本核算、投资策略的分析工作，以保证公司财务部门拥有完善的财务方
案；
4. 根据组织进行经济活动的状况，监控可能对公司造成经济损失的重大经济活动，对经济活动中
潜在的风险提出预警，在经济活动中保证公司的利益；
5. 根据公司及财务部门对整体员工素质的要求，制定员工培训需求，以提高财务部门内部员工整
体素质，保证财务部门工作的高效运转。

体素质，保证财务部门工作的高效运转。
财务主管
1. 根据组织的发展战略，结合财务部门的实际情况，为组织提供财务方面的支持以达到组织预定
财务目标，协助上级主管完成现金及贷款的发放过程，负责与银行及其它金融机构建立良好的
关系，保证组织在财务方面具有良好的外部环境；

2. 根据财务部门已制定的年、季、月度财务发展方案，制定具体可行的年、季、月度预算并负责
跟踪预算的到位和使用情况，以保证财务发展的可持续性及其平稳性；
3. 根据财务部门已制定的财务账目管理方案，协助应收账目主管对实际发生的财务账目进行分
析，并且针对实际情况与预算／预计产生的重要差异进行判断，并根据需要就财务问题向直属
上级提供合理建议并协助建立产品价格体系；
4. 根据部门已制定的现金流使用方案，并结合组织具体的业务流程，评估业务案例以及为业务部
门提供财务建议以支持其完成财务目标，并协助参与现金管理流程并对这一过程加以控制；
5. 根据所掌握的实际情况及所获得的财务数据，对组织及市场财务现状进行分析，完成对财务走
势的预测，对财务方面的潜在风险提出预测，以协助直属上级改进已有财务发展政策；
6. 参与外汇交易与相关财务报告的制定，根据市场实际情况，并结合组织实际需求，领导外汇交
易与相关财务报告的制定，以协助直属上级制定外汇投资方案。

财务专员
1. 根据部门制定的财务分析工作的具体规范，协助财务经理进行成本核算，对其中出现的问题向
上级主管提交，完成核算报告的撰写，保证成本核算工作真实准确；
2. 根据组织制定的财务分析工作具体规范，进行财会信息的分析和评价，及时提供可靠的财务信
息和有关的工作建议，保证各类财务信息的真实准确；
3. 根据组织制定的相关的操作流程规范，计算收入、费用、成本，正确计算和处理财务成果，确
保财务记录的真实准确。
销售总监
1. 协助总经理执行公司制定的业务决策、方针、制度、并跟进营业目标计划的达成；
2. 全面负责公司市场开拓，客户管理及市场推广，营销过程的组织与监控；
3. 分析营销动态，市场竞争发展态势。找出存在问题，提出改进方案及措施，确保营销各项工作
的顺利完成。
4. 收集用户对公司产品质量、价格服务的信息，做好顾客满意度的调查，确保公司形象。

销售经理
1. 负责对市场进行调研、客户信息收集及反馈等；
2. 负责市场的业务拓展及客户订单跟进工作；
3. 负责公司与客户之间的商务谈判、参观、交流等商务活动的联络与协调工作；
4. 与客户建立良好关系，以维护企业形象。
销售主管
1. 按照公司下达的销售目标制定销售计划和销售策略。
2. 带领和管理销售团队完成销售目标和计划，监督和指导下属工作。
3. 负责与客户进行沟通交流，维护客户良好关系。
4. 激励员工的斗志，对部门员工进行培训。
5. 召开部门内销售会议，了解行业动态，进行市场开发。
销售专员
1. 搜集行业及竞争公司最新信息，做市场调研并了解市场发展趋势
2. 作为客户的对应窗口，清晰而准确的反馈客户变化
3. 积极主动对应客户日常性需求，协调公司内各部门，报告公司高层领导
4. 管理客户日常出货及货款回收
5. 安排，应对定期或临时性的客户及公司高层拜访
生产总监
1. 根据公司的发展计划，规划并完成组织生产目标，协助总经理制定年度生产计划、生产作业计
划，进行生产调度、管理和控制，从而确保公司的稳定发展；
2. 根据公司的生产计划，负责生产系统的空间和时间组织、计划、控制与管理，从而保证公司生
产的顺利进行；

3. 按照公司安排，与供销商进行谈判，掌握客户需求，核实客户需求方案的制定与执行，从而确
保客户需求方案的顺利执行；
4. 根据公司的生产计划，协调生产管理团队的工作，督促各部门负责人进行生产、质控、储运等
工作，指导并激励各个部门的工作绩效，确保按时完成订单。

