燃气公司岗位职责
（一）总经理
1、全面负责分公司各项经营管理工作，制订并组织实施分公司年度经营计划和各项工作计划；
2、坚决贯彻执行公司各项规章管理制度；
3、定期检查和监督领导班子成员分管工作的开展、完成情况；
4、负责日常监督和检查公司各部门各项工作开展和执行情况；
5、严格控制本公司的各项费用支出，并审核各项用款计划；
6、负责与当地政府、相关部门保持良好关系；
7、负责组织召开月度安全生产例会及其他各种会议；
8、推进企业文化建设，维护企业在当地的良好影响，树立企业形象；
9、配合总公司各部门在分公司各项工作的开展；
10、完成总公司交办的其它工作。
（二）副总经理、总经理助理
1、协助总经理制定年度经营目标及工作计划，并负责具体实施；
2、坚决贯彻执行公司各项规章管理制度；
3、组织分管部门实施工作计划，并定期检查和监督分管工作的开展、完成情况；
4、负责分管部门日常业务开展过程中的各种报表审核及审批工作；
5、负责分管部门员工的思想教育工作，确保员工队伍的稳定；
6、配合总公司各部门在分公司各项工作的开展；
7、完成领导交办的其它工作。
（三）行政部
经理（文员）
1、坚决执行公司各项规章管理制度及工作流程；
2、负责各项规章管理制度的宣贯工作并监督其执行情况；
3、负责各种文函、传真、信件、报刊的收发、流转、处理工作；
4、负责图书、报刊征订、档案资料的收集、整理和管理工作；
5、负责内刊稿件的收集、整理工作；
6、负责办公设备、网络的维护、管理工作；
7、负责车辆管理工作；
8、负责各类证照的审验、保管工作；
9、负责各类印章的加盖、保管工作；
10、负责办公用品申购、发放管理工作；
11、负责印刷品的申请、发放管理工作；
12、负责各类会议的组织和后勤保障协调工作；
13、负责各项日常人事管理工作；
14、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
（四）财务部
经理（会计）
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责分公司会计核算总帐及会计报表的审核工作；
3、负责公司纳税申报工作及涉税业务管理；
4、负责材料物资的往来款项结算和资金收付管理工作；
5、负责售气系统管理工作；
6、负责分公司日常财务报销审核和工资核算；
7、负责汇总分析经营情况和成果，负责汇总编制各种财务报表；
8、建立健全会计档案资料的管理工作，保守公司财务机密；
9、负责日常监督和检查各项财务工作的开展和执行情况；
10、接受总公司财务审计部的监督、指导、检查，参加相关业务技能培训；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
出纳
1、 负责公司现金和银行业务，并及时登记日记账；
2、负责核对各业务部门提供的收入报表，及时向总公司财务审计部上报资
金周报表；
3、负责日常报销及工资发放工作；
4、完成领导交办的其它工作。
材料员
1、负责材料物资和配套器具的申购、入库及出库工作；
2、负责定期库房盘点工作；
3、负责各类材料报表的统计、汇总工作；
4、完成领导交办的其它工作。
（五）市场经营部
经理
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责市场经营部各项日常管理工作；
3、负责制定用户开发计划，并组织市场开发工作；
4、负责用户合同签订及管理工作；
5、负责工程施工协调工作；
6、负责配套器具的销售管理工作；
7、负责营业大厅的人员值班安排及各项日常管理工作；
8、负责业务培训管理工作；
9、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项规章管理制度的执行情况；
10、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
市场内勤
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责用户接待和咨询；
3、负责用户合同的组织、签订和管理工作；
4、负责各类日常报表的统计汇总工作；
5、完成领导交办的其它工作。
营业大厅主任
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责营业大厅的值班安排和考勤等各项日常管理工作；
3、负责监督售气收入和配套器具销售收入情况；
4、负责日常监督和检查营业大厅各项工作开展和执行情况；
5、完成领导交办的其它工作。
业务员（兼导购员）
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、坚决执行用户开发计划和市场开发计划，开发市场，发展用户；
3、坚决执行公司配套器具销售政策，做好配套器具销售的各项具体工作；
4、负责营业大厅配套器具的导购、销售工作；
5、负责天然气相关政策、法规、常识的宣传；
6、完成领导交办的其它工作。
售气员
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责天然气的销售；
3、负责天然气用户的制卡工作；
4、负责点火材料费用的收取工作；
5、负责天然气销售各类报表的填制、上报工作；
6、完成领导交办的其它工作。
（六）客户服务部
经理
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责客户服务部的各项日常管理工作；
3、负责公司通气点火业务管理工作；
4、负责公司售后维修业务管理工作；
5、负责居民用户入户定期安全检查业务管理工作；
6、负责非居民用户计量设施及安全稽查工作；
7、负责组织开展用户满意度调查工作，提升公司服务形象和品牌；
8、及时协调处理与用户的关系，积极解决各种相关问题；
9、负责客服人员业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查各项工作的开展和执行情况；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
客服内勤
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责用户来电咨询并派工；
3、负责用户设施交接单归档和管理工作；
4、负责调试验收费的收取和备案工作；
5、负责各类日常报表的统计汇总工作；
6、负责用户档案、台帐的建立、完善和管理工作；
7、完成领导交办的其它工作。
维修工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责通气点火工作；
3、负责燃气户内设施的维修；
4、负责配套器具的安装、调试及维修等售后服务工作；
5、完成领导交办的其它工作。
安检员
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责日常入户定期安全检查的各项具体工作，并及时处理各项问题；
3、负责重点用户计量设施稽查工作，并及时处理各项问题；
4、负责安全检查中的各项统计工作；
5、完成领导交办的其它工作。
（七）技术部
经理
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责技术部各项日常管理工作；
3、负责新项目的设计文件编制；
4、负责施工图的审核工作；
5、负责工程预决算审核工作；
6、负责竣工资料、竣工图的归档及管理工作；
7、负责日常监督和检查公司生产设备保养维护方案的实施；
8、负责与外部设计单位的衔接和协调工作；
9、负责技术人员业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项技术管理规章制度和规范的
执行情况；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
技术员
1、坚决执行公司各项技术管理规章制度和规范；
2、负责现场踏勘工作；
3、负责工程施工图纸设计，并参加会审、技术交底等工作；
4、负责工程预决算书的编制；
5、配合质检员做好工程竣工验收工作；
6、负责竣工资料、竣工图的整理、归档工作；
7、完成领导交办的其它工作。
质检员
1、坚决执行公司各项技术管理规章制度和规范；
2、负责工程竣工验收工作；
3、负责管网资产统计汇总工作；
4、完成领导交办的其它工作。
（八）工程部
经理
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责工程部各项日常管理工作；
3、负责按施工计划组织工程施工；
4、负责工程施工进度及质量控制；
5、负责施工现场管理工作；
6、负责施工机具的日常管理和维护工作；
7、负责施工安全管理工作；
8、负责外协工队的日常管理和协调工作；
9、负责工程人员业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项工程管理规章制度的执行情况；
11、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
管道工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责天然气管道安装工作；
3、负责工程施工机具、设备的维护、保养工作；
4、负责工程材料物资的管理工作；
5、参与公司抢险工作；
6、积极配合其他成员的工作；
7、完成领导交办的其它工作。
电焊工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责工程施工中的管道焊接工作；
3、负责工程施工机具、设备的维护、保养工作；
4、积极配合其他成员的工作；
5、完成领导交办的其它工作。
PE焊工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责工程施工中的PE管道焊接工作；
3、负责工程施工机具、设备的维护、保养工作；
4、积极配合其他成员的工作；
5、完成领导交办的其它工作。
电工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责施工现场的接电、用电以及安全防护工作；
3、负责按规定对线路、设备进行巡回检查及测试工作；
4、负责电气设备的维修、维护及保养工作；
5、积极推行节电措施，尽可能节约用电；
6、负责妥善保管各类工具和电料，按规定和要求发放、安装或更换；
7、积极配合其他成员的工作；
8、成领导交办的其它工作。
（九）管线所
所长
1、坚决执行公司各项规章管理制度和工作流程；
2、负责管线所各项日常管理工作；
3、负责管线所安全运行管理工作；
4、协调上游关系，负责公司用气量交割工作，并定期核对；
5、负责输配值班安排；
6、负责生产调度工作；
7、负责日常巡线安排；
8、负责每日总结和审核值班情况及巡线等记录表；
9、负责各类上报数据、报表的审核；
10、负责业务培训管理工作；
11、负责日常监督和检查各项工作的开展及各项生产运行规章管理制度的执行情况；
12、配合公司各部门工作的开展，完成领导交办的其它工作。
输配工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责值班、输配气计划的执行；
3、负责实时记录、分析输配气情况；
4、负责生产设备的维护、保养工作；
5、负责做好交接班记录，当班问题及时处理；
6、负责按时填报各类报表；
7、完成领导交办的其它工作。
巡线工
1、坚决执行公司各项规章管理制度；
2、负责长输、城区中压管网的巡线工作；
3、熟悉管网布局、管径与走向、户外设施的准确位置，并经常检查维修；
4、对阀门井、调压箱等管线设施进行检查、检修工作；
5、对所巡查区域内的燃气管道、设施的安全负责；
6、完成领导交办的其它工作。
（十）安全质检部
1、坚决执行公司各项安全管理方面的规章管理制度；
2、全面负责公司安全管理工作，落实各项安全措施；
3、负责各工程作业监察和安全检查，协助落实各项安全生产措施；
4、检查、分析安全生产和工程质量情况，发现事故隐患及时汇报，并督促有关部门限期整改；
5、组织一线人员开展岗位练兵，搞好安全和全面质量管理工作；
6、有计划、有组织地进行各项安全防护措施的全面检查工作；
7、杜绝各类安全隐患，对不合技术要求和安全要求的工程，有权进行处罚；
8、参加事故分析，协助领导研究安全事故的具体防范和解决措施；
9、负责公司安全体系各项业务培训管理工作；
10、负责日常监督和检查公司各项安全工作的开展及各项规章管理制度的执行情况；
11、完成领导交办的其它工作。
（十一）抢险队
1、坚决执行公司各项抢险规章管理制度；
2、负责落实公司各项抢险规定和要求；
3、负责公司抢险工作；
4、发生漏气、火灾、爆炸等事故，抢险队员应积极配合消防部门共同抢救；
5、发生人员伤亡等事故，应立即采取紧急措施进行抢救，及时就医；
6、经常组织学习、培训抢险应急知识，定期进行抢险预案应急模拟训练；
7、抢险队员要求24小时保持通讯畅通，未经总经理批准严禁离开城区；
8、完成领导交办的其它工作。

