燃气公司有什么岗位职责（共 11 篇）
东明公司各岗位职责
综合部岗位职责
＊综合部经理岗位名称：综合部经理直接上级：直接下级：职责：
1、负责包括办公用品、办公设备、办公场所管理及车辆使用等
日常行政管理工作，
2、负责办公楼安全保卫等物业管理工作。
3、负责各种证照的注册、年检、变更手续的办理及公司法律事
务的处理。
4、负责包括招聘、录用、考核、薪酬福利、奖惩、培训及人力
编制和人资成本控制的管理工作。
5、负责公司制度建设及档案管理工作。
6、负责公司网络信息化建设及管理工作。
7、负责组织总经理办公会等相关会议，出具会议纪要，监督会
议决议的执行。
8、负责协调内部工作关系及领导指示、重要事务的督办。
9、负责协助公司领导建立和维护与政府部门、媒体机构的关系；
10、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
11、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
12、负责公司党工团、计生及文化建设工作。
13、负责公司人力制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
14、负责人力信息系统的准确更新。

  
 
15、负责人力制度执行情况的监督检查，并上报检查结果。＊
行政主管岗位名称：行政主管直接上级：综合部经理直接下级：职
责：
1、负责包括办公用品、劳保用品、烟酒用品、办公设备及低值
易耗品的购、领、存管理。
2、负责外派人员食宿及卫生的管理。
3、负责电话使用、车辆使用及节假日值班管理。
4、负责公司各种证照的注册、年检、变更等手续的办理。
5、负责公司行政制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
6、负责重要客户意见及投诉的处理。
7、负责协调、支持部门间业务协作。
8、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
9、负责办公楼安全保卫、环境卫生、维修维护与设施更新等物
业管理工作。
10、负责办公楼供电、空调、电梯、备用发电机、水、消防系
统等基础设施的安全正常运行管理。
11、负责办公楼基础设施台帐的建立与完善。
12、负责公司综合治理工作。
13、负责办公办公楼各类证照的注册、年检与变更手续的办理。
14、负责办公楼管理制度的建议、制（修）定与落实实施。工
作标准：
1、预算内审批、货比三家购置办公用品、劳保用品、烟酒用品、
办公机具及低值易耗品，并建立台帐，保证帐物相符。
2、及时准确编制相关台帐并报至部门经理。
3、熟悉公文写作及公文运转机制，保证正常工作需要。

  
 
4、部门间业务协作到位，无内部有效投诉。
5、做好安全保卫工作，无责任安全事故发生。
6、预算内审批、货比三家对办公楼基础设施进行维修、维护及
更新，并建立台帐，保证帐物相符。
7、客户投诉处理满意率达 98%以上。
8、熟悉办公楼基础设施运行，满足物业管理需求。＊文员岗位
名称：文员直接上级：行政主管间接上级：综合部经理职责
1、负责协助行政主管做好行政工作；
2、负责部门统计报表的制作。
3、负责公司会议及培训的服务与记录；
4、负责负责收文、发文、文印、传真、介绍信、公函及报刊传
真件的收发管理。
5、负责资料室库房管理及废物处置。
6、负责电话充值、水票管理及桶水发放。
7、公司内刊及外报信息文稿的汇集、上传。
8、负责公司培训、文化活动、重大事项等音像资料的拍摄、归
档。；
9、负责来客的接待与分流。
10、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
11、负责办公机具类固定资产的管理。
12、负责公司工会、党团及文化建设工作。工作标准：
1、及时准确编制各类统计报表并报行政主管及部门经理。
2、按要求准确完成公司经营信息的汇总与统计。
3、熟悉各类文稿写作，满足会议纪录等文稿的写作要求。

  
 
4、来客热情接待并准确分流。＊司机
岗位名称：司机直接上级：综合部经理职责：
1、负责所驾驶车辆安全行车。
2、负责按派车要求，完成出车任务；
3、负责车辆外出及晚间的安全停放；
4、负责车辆的正常维修和保养，保持车内整洁、车况良好；
5、负责公司车辆管理制度的建议、制（修）订和落实实施。
6、负责向乘车人提供帮忙携带物品及其它随车服务。工作标准：
1、遵守交通规则，严格遵守车辆管理制度；
2、严格遵守保密制度，严禁泄露公司领导谈话内容。
3、出车前对所驾驶的车辆进行例检。
4、及时准确向行政主管上报月度车辆行驶公里数；
5、无责任安全事故发生，无有效投诉发生。
6、通讯方式 24 小时畅通，接到险情通知后 20 分钟内到达现场。
7、负责机电及其它运行设备的操作、监控、记录。
8、严格遵守各项操作规程，无责任安全事故发生。
市场部岗位职责
＊市场部经理
岗位名称：市场部经理直接上级：直接下级：市场主管职责：
1、负责部门内部制度的建议、制（修订）和落实实施。
2、负责公司分解年度用户发展指标及收入指标的完成。
3、负责根据公司经营计划组织开展市场调查，并进行分析和预
测。

  
 
4、负责进行市场细分与市场定位，确定中长期及短期目标客
户。
5、负责客户发展计划的制定；
6、负责价格、公关和广告宣传等营销策略的建议、报批和实施；
8、负责重大客户的接洽与谈判。
9、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同签订；
10、负责协助公司领导建立和维护与相关业务单位关系。
＊市场主管
岗位名称：市场主管直接上级：市场部经理直接下级：市场主管
职责：
1、负责分解年度用户发展指标及收入指标的完成。
2、负责具体与客户接洽和谈判；
3、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同草签；
4、负责合同执行进度协调；
5、负责合同执行过程中客户关系处理；
6、负责合同款项回收和追缴；
7、负责客户档案的建立和维护；
8、参与市场调查及市场宣传。
9、完成领导交办的其它工作。工作标准：
1、执行公司经营政策，不散布不确定信息，无私自面向用户
的承诺。
2、签订安装合同和供用气合同及时移交。
3、收回的合同款项及时上交财务部。

  
 
4、做好客户服务，无有效投诉发生。
供气服务部岗位职责
＊供气服务部经理岗位名称：供气服务部经理直接上级：直接下
级：职责：
1、负责客服管理制度及公司业务流程的建议、制（修）订和落
实实施。
2、负责包括客户咨询、收费、报修、报停、通气与改装申请的
客户服务管理工作。
3、负责各类维修、通气、改装服务的派单管理工作。
4、负责抄表、催缴费管理工作。
5、负责组织员工业务及客服技能的培训与学习。
6、负责收费系统及现金收存款的安全管理工作。
7、负责营业厅环境卫生保持整洁、服务有序。
8、负责贯彻执行公司制定的工程设计、置换点火计划及标准；
职责：
1、负责管网安全运行及部门安全管理工作。
2、负责部门制度及内部流程的建议、制（修）定及落实实施。
2、负责包括城网、庭院、户内置换方案的制定及实施等方面的
置换通气管理工作。；
3、负责包括管网压力检测监控、气量调配、气源协调等方面的
气源输配管理工作。
4、负责包括管网及用户燃气设施巡检、检测、维护、安检等方
面的运行管理工作。
5、负责包括户内维修、改装等维修服务的管理工作；
6、负责年度、季度、月度气量计划及用款计划的编制与实施。

  
 
7、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与
验收工作。
8、负责制定燃气抢险抢修方案并组织实施。
9、负责材料及工器具各类台帐的建立和健全。
10、负责公司输差管理工作。
11、参与事故调查及分析、处理工作。
12、负责部门员工技术规程培训及安全教育工作。
13、负责协助公司领导建立和维护与涉及水、电、热、光缆等
业务单位关系；
★收费班长所属部门：
直接上级：直接下级：职责：
1、严格遵守财务制度，遵守公司制定的各项规章制度。
2、负责新增散户及整体户报装的信息录入及编册工作。
3、负责天然气用户的过户办理业务。
4、负责部门流转业务单的报送。
5、负责新增通气用户的编册以及调册工作，月底打印出抄表册，
负责抄表册中出现的各种问题的处理。
6、每月的
日负责将所有欠费用户的有关资料打印出催费通知单交于抄表员
进行张贴。
7、协助部门经理处理客服部出现的各种问题、做好节假日期间
的值班收费工作。
8、负责部门各类统计报表的制作并上报。
9、完成上级交办的其他临时性工作。★抄表班长所属部门：

  
 
直接上级：
职责：
1、负责督促民用、商业、公福、工业等各类用户的抄表工作。
2、负责做好当天表卡的复核工作，并保证大厅及时录入。
3、负责关注用户气量，注意对比用户气量的高低变化，每月对
工商业用户使用情况的核查不少于两次，汇总各抄表员所发现的问
题，报部门经理后通知管网部现场检查，对问题表及时开出维修、
换表单交与管网部。
4、负责各类安装、报装等业务单据的保存。
5、在收到抄表册派工单后，对新用户当月建立卡片，并妥善保
管抄表册，做好区域划分。
6、负责组织对欠缴气费用户的催缴工作，每月按照规定的日期
及时安排抄表员进行催费通知张贴，不得推迟或不张贴。
7、负责每月表务的拆表、换表单据审核并录入系统。
8、负责每月填报民用、工业商业等气量报表。
9、遵守公司的各项规章制度，做好所属卫生区的环境卫生工作。
10、完成领导交办的其他临时性工作。
＊抄表员
岗位名称：抄表员直接上级：职责：
1、负责按公司规定的时间进行分管区域的抄表，并按时上报抄
表册。
2、负责对欠缴费用户进行催交费、停气及恢复气操作。
3、负责对各类违章用气的监察工作，定期对报停户、黑户、人
情气等进行检查，并上报检查情况。
4、负责对抄表过程中用户信息的复核，并上报真实情况。

  
 
5、负责建立健全客户档案，保证客户档案准确、完整；
6、负责向用户进行安全用气宣传。参与新用户验收工作；
7、负责“首问负责”用户咨询或投诉事件的办结。
8、负责完成领导交办的其他工作。工作标准：
1、按规定时间内抄表，杜绝漏抄、错抄、少抄。
2、表册不遗失、损坏、缺页，做到准确计量；
3、表册更新要规范、整洁，门牌、户名、表底数准确；
4、日报数字准确、清楚，上报准确率达 100%；＊收费员岗位名
称：直接上级：岗位职责：
1、负责用户的来访、来电、来信的接待处理工作，做好各种记
录。
2、负责包括用户资料录入、信息更新等用户信息建立与维护。
3、负责按公司政策及流程要求准确完成各类业务受理及日派单。
4、负责抄表册的录入及审核，发现异常及时上报。
5、负责各类收款的按时上缴，并及时与审核人员核对应收气费
金额，提供客户准确欠费信息；
6、负责抄表、收费综合报表的准确填报；
7、负责完成领导交办的其他工作。工作标准：
1、严格执行客服规范及气费收缴工作程序；
2、执行首问负责制、一次性办结制，业务受理无投诉发生。
3、对用户信息保守秘密，做到不外泄。
4、综合报表数字真实，上报及时率、准确率达 100%；
5、每月气费、销售气量信息反馈做到准确无误，气费回收率达
98%。＊管网主管

  
 
岗位名称：管网主管直接上级：
直接下级：巡检人员、安装维修人员
岗位职责：
1、负责管网运行及技术岗位操作规程、部门内部流程的建议、
制（修）订和落实实施。
2、参与城网、庭院、户内置换方案的制定，并负责具体组织实
施；
3、负责根据管网及用户状况，制定并实施管网及用户燃气设施
巡检、检测、维护、安检计划。
4、负责根据业务类型，合理安排包括户内维修、改装等维修服
务；
5、负责与管网交越施工单位的协调与处理。
6、负责组织制定并实施计量和调压设备的保养与维护计划。
7、负责对运行管理、维修服务等工作质量的抽查、监督。
8、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与
验收工作。
9、负责组织人员开展抢险抢修工作。
10、负责完成领导安排的其他工作。工作标准：
1、及时合理安排各业务组工作。
2、每周对各业务组的工作进行抽查一次，并记录在案，进行部
门通报。
3、每月根据管网及用户状况，合理制定下月燃气设施巡检、维
护、安检计划。＊巡检员岗位名称：巡检员直接上级：间接上级：
职责：

  
 
1、负责巡视、检查、维护所分管的管线、阀门、调压箱、表箱
等燃气设施；
2、负责按规定填写巡线日志和日报表并上报。
3、负责包括道路名称、燃气管线相对位置等管线信息发生变化
时的及时上报，
4、负责对占压、开挖、植树等造成燃气管线安全隐患的行为进
行制止，并督促整改；
5、负责定期维护保养阀门、打扫阀井卫生；
6、负责定期对钢制管道防腐层探测检漏；
7、负责定期对燃气管网气体检漏；
8、负责定期对架空管线、支架、表箱、调压箱等金属部件除锈、
保养、刷漆等；
9、负责所用巡线维修设备及工器具的日常保养与维护；
10、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
11、完成领导交办的其它任务。工作标准：
1、按巡检规程在规定周期内完成量化巡线任务；
2、熟知所巡查的管线、管位，阀井；
3、巡线日志和日报表填写规范，能真实反映当日巡线情况；
4、发现事故隐患做到小问题不过夜处理，大问题不过夜汇报。
5、巡线时携带工具齐全；
6、通讯方式 24 小时畅通，接到险情通知后 20 分钟内到达现场。
＊安装维修员岗位名称：安装维修员直接上级：
间接上级：职责：

  
 
1、负责燃气设备及附属设施的检查、维护、维修工作；填写相
应工作单并上报；
2、负责户内维修、改装等分派的维修服务工作。
3、负责部门工器具、机具的维护、保养，保证设施正常完好；
4、负责管网运行设施常见故障的及时处理。
5、负责查处用户违章用气，并核算损失气量；
6、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
7、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、熟知燃气设施工作原理，严格遵守操作规程，作业认真，保
证安装维修质量；
2、安装维修时携带工具齐全；
3、入户置换后，请用户填写“验收置换通气单”；
4、按规定回收上交废旧设施；
5、通讯方式 24 小时畅通，接到险情通知后 20 分钟内到达现场。
★入户安检员所属部门：
直接上级：职责：
1、要按照公司制定的巡检规程进行入户安检，制定安检计划，
按公司批复的安检计划完成户内安检任务，认真填写巡检记录，请
用户签字确认，做到实际情况与记录相符。
2、负责向用户介绍天然气常识及安全用气的有关知识，帮助用
户树立安全用气意识，了解用户的用气设施及用气情况，纠正私
拉乱接等违章用气现象，督促用户安全用气。
3、按公司要求提供规范化服务，对用户进行回访，收集用户对
公司的意见及建议，协助用户解决用气过程中出现的问题及困难，
保证安全用户正常用气。

  
 
4、入户安检过程中应留心庭院管网及用户户内户外燃气设施情
况，发现有安全隐患应及时上报。
5、负责维修工具和设备的维修、保养、保管工作，负责新用户
的通气点火工作，做好通气记录并将业务流程单传至客服部。
6、负责供气抢险工作。
7、服从上级领导安排，做好规范化服务、安全用气宣传、24 小
时值班及用户接待工作。
8、完成领导交办的其他工作。
门站站长
岗位名称：门站站长直接上级：
直接下级：门站运行员职责：
1、负责门站及储配站接收气量、设施保养维护、安全生产等方
面管理工作。负责管网天然气量申报工作，保障城网气源充足。
2、负责门站压力监控，保证管网正常压力，发现异常第一时间
上报。
3、负责根据站内设施状况，制定并实施站内燃气设备的维护、
维修和保养。
4、负责组织站内员工技术操作规程培训及安全教育。
5、负责门站运行台帐及站内设施台帐的建立和完善。
6、负责门站文件资料的整理与归档。
7、负责站内环境卫生保持整洁，生产有序。
8、负责协调部门经理建立与维护上游及地方关系。
9、完成领导安排的其他临时性任务工作标准：
1、保障城网运行压力，出现异常及时上报。

  
 
2、合理制定门站燃气设施的维护计划，保障设施正常运行。
＊门站运行员岗位名称：门站运行员直接上级：门站站长间接上
级：职责：
1、负责门站设备的安全运行操作和消防检查。
2、负责门站设备的维护、巡检、及时发现问题排除隐患。
3、负责对门站工艺设备运行监控，发现异常及时上报。
4、负责登记统计原始台帐，并建立档案。
5、负责搞好门站的环境和卫生。
6、负责加臭设备的运行和维护。
7、负责操作工器具的使用与保管。
8、完成领导交办的其他任务;工作标准：
1、严格遵守门站设施操作规程，发现异常及时排除。
2、按公司规定，保障加臭设施的正常运行。
3、保障操作工具的齐全。
安技部岗位职责
＊安技部经理岗位名称：安技部经理直接上级：
直接下级：工程主管、技术主管、设备管理员、档案管理员职责：
1、负责组织公司燃气投资项目包括初步可行性研究、初步设计、
管网规划及输配气优化设计等可研与规划工作。
2、负责包括施工图设计、设计评审、设计服务等技术设计管理
工作。
3、负责包括施工许可证办理、工程施工组织与协调、工程招标
和施工队选定、施工合同签订、竣工验收等工程管理工作。

  
 
4、负责公司各项技术标准、质量标准、操作规程等技术标准化
管理工作。
5、负责工程及技术管理制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
6、负责根据用户发展组织进行设计计划、材料计划及施工计划；
7、负责建立工程台帐，审核、监控工程款、设计费用等支付计
划；
8、负责工艺、技术改良与创新管理工作。
9、负责公司计量及工程/技术档案管理工作。
10、负责公司设备材料的技术监管及质量管理工作。
11、负责公司安全及消防管理工作；
12、负责协助公司领导建立和维护与城建、规划、质监、消防、
安监等政府部门关系；＊技术主管
岗位名称：安技部技术主管
直接上级：安技部经理直接下级：设计员职责：
1、负责组织完善公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施
工规范。
2、负责技术管理制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
3、负责组织进行设计调研、方案设计、编制设计图纸/文件等
施工图设计工作。
4、负责组织项目可研、初步设计、设计方案和设计文件等设计
评审工作。；
5、负责组织进行现场施工技术支持、设计变更和设计文件更改、
竣工资料审核等设计服务工作。；
6、根据施工要求及实际需要，负责组织月度、季度、半年、全
年工程调控方案及工程材料计划的编制工作；

  
 
7、负责编制、审核设计费用支付计划及付款申请工作；
8、组织并负责工程的图纸会审工作及工程的验收工作；
9、负责组织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织
实施及验收工作。
10、负责组织工业、商业、公福用户的工程预算工作；
11、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际，合理编制工程预算和材料计划，保证预算的真实
性，材料计划的准确性；
3、设计图面清晰，尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确
无误，文字表述简练、确切。
4、设计方案切实可行，符合操作、安全、施工、安装等方面要
求；
5、及时根据现场实际情况出具设计变更，保证工程顺利施工；
6、及时出具工商业用户概算，保障公司合同签订前的准备工作；
7、编制设计款支付信息台帐，保证支付款项的准确性。＊工程
主管
岗位名称：安技部工程主管直接上级：安技部经理直接下级：现
场管理员
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的
完善。
2、负责工程管理制度及内部流程的建议、制（修）定及跟踪实
施。并建立工程质量管理组织网络。
3、参与编制年度、半年、季度、月度城网、小区工程计划及调
整方案。

  
 
4、负责包括施工前各类手续审批、组织工程施工、现场管理与
协调、监控施工进度与质量、组织竣工验收等工程管理工作。
5、负责对施工工程质量和工期控制，召开工程例会。
6、负责对施工工程量审阅、核实；
7、负责工程材料质量的监控及使用意见反馈。8 负责质量管理
部门对工程质量的监督、抽查的协办；
9、负责督促施工单位对具备施工条件的道路进行各类手续的办
理、报建资料的上报；对已竣工路段进行备案验收、竣工资料上报。
10、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、报批材料做到全面、准确、完整；
2、及时完成工程所需手续的办理，满足工程进展要求；
3、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求，组织施工并保
质、保量、按期完工；
4、及时协调解决施工中出现的问题，保证工程顺利施工；
5、审核签证的单项工程量真实、准确，符合现场实际情况；
6、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
7、抓好安全施工，开展文明施工；＊档案管理员岗位名称：档
案管理员直接上级：安技部经理职责：
1、参与完善公司档案管理工作标准、质量标准、操作规程；
2、负责技术文件档案的整理、存档、造册、保管，并单月对部
门电子文档进行备份；
3、执行公司《工程档案管理办法》，并分门别类归档、造册、
保管；
4、负责整理工程台帐，并与财务单月核实；
5、负责保管资料的借阅，按制度提供给相关人员；

  
 
6、负责部门统计工作并负责对外报送；
7、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及公司制度要求，档案保管规范，
无损害丢失，借阅服务及时准确；
2、档案资料收集整理做到及时、文件完整，保管规范，资料分
类明确。
3、工程台帐及时、准确、完整；＊设备管理员岗位名称:设备
管理员直接上级:安技部经理职责：
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的
完善；
2、负责建立安全检查、设备管理及检查制度，制定安全检查考
核细则、设备完好考核办法及操作规程；
3、组织安全检查工作，督促隐患整改，建立安全隐患整改及事
故档案；
4、负责制定安全教育制度，组织职工、新工、复工人员的安全
教育及技术培训，并建立档案卡片；
5、负责组织制定公司重点要害部位的抢险及应急预案，并定期
组织演习；
6、负责燃气泄漏爆炸事故的调查、处理方案及防护措施；
7、负责建立消防设备/器材台帐，督促检查消防设施，定期组
织
维修更换，确保设施处于良好、有效状态；
8、负责组织工程施工及管网运行期间日常安全检查，定期检查
设备运营状况，并建立检查档案；
9、编制设备大、中修年度预算和设备维修计划，督促计划按期
完成，检查维修质量；

  
 
10、负责建立公司固定资产台帐，健全完善设备档案及设备转
移、调拨、封存、报废手续；
11、参与新材料、设备及新工艺应用的论证，负责设备选型及
验收工作；
12、监控燃气输差，解决计量仪器的技术性故障；
13、完成领导交办的其他临时性任务。工作标准：
1、定期清查设备，要求设备帐、卡、物一致，确保设备不流失；
2、充分考虑经济效益，合理编制设备维修计划及预算。
3、严格执行国家相关技术规范及设备要求标准；＊现场管理员
岗位名称：现场管理员直接上级：工程主管间接上级：安技部经理
职责：
1、参与公司各项工程管理制度、质量标准的完善；
2、负责执行燃气工程施工计划，负责对施工单位现场的管理，
控制施工进度、施工质量及成本控制；
3、负责督促与审查施工单位对单项工程报建资料，审查施工单
位施工资质；
4、组织公司相关部门参加图纸会审、技术交底，联络设计员设
计修改，审阅施工单位材料计划，督促施工单位工程节余材料催退，
审核施工单位提交的竣工资料及时上交，组织相关部门进行单项工
程竣工验收；
5、负责对单项工程的工程量核实、现场签证；
6、协助质量管理部门对工程质量进行监督、抽查；
7、负责施工现场和竣工资料收集；
8、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求，保质、保量、
按期完工；

  
 
2、及时协调解决施工中出现的问题，保证工程顺利施工；
3、已签证的单项工程量真实、准确，符合现场实际情况；
4、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
5、抓好安全施工，开展文明施工；＊设计员岗位名称：设计员
直接上级：技术主管间接上级：安技部经理职责：
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的
完善，负责制定工程验收标准；
2、负责天然气安装合同的现场勘测、资料收集并进行设计；
3、负责制定施工中的设计修改方案，完成设计变更。
4、根据设计合同要求，负责编制工程设计费的付款计划及申请；
5、负责编制工业、商业、公福用户的工程预算；
6、负责编制工程施工调控方案及月度、季度、半年、全年单项
工程材料计划；
7、参与公司燃气管网的规划工作；
8、参与织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织实
施及验收工作。
9、参与并负责所委托的设计工程的图纸会审工作；
10、参与公司重大工程验收工作，负责小区验收工作；
11、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际，合理编制工程预算和材料计划，保证预算的真实
性，材料计划的准确性；
3、设计图面清晰，尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确
无误，文字表述简练、确切。

  
 
4、设计方案切实可行，符合操作、安全、施工、安装等方面要
求；安全员所属部门：直接上级：职责：
1、协助公司主管安全工作领导开展公司的安全管理工作。
2、组织对本单位职工进行安全教育，并定期对单位职工进行全
员安全及消防教育。
3、负责本单位的安全检查，参加上级对本单位的安全检查，对
查出的隐患要逐条进行登记，并督促整改。
4、负责制定本单位危险作业实施方案，以及改造工程技术方案
的制定工作，并监督实施。
5、负责建立本单位各种安全统计台帐、报表和档案。
6、负责材料的验收工作，并整理相关挡案。
7、参与制定和完善公司各项安全技术标准、质量标准、操作规
程和施工规范。
8、组织抢险预案演习每年不少于一次；
9、根据消防设施完好情况，每季度进行一次安全分析，并建立
档案；
10、对工程施工及管网运行的安全检查每月不少于一次；
11、参与新型材料、设备及新工艺应用的论证工作，推广使用
新技术、新材料、新工艺。
12、完成领导交给其它临时性工作。＊仓库保管员岗位名称：
仓管员直接上级：职责：
1、负责材料物资的验收入库、分类、堆放工作；
2、负责生产、维修、抢险所需物资的发放工作。
3、负责各类材料物资的信息资料、数据的收集和汇总工作；
4、负责各项台帐的建立、统计报表的填报；

  
 
5、负责向直接上级提供库存材料物资的库存信息；
6、定期整理库容库貌、保持仓库及工作场地的整洁有序；
7、定期对库存材料物资进行维护、保养；
8、定期对材料物资进行盘点，并与财务部门进行账目核对；
9、完成领导临时交办的其他任务。工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》，保证库存物资帐、卡、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕，及时办理入库手续；
3、严格按材料单发料，认真核对出库物资的名称、规格、数量，
保证准确无误；
4、库存物资分类堆放、建档立卡，要做到“三清”、“二齐”、
“四号定位”；
5、库存物资保管要做到“十不”；
6、每月对出入库物资进行盘点，年终进行一次全面盘查，认真
填写盘点表，不得有帐外帐；
7、发现隐患及时处理，险情及时报告；＊材料会计岗位名称：
记帐员直接上级：
职责：
1、负责登记材料物资电子帐簿，根据国家有关规定和会计核算
的有关要求，设置各类明细帐，分别进行核算，做到内容真实，数
据准确，账面整洁。
2、参与材料物资盘点，保证帐物相符、帐证相符、帐卡相符、
帐表相符。
3、负责领料单的准确、真实开具。
4、定期与财务部核对帐目，保证帐帐相符。
5、负责帐簿、凭证、报表的编制与保管。

  
 
6、负责各类报表的填制与上报。
7、完成领导临时交办的其他任务。工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》，保证库存物资帐、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕，及时办理入库手续；
3、严格按材料单开具领料单，认真核对物资的名称、规格、数
量，保证准确无误；
4、台帐建立齐全，统计报表数字准确，次月 3 日前上报当月报
表；
5、每月对出入库物资进行盘点，年终进行一次全面盘查，认真
填写盘点表，不得有帐外帐；
6、发现隐患及时处理，险情及时报告；
综合办公室职责
一、负责公司生产行政等方面的协调工作。
二、负责公司文件的起草、修改、打印、发放工作，做好档案
管理。
四、负责上级文件、指示、通知、函、电的收发、传达、传递、
催办工作。负责公用报刊杂志的订阅、收发。
五、负责公司人员的招聘、录用、调动、辞职、辞退、离职及
人事档案保管。
六、负责公司办公用品和固定资产登记、发放，做好采购计划
的编制工作。
八、做好办公设备的使用和维护，确保设备完好，提高利用率，
并定期组织设备的清点，保证帐、卡、物三相符。
九、根据各部门设备、设施及办公用品使用情况，组织编制设
备维修计划、设备更新计划。

  
 
十、做好信访工作，负责接待并监督办理。
十一、负责公司各项规章制度的综合编制，并组织实施。
十二、及时了解公司经营管理信息，撰写信息简报，为领导决
策服务。十
三、负责公司环境卫生工作，划分卫生区，并进行监督检查。
十
四、负责公司门岗、车辆、职工食堂的管理，安排公司日常节
假日的值班。
十五、完成领导交办的其他工作。
办公室主任岗位职责
一、负责主持综合办日常全面工作。
二、遵守公司公司各项规章制度，认真执行企业标准。
三、负责食堂、门岗及环境卫生的管理工作，营造和谐、安全、
洁净的工作环境。
四、负责劳动合同的签订、解除，人员招聘、录用、入职、辞
职、辞退手续的办理，做好员工的培训、考核、转正等工作。
五、负责组织科室人员，完成公司日常进出货物的装卸工作，
并提醒员工注意安全。
六、做好公司文件及各类文字材料的起草、行文、打印、和登
记工作。
七、做好公司日常工作的上传下达，保证政令的畅通。
八、完成领导交办的其他工作。
办公室文员岗位职责
一、接听、转接电话；接待来访人员。

  
 
二、负责办公室的文秘、信息、机要和保密工作，做好办公室
档案收集、整理工作。
三、负责总经理办公室的清洁卫生。
四、做好会议纪要。
五、负责公司公文、信件、邮件、报刊杂志的分送。
六、负责传真件的收发工作。
七、负责办公室仓库的管理工作，做好物品出入库的登记。
八、负责公司食堂管理，食料采购、伙食费补助领取，调剂员
工生活，监督检查厨房卫生，确保就餐人员饮食安全。
九、管理好员工人事档案材料 ,建立、完善员工人事档案的管理，
严格借档手续。
十、负责办理新进员工劳动合同的签订、社会保险参保、停保
手续及员工医保卡，按时缴纳社会保险费。
十
一、统计每月考勤并按规定时间报财务科。
十二、完成领导交办的其他工作任务。
搞好公司水、电、电话、微机、投影仪、有线电视等的管理，确
保信息的畅通和工作正常运行。
搞好员工上下班考勤打卡（签到）、请假审批和日常工作的考核
工作。
档案员岗位责任制
一、贯彻实施《档案法》，建立健全档案管理制度。
二、按照有关规定做好文件材料的收集、整理、分类、归档等
工作。
三、加强档案管理，督促各部门做好本部门档案管理工作。

  
 
四、按照归档范围、要求，将文件材料按时归档。
五、认真履行档案借阅手续，及时收回借阅档案。
六、工作人员应当遵纪守法、忠于职守，努力维护公司档案的
完整与安全，为本单位各项工作的需要提供服务。
七、完成领导交办的其他工作。
采购员岗位职责
一、掌握公司各部门物资需求及各种物资的市场供应情况,熟悉
各种物资的采购计划.
二、严格审核合同款项,订购业务必须上报经理或主管,研究后
方可实施。
三、采购物品应做到择优选择,物美价廉。
四、严格把好质量关,对不符合质量要求的要坚决拒收;根据销
售动向和市场信息,积极争取订购货源,按"畅销多进,滞销不进"的原
则,保证充足货源。
五、各部门急需的物品要优先采购,并做到按计划采购;认真核
实各部的申购计划,根据仓库存货情况,订出采购计划;对常用物资按
库存规定及
-3
司机岗位职责
七、严禁酒后驾驶，行驶中注意力要集中，严禁有吸烟、打电
话等有碍驾驶的动作。
八、坚持工作岗位，不得私自离岗、不得擅自出车。
九、完成领导交办的其他工作。
厨师岗位职责

  
 
一、遵守公司《食堂管理制度》，励行节约、杜绝浪费，合理
控制伙食成本。
（2）每日做好食材验收工作，检查食材和食品质量，严禁不合
格食品流入员工食堂。
（3）负责早、中、晚餐的烹饪调制，严格执行食品卫生法，确
保食物卫生，不加工霉烂，变质食物，杜绝食物中毒现象。保证员
工按时就餐。
（4）计划用料，精工细作，提高烹调技术，改善制作方法，做
到色、香、味俱佳。
（5）负责餐具消毒，每周消毒一次。
（6）负责搞好食堂卫生，个人卫生，确保无卫生死角，要求食
物存放整洁，炊具放置有序。
（7）爱护食堂炊具，器皿等公用财产，对损坏的公用物品及时
上报。（8）按规操作、注意安全，防止工伤、火灾事故。
（9）最后离开厨房时及时检查燃气、水电、门是否及时关闭，
安全操作，杜绝浪费。
（10）完成上级交待的其它任务。
门卫岗位职责
一、忠于职守，做到语言文明、礼貌待人，不借故刁难，不以
职谋私。
二、严格执行车辆出入制度，外来车辆进入公司需严格检查，
做好登记，非特殊情况不得进入公司。外来人员的自行车或摩托车
一律禁止进入公司。
三、外来客人联系业务，亲友来访，门岗执勤人员必须进行登
记，并
-5 财务科科长岗位职责

  
 
一、以“会计法”和“会计工作规范”为指导，在财务经理领
导下，负责组织财务科的日常工作，认真履行会计监督职能，坚持
原则、廉法奉公，为公司管好财、服务好群众。
二、根据公司实际情况，合理设置会计账簿，正确运用会计科
目，力求摘要规范，会计分录正确。
三、负责审核会计凭证的真实性、合法性和完整性，对于违反
财经法规、公司制度的事项，要敢于抵制，并及时向领导汇报处理。
四、协助会计人员做好账务处理，按时保质完成当月财务各项
有关核算、结账、纳税工作。
五、负责会计各项资料（会计凭证、会计账簿、财务报表、纳
税资料、银行对账单、银行余额调节表、增值税抵扣联）等的整理
装订，移交归档工作。
六、负责财务人员变动工作的监交工作。
七、组织财务人员学习会计、税法知识以及培训工作，提高会
计专业技能。
八、完成领导交办的临时性工作。
会计岗位职责
一、根据“会计法”和“企业会计准则”以及“会计工作规范”
结合公司实行情况，设置会计科目和会计账簿，编制企业各类报表，
保管好自己所管电脑里所有会计信息，做到不泄密、不丢失.
二、熟悉掌握企业会计准则和有关政策法规、费用开支范围和
标准，
三、对公司一切财务收支，往来结算业务等所有财务票据进行
验票、审核，根据业务性质进行分类核算，填制记账凭证，经复审
后记账，做到会计资料真实、准确、完整、合法有效。

  
 
四、遵守和维护财经纪律，执行财务制度，实行会计监督，对
违反财务制度，对手续不完备等，有权制止和拒绝受理，并及时与
领导汇报，沟通处理。
-7 相符，如不一致，应编制银行存款余额调节表调节相符，如
有差错，应查明原因进行更正，做到账款相符，日清月结。
六、不得将银行账户借给任何单位或个人办理结算，套取现金。
七、保管好尚未使用的空白支票、空白收据等重要票据，以及
其他应由出纳保管的各种印章。
八、严格遵守财务保密制度，不准向任何未经总经理授权的人
员泄露公司财务情况。
会计档案员岗位职责
一、认真贯彻执行《会计档案管理办法》等有关档案管理工作
的法规、制度，保证会计档案妥善保管、有序存放、方便查阅、严
防毁损、散失和泄密。
二、做好会计档案的收集、整理、鉴定、保管、统计、编目和
利用工作。电算化档案还要做好防磁、防潮、防尘，保证其完整无
缺，有效利用。
三、对移交的会计档案，应当编制会计档案移交清册，原则上
应当保持原卷册的封装。个别需要拆封重新整理的，档案管理人员
应当先请示财务经理，科长同意后，再同会计主管人员、经办人员
共同拆封整理，以分清责任。
四、负责会计档案调阅工作，会计档案的调阅要严格按照会计
制度规定的调阅手续进行办理。
五、负责定期检查会计档案的到期情况，按规定办理会计档案
的移交、销毁手续。
六、接受上级主管部门的业务指导和监督检查，定期向财务经
理汇报档案管理情况。

  
 
七、严格遵守财务保密制度，不准私自向任何未经总经理授权
的人员提供或泄露财务信息。
八、完成领导交办的其他任务。
市场部职责
-9
市场部业务员岗位职责
一、负责宣传、策划及组织公司各项市场推广活动。
二、负责居民用户、公福户、工业用户的开发。
三、负责走访市场，了解分析市场情况并制定相应对策。
四、负责重点客户关系的维护。
五、定期向部门领导汇报工作进展情况。
六、广泛收集天然气相关信息，为市场开发提出前瞻性的方向。
七、完成部门和公司领导临时交办的其他工作。
技术科岗位职责
一、负责编制、审查公司生产经营范围内的技术标准和操作规
程，并组织检查落实。
二、负责燃气的勘查、测量、设计工作。做好施工图纸设计、
技术变更;组织图纸会审、技术交底以及放线定位等工作。
三、负责工程质量工作。编制工程质量管理制度，做好工程质
量的检查验收和质量评定;审验各施工单位的资格和证件;定期召开
质量工作会议;做好工艺质量、设备质量、材料质量等项工作的检查
验收。办理交接质量验收手续，完备工程档案。
四、根据工艺技术标准，提出使用设备和材料的标准、型号、
规格等报公司审批购置，并办理好各种手续。

  
 
五、负责安全管理工作。编制公司安全生产管理制度;定期安全
检查和召开安全工作会议;采取有效措施，管好各施工单位和燃气用
户的安全，杜绝一切事故的发生。
六、负责施工管理工作。编制施工现场的管理制度;做好施工现
场的生产协调、矛盾处理;施工现场的安全、质量等工作;定期召开
施工管理会议和现场检查，发现问题及时处理。
七、负责门站及管网抢险、维修工作。编制抢险维修管理制度;
定岗定人、落实到位。
八、负责生产调度工作。做好调度指挥及时处理生产和用户工
作关
-11
四、快速熟悉掌握《燃气工程制图标准》CJJ/T130-2009 中正确
的图例及要求，在施工中尽可能绘制标准图作为施工图；
五、负责项目包括：获嘉县境内（含各乡镇）的主干道、公福、
工业、小区等；
六、负责发生燃气抢修的施工设计及材料编写工作。
施工员工作职责
一、负责工程的现场管理工作；
二、负责收集工程施工过程中，安装材料的合格证收集工作；
三、负责工程质量管理、二级验收工作；
四、负责工程竣工图、竣工资料编制工作；
五、负责城区内（四环以内）零星户及热水器（采暖炉）设计
工作；
六、负责与管线所进行现场交接以及图纸交接工作；
七、负责向公司验收小组提交竣工工程验收工作；

  
 
八、负责定期拼图；
九、快速熟悉掌握《燃气工程制图标准》CJJ/T130-2009 中正确
的图例及要求。
资料员岗位职责
一、认真熟悉施工图纸，学习《城镇燃气设计规范》
（GB50028-2006），《城镇燃气输配工程施工及验收规范》
（CJJ33-89）,《聚乙烯燃气工程技术规程》（CJJ63-95）中的有关
规定，结合工程实际，做好日常工作中技术资料的收集、整理、归
档工作。尤其是整理施工人员在现场记录的隐蔽工程及变更内容等；
二、按时收集竣工资料。对所收集的归档资料要做到及时、准
确；
三、每月根据派工单核对竣工资料按时完成情况，以书面形式
向主管领导汇报；
四、统计每月竣工管网长度，统计累计铺设管网长度，填写月
管网长度统计表；
五、按时完成主管部门随时安排的其他工作；
-13
六、完成领导交办的其他任务。
安全员岗位职责
一、积极宣传、贯彻执行国家有关安全生产、劳动保护和环境
保护的法律、法规、政策及公司的各项安全制度和措施。在安全科
业务指导下，搞好安全生产工作。
二、负责对本单位员工和新调入员工的二级安全、防火教育，
组织考核填写安全教育卡片。
三、参与制定或修改安全生产管理制度和安全技术规程，推进
安全标准化管理，并督促检查贯彻执行情况。

  
 
四、调查研究生产中的不安全因素，提出改进意见。坚持经常
性的巡回检查，制止违章指挥和违章作业，发现有可能造成事故的
因素时，有权停止作业，撤出人员，并及时向上级报告。
五、参加各种责任事故的调查分析，弄清原因，查明责任，提
出防范措施，及时统计上报。
六、有权向上级反映违反国家劳动保护法规及企业安全制度的
行为。
七、按时填写各类安全报表，报送上级管理者。
管线所职责
一、负责公司燃气管网的安全检测及用户住宅燃气管道的安全
检测。
二、负责工福用户燃气的抄表，并负责用户停开气执行工作。
三、负责按时巡查燃气管线，报告管线安全状况，做原始巡线
记录，发现问题，及时报告。
四、负责阀门杂物的清理工作，保证阀门整洁卫生。
五、负责低压管线及用户灶、炉具的维修。
六、积极主动宣传燃气安全使用常识，保障用户安全用气。
七、负责低压管线维修及用户燃气设施的维修。
管线所所长岗位职责
-15
维修员岗位职责
一、维修员到报修通知后，根据报修情况备齐材料与工具,快速
赶赴现场进行维修。
二、入户维修要套鞋套，尽量减少由于维修后给用户造成的麻
烦。

  
 
三、确定故障位置要准，排除故障速度要快。
四、主动向用户宣传燃气使用安全常识与燃气法律法规。
五、要使用服务规范用语，做到文明服务。
六、维修工不得收取用户馈赠，不得向用户索要财物。
七、严格遵守燃气维修安全作操规范,不得违反安全规范操作。
八、努力学习与维修有关的专业知识，及技能提高业务水平。九、
服从领导,认真做好本职工作,并配合领导完成公司下达的合理化任
务。
试烧员岗位职责
一.、试烧员接到试烧任务后,认真查找与任务相符试烧单。
二、认真填写试烧单 .供气合同 .燃气使用证等用户信息与内容。
三、严格遵守燃气试烧安全作操规范,不得违反安全规范操作。
四、主动向用户宣传燃气使用安全常识与燃气安全法律法规。
五、试烧员不得收取用户馈赠，不得向用户索要财物。
六、要使用服务规范用语，做到文明服务。
七、做好各种交接手续和仪器、器材的保管工作。
八、服从领导,认真做好本职工作,并配合领导完成公司下达的
合理化任务。
营业所职责
一、“您好，金鹏燃气”是每个营业所工作人员的口头禅。
二、认真抄表，保证抄表到户，注重宣传工作，安全防范措施，
提高
-17
四、负责日常监督和检查营业大厅各项工作开展和执行情况。

  
 
五、完成领导交办的其它工作。
收费员岗位职责
一、微笑服务，着装整洁，言行规范。
二、收费员必须在规定时间内写好所有联系不到的用户小票并
交于抄表员，有抄表员及时通知用户交费。
三、凡是贴小票通知的用户，收费员必须在用户来交费时问清
其联系方式，方便以后通知用户交费。
四、收费员在收费期间如发现有用户反映用气但无交费信息时，
必须书面登记汇报主管领导核查。
五、收费员必须耐心回答用户提出的一切问题，不准推三阻四。
如遇不能解决的问题，及时上报相关部门，耐心及时的给予用户回
复。
六、收费员按时催交用户交费，做到认真负责，耐心回答用户
提出的问题。
七、公福用户一月未能按时交费的在通知用户后及时通知相关
人员停气，如不停气造成气费流失的，按照员工奖惩制度进行处罚。
八、收费员必须听从指挥，及时完成领导交给的一切临时性工
作。
九、严格按照岗位职责工作，奖惩按照《公司员工奖惩制度》
执行。
输机员岗位职责
一、输机员每月将抄表员报送的表指数按时准确的输入电脑并
认真核对，出错率不超过 1%。
二、月审核用户气费超出 50 方是否按阶梯气价收费。

  
 
三、每月底将异常用户资料汇总交稽查科检查。（异常用户包
括：0 方用户，民用及公福用户气费中过高或过低用户，IC 卡长期
未冲气，冲多用少或冲少用多等非正常用气用户）
四、每月将已经试烧的派工单整理登记、建立表卡、输入电脑，
并交给抄表员进行抄表。
-19
营销员岗位职责
一、坚决执行公司各项规章管理制度。
二、坚决执行公司配套器具销售政策，做好配套器具销售的各
项具体工作。
三、负责营业大厅配套器具的导购、销售工作。
四、负责天然气相关政策、法规、常识的宣传。
五、完成领导交办的其它工作。
安装公司职责
一、遵守公司各项规章制度，服从命令，听从指挥，爱岗敬业。
二、积极主动完成公司下达的全部燃气管道安装工程，并严格
安装设计要求施工。
三、积极钻研技术，钻研业务，提高工作效率，保证工程质量。
四、担负公司的燃气管道抢修抢险重任，做好随时应急抢险准
备。
五、负责燃气管网改造及改管维修。
六、在城区进行管网置换工作，负责置换放散和放散后处理。
七、负责对影响施工运行的疑难问题与相关部门反映、沟通、
解决，保证工程顺利进行。

  
 
八、爱护公司设备、工具，定期对施工设备、车辆进行检查、
维护与保养，确保机具的安全运行。
九、对各种原材料合理、节约使用。
十、随时待命，处理公司下达的各项紧急任务。
安装公司经理岗位职责
1、坚决执行公司各项规章制度和工作流程；
2、负责燃气安装工程各项日常管理工作；
3、负责按安装计划组织工程施工；
-21
五、做好每月月底数据的上报工作。
六、做好原始材料归档工作。
七、积极配合各科室，认真完成领导下达的各项任务。
稽查科职责
一、认真学习和掌握燃气法律法规，提高稽查人员业务素质，
依法查处违反燃气法规行为。
二、建立燃气具及配套设备安装使用稽查制度，发现违规安装
使用燃气具及其设备的现象，应立即制止，并采取停气措施，限期
整改，杜绝安全隐患。
三、建立偷漏气稽查制度，发现透漏现象及时制止，并按相关
规定进行处理。
四、负责查处私自改管和偷漏气等项工作，确保管道燃气正常
用运行。
五、负责检查用户是否存在死表和私接壁挂炉问题，如发现，
应通知用户限期整改，逾期不改的，作出停气处理。

  
 
六、建立“私接、私改、私拆”违规行为举报制度，公布举报
电话，接到举报线索，要进行实地勘察，采取处理措施。
七、建立死表、卡表（即“零”方用户）周报制度，每周将
“零”方用户基本信息及处理情况报公司领导。
八、负责建立与政府行政主管部门和公安部门的业务关系，对
违反行政法规和构成犯罪的，要及时按程序移交相关部门处理。
九、建立健全稽查工作流程和违规行为处理报告制度，并将处
理案件所形成的材料，按存档要求进行归档处理。
十、完成领导交办的其它工作。
稽查科科长岗位职责
一、严格执行《城镇燃气管理条例》各项规定，对全县燃气管
道、居民、公福和工业用户进行全面监管和稽查，查处私改燃气管
线；擅自安装、
-23
调度室职责
一、服从领导统一指挥，完成各项生产任务。
二、在岗人员必须严格遵守各项规章制度，执行操作规程和劳
动纪律，不迟到、不早退、不脱岗、不睡岗、不做与本岗无关的事。
三、熟悉门站的工艺流程，熟练掌握控制台上的信号显示与站
区内设备、阀门的一一对应关系，熟练掌握电脑显示的各种数据与
现场手动阀门的开启、关闭的操作程序。
四、认真监视设备运行状况、运行参数，要做到四懂三会，即：
懂原理、懂结构、懂性能、懂用途，会操作、会维修、会排出故障，
认真做好运行记录，保证数据准确、齐全、整洁。
五、负责监控进出站压力、流量、加臭量、过滤设备、调压计
量方面的监控及维护工作。

  
 
六、认真做好交接班和值班记录，发现异常及时报告处理。
七、全面掌握生产动态，负责日常输配气量的平衡和协调，控
制好运行参数，确保管网安全平稳供气。
八、负责与上游站、下游站联系，并定时向公司领导提供有关
数据。
负责控制室、操作区卫生工作，达到设备见本色，做到地清洁，
窗明几净。
十、负责控制室、操作区地点的灭火器材的维护管理工作。十
一、负责站区内安全管理工作。
十二、负责对各项原始材料数据的收集、整理、分类及归档工
作。十
三、认真接听保修电话，并及时向维修人员布置维修任务，做
到文明礼貌，记录准确，反馈及时。
十四、完场领导交办的其它任务。
调度室主任岗位职责
一、全面负责调度工作，根据公司下达的燃气运行计划，努力
完成各
-25
三、认真监视设备运行状况，做好生产记录，如发现异常及时
报告处理。
五、每天按时巡查供气设备，定时对设备进行检漏。
六、每天根据用气情况，合理安排时间给管道加臭。
七、每天与上游安彩分输站、下游欣鹏燃气、华龙石化加气站
联系，及时了解用气情况，并与安彩获嘉分输站和华龙石化加气站
进行日用气量交接。

  
 
八、每天做好工业、民用、加气站用气量、预测用气量的汇总
填报工作。
九、登记日用气量、周用气量、月用气量，并及时向领导提供
有关数据。
十、按时给安彩能源发送日指定、周预测、月预测等电子邮件。
十一、做好监控设备、调压计量间供气设备、消防器材的维护
工作。
十二、负责站区内安全管理工作。十
三、负责打扫控制室，操作区卫生工作。
十四、负责对各项原始资料数据的收集、整理、分类及归档工
作。
十五、认真完成公司领导交代下来的临时性工作。
基建科职责
一、遵守公司的各项规章、制度、不迟到、不早退，有事请假
经批准可休息。
二、对科室及施工人员进行安全教育，对违反安全操作规程的
行为有权制止。
三、负责管线道路开挖，开挖后路面恢复工作，并保质保量完
成各项施工任务。
四、准确及时提供工程所需材料，材料进场要严格把关，不合
格材料不能使用。
五、对于所干工程的工作内容，工作地点、已完工程量等，做
好原始记录并于注意存档。
六、认真做好统计和资料保管等工作。
七、完成领导交办的其他工作。

  
 
基建科科长岗位职责
一、做好对开挖人员的安全思想教育，带气作业时禁止抽烟，
幷劝离其它抽烟人员不要进入施工现场。
二、接到抢险任务，立即组织人员、设备在最短时间内到达现
场，做到随叫随到。
三、组织开挖人员配合管线所、技术科、安装公司完成所有开
挖任务，阀门井砌筑和改造。
四、对所有开挖管沟深度、宽度、警示带铺设、回填、路面恢
复、混凝土配比、夯实度、平整度、阀门井尺寸按设计施工，对所
有工程逐一检查、指导，对恢复后的垃圾，在一定时间内清理完毕。
五、做好公司领导安排的其他任务。
各岗位职责·工程部
一、工程部部长岗位职责及权限：
1、负责公司市场的开发、宣传、市场信息的调查、搜集与反馈。
2、负责天然气民用户、工业、公福改装、安装的设计与组织安
排施工、燃气工程审批备案。
3、负责燃气工程施工材料的预决算。
4、负责公司仓库日常管理工作、工程材料的采购及进货验证。
5、负责公司施工队的管理工作，组织施工阶段、安装阶段工程
管理工作。
6、有权对分管范围内的各项管理制度的执行落实情况进行监督、
检查和考核，对分管范围内对公司人员工作进行考核。
7、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。
8、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：

  
 
1、全面负责公司市场开发工作，根据公司年度工作目标制定合
理的市场开发计划，确保市场调研信息准确率达 100%，供气合同签
订 100%。
2、严格执行《城镇燃气设计规范》要求，对工业、公福、民用
用户进行工程设计，确保民用集体户设计入户率达 70%，工业、公
福、民用散户设计入户率达 100%，施工工程出图率达 100%，各项设
计参数符合设计规范.
3、合理安排工程施工，确保工程施工环节衍接合理到位率 100%，
工程施工工期误差小于 5%，用户满意率达 95%，工程施工阶段、安
装阶段设计与规范执行到位率 100%，保障工程竣工验收合格率达
100%，。
4、以合理、节约、杜绝浪费为原则，对燃气工程进行预决算，
确保施工材料预算误差小于 10%，竣工工程结算及时率达 100%、准
确率 100%。
5、采购材料要价性比符合要求，材料进货验证比例不小 10%，
流量计、调压器、阀门、用量少的验证比例 100%，所采购材料的达
标率达 100%。
6、保持仓库出入库正确率达 100%，入库产品摆放井然有序，账、
物、卡正确率 100%，库存量控制在 100 万元±15 万元。
7、严格贯彻执行公司各项规章制度,抓好工程部各岗位管理工
作，确保各岗位工作顺利开展，杜绝违章操作，拒绝执行违章指挥。
二、工程管理员岗位职责及权限：
1、负责燃气市场的开发、信息收集和用户信息反馈。
2、负责燃气工程设计和成本核算。
3、负责燃气工程施工各阶段设计、变更、协调工作。
4、负责燃气工程队的安全管理、机具维护监督。
5、负责燃气工程停送气前期准备工作。

  
 
6、负责燃气工程的审批与备案，竣工工程资料收交、竣工图纸
的描制。
7、有权对燃气工程队安全、机具、安装质量进行监督检查。
8、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、熟练掌握燃气管网铺设信息，结合工程部安装任务分配，大
力开展潜在市场，确保市场调研准确率达 100%，签订燃气供气合同，
竣工工程回款率达 100%，用户满意率达 95%。
2、广泛应用国家相关规范、标准要求，对工业、公福、民用用
户进行工程设计，确保民用集体户设计入户率达 70%，工业、公福、
民用散户设计入户率达 100%，施工工程出图率达 100%，图纸变更及
时率达 100%，各项设计参数达标率 100%。
3、合理安排工程施工，确保工程施工环节衍接合理到位率 100%，
工程施工工期误差小于 5%，用户满意率达 95%，工程施工阶段、安
装阶段设计与规范执行到位率 100%，保障工程竣工验收合格率达
100%，单位工程优良率达 40%。
4、以合理、节约、杜绝浪费为原则，对燃气工程进行预决算，
确保施工材料预算误差小于 10%。
5、监督抽查燃气工程施工队安全管理、机具保养、安装规范等
方面实施情况，确保监督检查到位率不小 50%。
6、提前办理准备齐全竣工工程的停送气手续、设备，确保施工
操作人员到位率达 100%。保障燃气工程开工审批、备案、竣工图纸
描制及时率达 100%。
7、严格贯彻执行公司各项规章制度,抓好工程部各岗位管理工
作，确保各岗位工作顺利开展，杜绝违章操作，拒绝执行违章指挥。
三、仓库保管员岗位职责及权限：
1、负责采购材料验证、出入库管理工作。

  
 
2、负责仓库各类产品、设施管理工作。
3、负责竣工工程材料退库管理工作。
4、负责燃气计量设施的校验工作
5、负责仓库库存投入量的控制工作。岗位工作描述：
1、所采购材料进货验证，确保用量大的产品抽验率达 10%，流
量计、调压器、阀门关键产品验证率达 100%，入库产品合格率 100%。
2、材料出库以财务出据出库单为准，确保材料出库准确率达
100%。竣工工程材料退库以安全监督科材料核查为准，确保材料退
库正确率达 100%。
3、仓库产品财、物、卡相符 100%一致，安全设施完好率达
100%，产品性能完好达 100%，物品摆放有序，仓库要保持清洁。
4、燃气计量设施出库校验率达 100%，无延误工程施工。
5、控制仓库库存投入量在 100 万元±15 万元，合理的资金占压。
四、施工队队长岗位职责及权限
1、负责燃气工程外网、室内安装的管理工作。
2、负责施工队施工安全管理、质量管理、现场管理组织协调工
作。
3、负责工程施工符合相关国家法律、规范、标准，完善工程施
队管理工作。
4、负责燃气工程施工新技术、新材料使用与管理。
5、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、组织燃气工程外网、室内安装实施，合理安排工程施工计划，
确保工程工期误差率小于 5%，用户满意率达 95%。

  
 
2、配备齐全燃气工程施工安全、劳保设施，确保设施使用到位
率 100%.
3、燃气工程竣工验收合格率达 98%，单位工程优良率达 40%，
质量不合格整改及时率达 100%，合格率达 100%。
4、组织工程施工人员、机具、设备到位率 100%，工程施工必须
达到国家燃气工程施工规范要求，严格执行燃气工程设计施工，杜
绝无图纸施工。
5、遵守公司各项规章制度，认真执行公司工程质检验收管理规
定，提高施工队员安全、质量意识，做好施工队管理工作，认真执
行岗位操作规程。
五、施工员岗位职责及权限：
1、负责燃气工程外网、室内安装工程的实施
2、负责燃气工程施工安全隐患、质量隐患的整改实施。
3、有权对燃气工程的安全管理、机具保养、安装质量提出合理
化建议。
4、有权对违章指挥拒绝执行，对违章指挥进行制止。岗位工作
描述：
1、燃气工程外网、室内安装合格率达 98%，确保各项施工标准
得到全面应用。
2、安全设施、劳保用品使用到位率达 100%，严格执行公司各项
规章制度及安全生产规章制度,确保无安全事故发生。
3、严格执行岗位操作规程，服从工程施工调度管理。
4、消除安装遗留隐患,确保工程验收一次合格率达 98%，整改合
格率达 100%。
5、针对燃气工程安装实际情况，对于燃气安全生产、设计提出
合理化建议。

  
 
6、拒绝违章指挥、冒险作业，并及时反映直接领导或安全监督
科，确保无人为安全事故发生。·办公室
一、办公室主任岗位职责及权限：
1、为公司领导服务，认真搞好经理办公室后勤工作。
2、负责草拟公司的工作计划、总结、报告等文件和材料，及参
与制定公司各项管理制度搞好信息传递，情况反映、通讯、宣传报
道等文秘工作。
3、负责公司考勤、卫生日常工作纪律监督检查，做好综合治理
工作。
4、负责公司办公设施、劳保用品、办公用品、车辆、各类年检
工作后勤保障工作。
5、负责公司人事档案、三金交纳人事管理工作。
6、负责组织公司全体员工参与培训教育，进行人力资源开发工
作。
7、有权对职责管理范围内的各项管理制度进行解释，并对制度
的执行落实情况进行监督、检查和考核。
8、有权上传下达公司经理的决议决定，收集了解各部门及分公
司的工作，整理后报告总经理。
9、有权向公司各部门索取必要的各类资料、数据，做好公司各
类资料的档案管理。岗位工作描述：
1、全面负责公司经理日常办公后勤服务，外来人员接待服务工
作，确保领导满意率达 100%。
2、编制公司文件、工作计划、总结、报告等材料，确保文件传
达及时率 100%，材料校对出错率小于 0.1‰。
3、严格控制考勤准确率达 100%、德绩汇总准确率达 100%，员
工投诉率控制在 1%，做好考勤抽查 2 月/次。

  
 
4、负责对公司办公楼、办公区卫生监督，卫生检查到位率达
100%，办公区卫生清洁率 98%。
5、保障投入使用办公设施完好率达 95%，做到办公设施责任到
人，办公设施维修及时率达 100%。
6、办公用品、劳保用品采购、发放，确保办公用品、劳保用品
质量保证率达 100%，投入保障率达 100%，物品使用、领用登记率达
100%，台账使用率达 100%。
7、做好人事档案管理，员工信息录入及时，三金交纳及时率达
100%，正确率达 100%，全面咨询国家相关政策，确保每季度不少于
2 次，咨询到位率 100%。
8、以节能降耗为原则，确保车辅年检率 100%，年辆完好率达
100%，车辆卫生清洁率达 100%，交通事故发生为零，处罚率小于 1%。
9、规范管理公司各类档案资料，确保档案入档及时率达 100%，
档案借阅登记率达 100%，印鉴使用登记率达 100%，年检及时率达
100%。
10、从多方面对公司进行宣传，扩大公司在社会上影响，统计
好各部门宣传报道，确保公司月度发表文章 1 篇。
11、以公司综合治理目标基础，确保公司安保设施运行完好率
达 100%，门入登记率达 100%，夜间巡查到位率达 100%，车辆放置
到位率达 100%。
12、严格贯彻执行公司各项规章制度,抓好工程部各岗位管理工
作，确保各岗位工作顺利开展，杜绝违章操作，拒绝执行违章指挥。
二、内勤员岗位职责任及权限：
1、负责公司经理办公室清洁工作，保障各领导办公室的后勤服
务。
2、负责协助办公主任编制公司文件、工作报告、工作计划、总
结及相关材料，并及时向有关部门报送相关资料数据。

  
 
3、负责公司人事、经营状况、办公室工作数据等相关数据的统
计、整理、汇总工作。
4、负责公司经营执照年检等资料的编制工作。
5、负责公司宣传工作，统计、上报宣传稿件。
6、负责协助办公主任做好考勤、卫生日常工作纪律监督检查，
做好综合治理工作。
7、负责协助办公司任做好公司办公设施、劳保用品、办公用品、
车辆、业务接待、各类年检工作后勤保障工作。
8、有权对公司日常办公纪律进行监督检查。岗位工作描述：
1、保持各领导办公室清洁，及时报送有关报纸、工作信息，协
助办公主任做好外来人员接待服务工作，确保领导满意率达 100%。
2、编制公司文件、工作计划、总结、报告等材料，确保文件传
达及时率 100%，材料校对出错率小于 0.1‰。
3、及时统计、汇总各类数据，使用科学方法进行分析，确保材
料数据准确率达 100%。
4、严格控制考勤准确率达 100%、德绩汇总准确率达 100%，员
工投诉率控制在 1%，做好考勤抽查 2 月/次。
5、负责对公司办公楼、办公区卫生监督，卫生检查到位率达
100%，办公区卫生清洁率 98%。
6、做好办公用品、劳保用品发放工作，确保物品使用、领用登
记率达 100%，台账使用率达 100%。
7、做好人事档案管理，员工信息录入及时，三金交纳信息正确
率达 100%，全面咨询国家相关政策，确保每季度不少于 2 次，咨询
到位率 100%。
8、从多方面对公司进行宣传，扩大公司在社会上影响，统计好
各部门宣传报道，确保公司月度发表文章 1 篇。

  
 
9、协助办公室主任管理好物业，确保公司安保设施运行完好率
达 100%，门入登记率达 100%，夜间巡查到位率达 100%，车辆放置
到位率达 100%。
三、档案员岗位职责及权限：
1、负责公司各科室档案资料的入档管理工作。
2、负责公司档案资料的整理、装订、登记、分类工作。
3、负责公司档案资料借阅、图书、销毁等审批手续办理工作。
4、负责上级文件、各类合同、公司文件整理入档工作。
5、负责公司综合治理档案及学习材料、笔记、报纸等管理工作。
6、负责管理各科室空白质量记录工作。岗位工作描述：
1、收集公司各科室年度、月度应存档资料，确保档案入档及时
率达 100%。
2、对各类档案进行分类、整理、装订、登记入档，确保档案存
档正确率达 100%，保障存档资料完好率达 100%。
3、严格执行公司档案借阅、图纸、销毁审批手续，确保无违章
操作。
4、及时更换公司订阅的报纸、刊物，确保新技术、新法规得到
应用，搞活员工的读书生活。
5、保持档案室卫生清洁、井然有序，各类图书借阅登记率达
100%。
四、司机岗位职责及权限：
1、负责公司车辆日常运行工作。
2、负责公司车辆的保养、维护工作。
3、负责公司抢修车辆出勤工作。岗位工作描述：

  
 
1、认真遵守国家相关交通法规，严禁酒后驾驶，谨慎驾驶，确
保无安全交通事故发生。
2、保持良好的车辆卫生，确保车辆正常运行完好率达 100%，清
洁率达 100%，交通违章处罚为零。
3、确保抢修车辆出勤到位率达 100%，保证工程、运行、售后抢
修用车。·运行部
一、运行部部长岗位职责及权限：
1、负责公司门站天然气输配、安全防火管理工作。
2、负责公司燃气管网巡查、调压设施巡查管理工作。
3、负责公司燃气管网、燃气设施运行维护、保养及燃气设施维
护计划等工作。
4、负责工业、公福用户大表计量管理工作。
5、负责燃气突发事件的抢险抢修实施工作。
6、负责公司各类抢修机具维修和保养工作。
7、有权制止非工作人员进入门站工艺区，可在职责管辖内采取
应急措施。
8、有权在抢险抢修调动相关部门人员的应急措施。
9、有权对分管范围内的各项管理制度的执行落实情况进行监督、
检查和考核，对分管范围内对公司人员工作进行考核。
10、有权对违章指挥拒绝执行，对违章指挥进行制止。岗位工
作描述：
1、严格执行门站燃气输配管理规定，确保门站设施运行完好率
达 98%，调度值在岗率达 100%，巡查到位率达 100%，接警准确率达
100%，杜绝违章操作，燃气输配安全事故发生率为零。

  
 
2、认真贯彻《城镇燃气安全运行、维护与抢修标准》，确保管
线巡查到位率达 99%，调压器巡查到位率达 99%，安全隐患发现及时
率达 100%。
3、针对公司安全生产形式，结合部门工作实际，制定详细燃气
设施维护保养工作计划，确保管网运行完好率达 98%，设施运行完
好率达 98%，安全隐患处理及时率达 100%，整改合格率达 100%。
4、监督检查工业、公福用户大表计量，确保大表运行完好率达
100%，大表抄表率达 100%；抄表正确率达 100%，计量校验及时率达
100%，计量准确率达 100%，安全隐患发现及时率达 100%。
5、做好各类抢修机具保养、维护，确保抢修机具完好率达 100%，
维护、保养到位率 100%。
6、发生燃气突发事件时，组织燃气突发事件的抢修队伍，接警
准确、出警迅速，确保事故抢修及时到位率达 100%，抢修合格率达
100%。
7、严格贯彻执行公司各项规章制度,抓好运行部各岗位管理工
作，确保各岗位工作顺利开展，杜绝违章操作，拒绝执行违章指挥。
二、管线巡查岗位职责及权限：
1、负责公司燃气管网安全运行巡查工作。
2、负责检查阀门、伸缩节、放水阀燃气设施运行状态。
3、负责制止管线保护范围内违章施工。
4、有权制止非法开挖取土，可在职责管辖内采取应急措施。
5、有权对燃气管网安全行提出合理的建议。
6、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、熟练掌握管网、燃气设施投入使用情况，能够准确巡查管道
及附属设备，正确使用巡查仪器，巡查记录登记详细及时。

  
 
2、坚持每周管网设施巡查 1 遍，管线巡查到位率达 99%，安全
隐患发现及时率达 100%，确保阀门、螺栓无锈斑，伸缩节拉杆无断
裂，无燃气泄漏。
3、每天对城区管线巡查 1 遍，确保管线上方安全保护范围内无
取土、违章施工、搭建违章建筑物。及时制止违章施工，并详细告
知施工方应注意事项，对开挖施工要全程监督。
4、严格执行岗位操作规程，正确使用劳保、安全设施，杜绝人
为燃气事故发生。
5、保持阀门井内外部卫生清洁，确保阀门开启标示清晰、警示
标识完好。
6、服从部门调度，全力投入燃气事故抢险抢修，能够在规定时
间内准确到达事发现场。
7、有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。
三、调压器巡查岗位职责及权限：
1、负责公司调压设施、庭院管网安全运行巡查工作。
2、负责检查调压器、切断阀、阀门燃气设施运行状态。
3、负责制止调压器安全保护范围内违章操作。
4、有权制止非法破坏调压器行为，可在职责管辖内采取应急措
施。
5、有权对调压设施安全行提出合理的建议。
6、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止岗
位工作描述：
1、熟练掌握调压器、切断阀等燃气设施投入使用情况，能够准
确巡查调压器及附属设备，正确使用巡查仪器,巡查记录登记详细及
时。

  
 
2、坚持每二天调压设施巡查 1 遍，调压设施巡查到位率达 99%，
安全隐患发现及时率达 100%，确保调压设施无燃气泄漏。
3、确保调压设施安全保护范围内无堆积易燃易爆、搭建违章建
筑物。及时制止违章施工，并详细告知施工方应注意事项，对开挖
施工要全程监督。
4、严格执行岗位操作规程，正确使用劳保、安全设施，杜绝人
为燃气事故发生。
5、保持调压器卫生清洁、无锈斑、调压箱\\\\柜外壳完好，确
保调压器开启标示清晰、警示标识完好。
6、服从部门调度，全力投入燃气事故抢险抢修，能够在规定时
间内准确到达事发现场。
7、有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。
四、设施维修岗位职责及权限：
1、负责公司燃气管网及燃气设施的维护、保养工作。
2、负责公司新使入使用燃气设施的调试置换工作。
3、负责燃气管网的停送气操作工作。
4、负责燃气管道突发事件的抢修、机具保养实施工作。
5、有权要求配备个人劳保、安全防护用品。
6、有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。岗位
工作描述：
1、严格按照部门燃气设施维护、保养工作计划及抢修机具保养
计划，对天然气管网、设备进行维护、保养。处理巡线、巡查发现
的安全隐患及时率达 100%，合格率达 100%。
2、每季度必须对阀门、燃气设施投入使用状态进行检测，确保
管网运行完好率达 98%，调压器运行完好率达 98%，抢修机具完好率
达 100%，维护到位率达 100%。

  
 
3、对调压器压力、切断压力进行检测调节，确保调压器压力、
切断压力运行参数符合国家相关标准，其运行保障合格率达 98%。
4、调节新竣工投入调压器压力、切断压力，对调压器进行置换，
并对调压器进行严密性检查，确保调压器无燃气泄漏。
5、负责新用气工程的停气接口关停运行阀门，送气后并对运行
的调压器、燃气用户进行检查，确保调压器各相参数 100%符合要求。
6、燃气突发事件发生时，能够规定时间到达现场，具体抢修方
案的实施操作，确保抢修及时率达 100%，合格率达 100%。
7、严格执行岗位操作规程，遵守公司安全、劳保用品使用管理
规定，确保个人劳动防护、安全设施使用到位。
8、有权对违章指挥、冒险作业拒绝执行，对违章作业、冒险作
业进行查处制止。
五、大表抄表岗位职责及权限：
1、负责对城区工业、公福大表用户日常用气量数据统计。
2、负责对城区工业、公福大表用户燃气安全知识宣传。
3、负责检查大表用户燃气计量设施的运行状态。
4、有权制止非法用气，对私接、私改、改变用气范围的用户，
及时报告公司相关部门。
5、有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。岗位
工作描述：
1、掌握各工业、公福用户所有用气计量的运转情况，对计量设
施出现的异常，问题汇报及时率达 100%。
2、能够准确掌握大表用户每日用气量，做到大表抄表率达 100%，
抄表准确率达 100%。
3、确保大表投入运行后，应保持计量设施卫生清洁、燃气管道
及辅助设施无燃气泄漏、无腐蚀。

  
 
4、及时与用户沟通，确保燃气用户能够正确的使用燃气，减少
人为燃气事故。
5、制止非法用气，对私接、私改、改变用气范围的用户，及时
报告部长。
6、拒绝执行违章指挥，对违章作业进行查处制止。
六、中控室调度岗位职责及权限：
1、负责门站工艺区燃气安全输配工作。
2、负责中心调度室各类输配数据的监视、统计和整理工作。
3、负责工艺区出入管理工作。
4、负责公司抢修机具保管及检查工作。
5、负责公司抢险抢修、报修、报警电话接听及传达工作。
6、有权要求配备个人劳保、安全防护用品。
7、有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。岗位
工作描述：
1、严格执行公司输配各项规章，及时掌握管网运行情况，每 2
个小时定期对工艺区各设施进行巡检，值班在岗在率 100%，巡查到
位率达 100%，确保门站设施运行完好率达 98%，无燃气输配安全事
故发生。
2、实时对中控室各类数据进行监视，统计日供气量，整理值班
记录、门站输配运行记录。发现异常情况，应及时报告部长和相关
部门。
3、严格执行岗位操作规程，杜绝违章操作发生输配事故。根据
工作要求，月度对门站设施进行启闭实验时，应汇报部长后实施，
严禁非工作人员进行操作。
4、进出工艺区必须严格执行相关规章制度，严禁非工作人员、
无措施车辆进入，禁止携带一切火种。

  
 
5、详细、准确记录报修、抢修电话，并做好及时时传送工作，
确保接警率 100%。
6、每月 1 次定期对台账中抢修机具进行检查，做好出入库的登
记。
7、要正确使用劳保、安全用品，保障个人劳保用品使用到位，
有权对违章指挥拒绝执行，对违章作业进行查处制止。·客户服务
中心
一、客户服务中心主任：岗位职责及权限：
1、负责公司天然气散户合同、客户接侍、销售、收费、停送气、
安全用气宣传工作。
2、负责公司客户报修、投诉，对客户报修的灶具、燃气设施进
行维修、更换，对客户投诉的事项进一步落实，提出相关整改措施。
3、负责公司燃气用户档案的管理工作。
4、负责公司天然气灶具及相关燃气设施销售工作。
5、负责公司入户安全检查工作。
6、负责公司室内燃气突发事件的抢险抢修工作。
7、有权对分管范围内的各项管理制度的执行落实情况进行监督、
检查和考核，对分管范围内对公司人员工作进行考核。
8、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。
9、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、签订民用散户合同，服务好来访客户的接待，方便、快捷办
理燃气用户的咨询、购气、安全用气宣传等业务，确保售气服务满
意率达 100%，售气正确率达 100%，抄表及时率达 100%，抄表正确
率达 100%，停送气及时率达 100%。

  
 
2、针对客户报修、投诉，及时客户报修进行维修服务，严格执
行公司服务承诺，确保维修及时率达 98%，维修合格率达 100%，客
户投诉率控制在小于 1‰，反映问题处理率达 100%，并制定相关整
改措施。
3、全面建立燃气客户档案，及时录入安装、改装、维修情况，
实现客户信息电子化 100%。
4、结合公司销售计划，完成代理销售燃气灶具、燃烧具器任务，
确保完成达标率达 95%。
5、开展入户安全检查，确保安全检查到户率达 85%，安全检查
到位率达 100%，安全隐患整改合格率达 90%。
6、负责室内燃气突发事件的抢修工作，确保人员到位率达 100%，
抢修合格率达 100%。
7、严格贯彻执行公司各项规章制度,抓好各岗位管理工作，确
保各岗位工作顺利开展，杜绝违章操作，拒绝执行违章指挥。
二、售气岗位职责及权限：
1、负责向燃气用户打卡、售气工作。
2、负责签订散户安装合同工作。
3、负责客户的咨询、燃气知识宣传工作。
4、负责客户档案信息的建立、修改工作。
5、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。岗位工作
描述：
1、文明待客，规范着装，使用普通话、微笑服务，确保用户满
意率达 100%，确保客户投诉率控制小于 1‰。
2、方便、快捷办理燃气用户的咨询、购气、安全用气宣传等业
务，单笔业务办理时间不超过 10 分钟，确保售气服务满意率达
100%，售气正确率达 100%。

  
 
3、签订民用散户合同，合同签订应规范，客户手续齐全。
4、建立用户原如档案、用户信息修改，录入信息准确率达 100%。
5、对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理，并及时汇报主
任或相关部门。
三、维修岗岗位职责及权限：
1、负责对燃气用户灶具、燃气表、其它燃烧器具的维修、安全
用气宣传工作。
2、负责对安装普通燃气表用户的抄表、收费工作。
3、负责燃气用户的报修、报警电话的接听和传达，工作。
4、负责对未交纳燃气费用户的停送气工作。
5、负责实施室内燃气突发事故的抢修工作。
6、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。
7、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、熟练掌握公司经营的灶具、燃气表、其它燃烧器具的工作原
理，认真履行公司服务承诺，做好安全用气宣传，确保在 20 分钟内
到达，维修携带工具齐全，维修及时率达 100%，维修合格率达 100%。
2、每月 30 日前，完成对民用户普通表抄表收费，确保抄表及
时率达 100%，抄表正确率达 100%。
3、能够及时准确记录客户报修、报警电话，根据客户报修、报
警内容及时传达，问题处理率达 100%。
4、对未交纳燃气费的客户进行停气，及时补交燃气费的用户，
应确保在 24 小时内开通燃气。
5、发生室内燃气突发事故时，承担室内燃气设施抢修实施工作，
确保室内抢修及时率达 100%，抢修合格率达 100%。

  
 
6、维修室内燃气设施时，发现用户有私接、改装燃气设施、偷
盗燃气的行为，应及时进行制止，并通知主任和安全监督科。
7、严格执行岗位操作规程，对违章指挥拒绝执行，有权对违章
作业进行查处制止。
四、销售岗岗位职责及权限：
1、负责公司代理的燃气灶具、燃烧器具销售工作。
2、负责销售产品的安装及调试、售后调查工作。
3、有权制止客户违反安全用气使用行为。岗位工作描述：
1、熟练掌握公司销售的燃气灶具、燃烧器具工作原理、性能及
参数，能够多方面的了解同类产品的性价比。
2、认真遵守公司售后服务规范要求，文明待客，规范着装，使
用普通话、微笑服务，确保用户满意率达 100%，确保客户投诉率控
制小于 1‰。
3、完成公司给予的销售任务，
4、做好销售产品上门安装、调试工作，全面了解用户对产品满
意率，确保产品完成运转率达 100%，用户满意率达 98%，客户投诉
小于 5%。
5、发现客户有违反安全用气使用行为，应当及时制止，并汇报
主任。
五、安检岗岗位职责及权限：
1、负责公司民用户燃气设施的入户安全检查工作。
2、负责公司相关政策及安全用气规范的解释与宣传工作。
3、负责告知燃气用户安全隐患，并下达安全隐患整改通知单。
4、负责维修用户燃气设施的故障。
5、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。

  
 
6、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：
1、严格遵守公司售后服务规范、燃气灶具维修技术要求，入户
安全检查应对燃气表、灶具、燃气管道全面进行，确保无燃气泄漏，
安检到户率达 85%。
2、熟悉公司相关政策的调整，应耐心向用户解释政策，全面向
用户讲解天然气使用常识。
3、发现用户存在安全隐患，应及时下达安全隐患整改通知单告
知用户，确保安全隐患整改率达 100%。
4、对用户灶具、燃气表小故障，要进行现场处理，确保问题处
理率达 100%。
5、发现用户有私接、改装燃气设施、偷盗燃气的行为，应及时
进行制止，并通知主任和安全监督科。
1、负责制定完善公司安全生产管理制度，定期组织或参加安全
生产检查，督促有关部门、单位落实隐患整改工作。
2、负责编制公司的安全生产教育和日常安全用气宣传计划，并
定期监督计划实施。并对新进、调岗、下岗职工的岗前安全教育培
训。
3、负责燃气工程的安装、调试运行、售后服务过程中的监视和
测量，提供相关数据，制定整改措施及方案提出改进要求，并对整
改实施情况进行验证。
4、负责监督公司安全生产规章制度执行，对生产过程中的动火
手续审批、停送气作业、登高作业、临时用电作业的有效监督。
5、负责监督各类消防器材、特殊防护用品设施的使用和维护，
进行定期检查，更换及维修。
6、负责组织相关部门对施工过程中的特殊过程及关键过程进行
确认。

  
 
7、负责监督公司各项规章制度的执行，以及各部门业务开展实
施情况。
8、负责参与编制和审定重大检查抢修方案、抢险演习实施方案，
以及方案实施过程中的安全措施，并监督实施。
9、负责公司燃气工程竣工总检验收，以及燃气工程竣工资料审
核、竣工工程材料核对。·安全监督科
一、安全监督科科长：岗位职责及权限：
1、负责协助分管经理工作，对公司安全生产安全管理进行监督，
制定公司安全生产管理制度，并监督实施。
2、负责公司安全生产教育培训、三级安全教育培训工作。
3、定期组织或参加安全生产检查，督促有关部门、单位落实隐
患整改工作。
3、负责公司各项规章制度的执行情况进行监督和对重点工作重
点工程进行督促检查。
4、负责生产过程中的动火手续审批、停送气作业、登高作业、
临时用电作业的有效监督。
5、负责各类消防器材、特殊防护用品设施、安全设施使用和维
护，进行定期检查，更换及维修。
6、负责施工过程中的特殊过程及关键过程进行确认和验收。
7、负责参与编制和审定重大检查抢修方案、抢险演习实施方案，
以及方案实施过程中的安全措施，制止三违行为及公司伤亡事故的
统计上报，参与事故调查，并监督实施。
8、负责公司的施工质量，材料质量，维修服务质量进行监督，
并指导搞好工程规划设计，总检验收竣工燃气工程，以及燃气工程
竣工资料审核、竣工工程材料核对。
9、有权对职责管理范围内的各项管理制度进行解释，并对制度
的执行落实情况进行监督、检查和考核。

  
 
10、有权对公司各部门安全工作进行检查、考核，并按规定进
行奖惩。
11、有权向公司各部门索取必要的各类资料、数据。
12、参与公司新建、改建、扩建工程设计和设备改造以及工艺
条件变动方案的审查工作。岗位工作描述：
1、贯彻有关安全生产法律、法规、制度和标准；参与拟订、修
订公司安全技术规程和安全生产管理制度，并监督检查执行情况。
2、协助公司经理编制安全技术措施计划和方案、各种安全活动
计划，并督促实施，确保燃气事故发生率为零。
3、负责编制公司安全生产教育培训计划，严格控制三级安全生
产教育培训，确保员工教育普及率达 100%、合格率达 100%，杜绝安
全生产教育培训不合格上岗。
4、深入现场进行安全检查，制止违章指挥和违章作业，对不听
劝阻者，有权停止其工作，并报请领导处理。
5、定期或不定期组织全生产检查，督促有关职能部门、单位落
实隐患整改工作，确保安全隐患处理及时率达 95%、安全隐患整改
合格率达 100%。
6、监督公司各项规章制度的执行情况进行监督和对重点工作实
施，制定整改措施及方案提出改进要求，并对整改实施情况进行验
证，确保整改合格率达 98%。
7、监督公司生产过程中的动火手续审批、停送气作业、登高作
业、临时用电作业票的有效监督，票证办理到位率达 100%。
8、公司安全装置、防护器具、消防器材的管理，监促进行定期
检查，更换及维修，确保安全设施投入使用率达 100%、完好率达
98%。。
9、燃气工程施工现场的质量验收和施工安全，质量验收到位率
达 100%，现场施工原始资料填报准确率达 100%。协调好工程队与建

  
 
设单位的关系，施工队投诉率控制在 1%，确保燃气工程施工安全事
故发生率为零，燃气工程验收规范标准实施到位率达 100%。
10、对施工过程中的特殊过程及关键过程进行确认，确保特殊
关键过程监测结果真实性 100%。
8、公司安全装置、防护器具、消防器材的管理，监促进行定期
检查，更换及维修，确保安全设施投入使用率达 100%、完好率达
98%。。
12、公司燃气工程竣工总检验收，竣工资料到位率达 100%，资
料完好率达 100%，竣工工程材料核对准确率达 98%。
13、归类、整理、完善安全生产各类档案资料，确保档案齐全
完好率达 100%。
14、每月对当月安全工作进行总结，并制定下月的工作计划。
15、对经理及分管安全副经理负责，完成经理交办的其他工作。
二、质量监督岗岗位职责及权限：
1、负责公司燃气工程的质量验收，确保各种工艺规范与标准的
全面执行，记录好工程质量检查记录，以及质量不合格整改验证。
2、负责公司燃气工程施工协调工作，协调处理甲方与燃气施工
队关系。
3、负责公司燃气工程施工的现场安全生产管理工作，监督燃气
工程登高作业、临时用电作业开展。
4、负责监督燃气竣工工程核对材料实用，以及竣工资料核实。
5、有权制止不符合规定的违章施工，并对其情况作出停工或处
罚。
6、有权对公司分管范围内发生紧急情况时应急处理。
7、有权对违章指挥拒绝执行，有权对违章作业进行查处制止。
岗位工作描述：

  
 
1、掌握燃气工程施工设计及验收规范，对工程施工各部位进行
质量检查，并做好现场质检记录，现场施工原始资料填报准确率达
100%，确保各各种工艺规范与标准的全面实施。
2、严格执行公司工程质量验收管理规定，对存在问题的工程部
位，提出整改及验证，确保工程质检抽查到位率达 100%，质量事故
发生率为零，不合格整改率达 100%。
3、与工程部结合，协调处理甲方与燃气施工队关系，使燃气工
程施工顺利进行，确保施工队投诉率控制在 1%。
4、工程重点部位检查时，应严格按照设计图纸进行检查，对不
符合设计的部位，要及与工程设计人员或报告科长，监促工程部及
时出变更。杜绝工程施工无图纸、无资料现象。
5、对工程施工的现场安全一律从严，杜绝无安全事故发生。必
须对所有登高、接电、安全设施进行检查，确保票证办理率达 100%。
6、认真执行公司材料、资料审核规定，确保竣工资料及时率达
98%，竣工材料核对准确率 98%。
7、及时制止不符合规定的违章施工、违章指挥，对于不服从整
改的进行停工或处罚。
三、安全监督岗岗位职责及权限：
1、负责协助编制公司各项安全生产规章制度，对公司安全生产
安全管理进行监督，制定公司安全生产管理制度，并监督实施。
2、定期组织或参加安全生产检查，督促有关部门、单位落实隐
患整改工作。
3、负责监督公司各项规章制度执行及安全生产文件贯彻，督促
各项安全生产隐患的整改落实。
4、负责监督公司业务流程各个环节执行，督促整改各部门工作
的不足，并对有效的纠正措施实施加以验证。
5、负责公司安全教育培训计划及实施的监督。

  
 
6、负责制止三违行为及公司伤亡事故的统计上报，参与事故调
查报告工作，对燃气事故进行分析，追究责任人，进行全员安全教
育。
7、负责各类消防器材、特殊防护用品设施、安全设施使用和维
护，进行定期检查，更换及维修监督。
8、负责参与编制和审定重大检查抢修方案、抢险演习实施方案，
以及方案实施过程中的安全措施，
9、负责公司办公用品及相关管材采购。岗位工作描述：
1、贯彻有关安全生产法律、法规、制度和标准；参与拟订、修
订公司安全技术规程和安全生产管理制度，并监督检查执行情况。
2、协助科长编制安全技术措施计划和方案、各种安全活动计划，
并督促实施，确保燃气事故发生率为零。
3、负责协助科长编制公司安全生产教育培训计划，严格控制三
级安全生产教育培训，确保员工教育普及率达 100%、合格率达 100%，
杜绝安全生产教育培训不合格上岗。
4、深入现场进行安全检查，制止违章指挥和违章作业，对不听
劝阻者，有权停止其工作，并汇报科长进行处理。
5、定期或不定期组织全生产检查，督促有关职能部门、单位落
实隐患整改工作，确保安全隐患处理及时率达 95%、安全隐患整改
合格率达 100%。
6、监督公司各项规章制度的执行情况进行监督和对重点工作实
施，制定整改措施及方案提出改进要求，并对整改实施情况进行验
证，确保整改合格率达 98%。
7、公司安全装置、防护器具、消防器材的管理，监促进行定期
检查，更换及维修，确保安全设施投入使用率达 100%、完好率达
98%。。
8、归类、整理、完善安全生产各类档案资料，确保档案齐全完
好率达 100%。

  
 
9、采购公司办公用品和相关材料，要遵守价性比较好的进行采
购，确保采购材料合格率达 100%，材料达标率达 100%。
10、每月对当月安全工作进行汇总、统计、整理，根据公司安
全生产的实际情况，制定下月的工作计划。
15、完成科长临时交办的其他工作。·财务科
一、财务科科长岗位职责权限：
1、负责公司的财务管理工作，进行财会资讯分析和评价，向领
导提供及时、可靠的财务信息和工作建议。
2、负责会计监督，根据规定的成本、费用开支范围和标准，审
核原始凭证的合法性、合理性、和真实性，审核费用发生和严格按
照财务制度的规定进行帐务处理，做到编制凭证准确。
3、负责公司财务计划的拟订、审核、分析，监督预算和财务计
划的执行情况。
4、负责财务部门人员的业务培训及技能考核工作。
5、协助有关部门开展财务审计和年检
6、负责固定资产及其他物品的监督，负责材料的出入库单的开
具，保证核算的固定资产及低值易耗、库存材料的帐实相符，安全
完整，作好记录监督工作，按公司规定组织财产的全面清查。负责
公司财务印鉴的保管工作。
8、负责总账、明细帐登记工作，负责报表的编制工作；上报财
税报表内容完整真实、数据正确无误。岗位工作描述：
1、对公司财务进行财会资讯分析和评价，提供及时、可靠的财
务信息和工作建议。
2、根据规定的成本、费用开支范围和标准，审核原始凭证的合
法性、合理性、和真实性，审核费用发生和严格按照财务制度的规
定进行帐务处理，做到编制凭证准确，记账凭证入账准确率达 100%。

  
 
3、公司财务计划的拟订、审核、分析，监督预算和财务计划的
执行情况，编制财务计划及时率达 100%。
4、每季度对财务部门人员的税法及相关业务培训。
5、协助有关部门开展财务审计和年检，确保公司财务审计和年
检工作达到上级部门要求。
6、负责固定资产及其他物品的监督，负责材料的出入库单的开
具，保证核算的固定资产及低值易耗、库存材料的帐实相符，安全
完整，作好记录监督工作，按公司规定组织财产的全面清查，确保
材料出库及时率达 100%，准确率达 100%。
7、负责总账、明细帐登记工作，负责报表的编制工作；上报财
税报表内容完整真实、数据正确无误，保证财务报表准确率达 100%，
及时率达 100%，现金支出收回及时率达 100%，工资发放到位率达
100%、准确率达 100%。
9、现金存放不超过 500 元，合格率达 100%。报警器安全设施运
行完好率达 100%，业务办理事故发生率为零。
10、各类发票利用率达 100%，确保作废率小于 1％。
二、出纳岗岗位职责及权限：
1、根据银行收付记帐凭证，准确及时登录银行日记帐。
2、负责银行帐务的衔接配合和各类进出票据，月未负责做银行
存款
业务员岗位职责
1、贯彻执行上级部门及公司的有关精神，熟悉国家有关燃气政
策法规；
2、负责用户申请开户合同的签订收费工作；

  
 
3、负责用户的编号登记工作和用户申请安装计划工作；
4、负责小区用户点火通气的协调和会同财务部门收缴开户费、
预付款和结算款；
5、建立管道燃气用户档案，并按区域登记造册，做好汇总、归
类和上报工作；
6、负责营业所业务资料的统计、归档、登记，并按时上报各类
报表；
7、热情接待用户，并向其宣传用户须知，讲解业务办理程序和
要求；
8、完成领导交办的其它工作任务。
抄表员岗位职责
1、上岗必须穿戴工作服、佩戴工作证。
2、根据规定的抄表日期，及时全面完成用户用气量的抄录工作。
3、抄表应做到“三准”：即看准、抄准、算准。仔细核对用户
燃气表读数，并与上一期读数比较，确保准确无误。
4、加强与用户联系，了解用户意见，及时向领导汇报。发现用
户用气量表异常及时通知有关领导和用户，必要时协助用户查明原
因。
5、做好气费回收工作，上门催交要表明身份，对拖欠气费的用
户态度热情、诚恳，及时向用户做好缴费宣传工作。
6、正确登记新增用户表、转户表、更名表；气价调整前，负责
及时通知各用户。
7、熟悉管道液化气知识，向用户做好安全用气宣传。
8、完成领导交办的其它工作任务。
营业员岗位职责

  
 
1、负责调瓶点液化气钢瓶的保管及收发工作。遵守企业规章制
度及有关物资管理制度。
2、做好调瓶点液化气款（或液化气票）的收缴工作，并遵守财
经纪律，按时做好液化气款（或液化气票）的解缴工作。
3、负责调瓶点检验钢瓶的调换工作。对于不合格的钢瓶应严格
把关，予以剔除，并劝说顾客对钢瓶作检验处理。
4、钢瓶应做到堆放整齐。对顾客钢瓶应作好记录，妥善保管，
并做好钢瓶的清洁工作。
5、调瓶点应保持干燥与通风，并做好防火、防爆、防盗工作。
6、熟悉液化气及钢瓶的安全使用常识，做好安全用气的宣传工
作。
7、遵守职业道德，对待顾客应做到以礼相待，热情周到。
8、完成领导交办的其它工作任务。
市场部各岗位职责
宜宾华润燃气有限公司市场部各岗位职责
一、部门负责人岗位职责
(1)指导员工规范运作，督促人员劳动纪律、服务质量、办事效
率。
(2)牵头组织对燃气市场的调研工作。
(3)督导各细分市场开发计划、规划和指标制定。
(4)负责市场开发相关管理制度、业务流程、表单，组织建立市
场开发体系。
(6)参与燃气市场公关和广告宣传、营销策略方案。(7)督导项目
方案论证、可行报告编制、策划、拟定和报批相关手续办理工作。

  
 
（8）指导项目开发相关合同、协议等相关文件的拟定。（9）负
责燃气工程配套合同和用户燃气安装合同的组织评审和签订。
(10)参与合同谈判、洽谈，完成项目方案论证。(11)参与部门对
外协调工作。(12)完成公司下达的其它任务。
二、合同业务职责
(1)起草拟定相关合同、协议等文件文稿。(2)制定燃气市场广告
宣传等营销策略方案。(3)参与合同洽谈、负责合同执行进度协调，
市场部各岗位职责
(4)负责合同执行过程中客户关系处理。
(5)负责合同款项回收和追缴，建立客户合同履行台账。(6)负责
本部门与相关部门的任务单填写及传递，做好业务流转。
(7)填报用户发展收入和收款周报。
(8)负责部门考勤、文件资料归档、会务准备、账务报销、办公
用品管理等部门日常事物工作。
(9)完成领导交办的其他任务。
三、内勤业务岗位职责
(1)负责市场调研数据收集和保存。（2）负责客户信息收集和保
存。（3）负责业务合同收集和保存。
(4)负责统计每月、每年市场开发数据并整理存档。（5）负责客
户接待。
(6)负责业务电话接听和处理。
(7)负责部门考勤、文件资料归档、会务准备、账务报销、办公
用品管理等部门日常事物工作。
(8)完成领导交办的其它工作。
四、市场业务岗位职责(1)负责每年市场调研

  
 
(2)负责每年市场开发计划制定。
(3)负责收集客户信息，编写业务发展计划表。
市场部各岗位职责
(4)负责类燃气各用户现场踏勘、业务接洽、商务谈判。(5)负责
燃气工程施工进度协调。
(6)负责燃气市场重点工商业客户项目策划和实施。(7)完成领导
安排的其它工作。
确山燃气分公司岗位制度
综合办公室岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊
敬领导，服从管理，团结同志，忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，
严于律己，以身作则；
3、办公室是公司综合职能部门，主要负责日常行管、综合协调、
文件承办、上情下达、催查督办、公文起草、档案管理、会议统筹、
文印复印、公章管理、微机管理、党团工会、证照办理、物品管理、
监督投诉、经营监管、人力资源、票据整理、费用管理、伙食管理、
车辆管理、材料管理等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放
有序；
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
综合办公室内设岗位：主任、副主任、经营监管员、厨师、司机、
材料保管员。
三、岗位职责

  
 
1、主任岗位职责
、负责办公室全面工作；
、负责公司劳动纪律、环境卫生和内勤事务管理；、负责对外协
调、服务接待工作；
、负责文件承办和与上级公司沟通联系工作；
、做好各种会议的组织准备，做好会议纪要和催查督办工作；、
负责公文起草，做好文字综合和文书处理工作；
、负责公司文印复印、微机管理、档案管理，以及党团工会工
作；、负责公司行政公章保管；
、负责各种证照办理和年审工作；、负责节假日值班表编制工作；
、负责用户投诉，并将信息及时上达，且将处理结果反馈给用
户；、做好公司办公用品、低值易耗品和招待烟酒出入账；、积极
完成上级公司及领导交办的其他工作任务。工作标准
、监督和规范劳动纪律，做好环境卫生监察，内勤事务井井有
条；、对外接待和用户投诉要文明、热情、耐心；、使公司的精神
和部署能上情下达；、组织会议要按时且人员通知到位；
、各种文件要认真起草，并交付领导审核后发放；、严格按照相
关规定使用公章；
、物品、档案、微机、文印复印等管理要认真负责细致；、按时
完成证照办理和年审；
2、副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；、积极
完成领导交办的其他工作。
3、经营监管员岗位职责
、负责协助经理制定月度经营计划、资金计划；

  
 
、负责经营日报、周报、月报、季报、年报的审核、汇总和上报
工作；、负责工程量、结算单、跟踪卡审核工作；、负责人力资源
管理，员工考核汇总上报；
、负责工资表、加班费等费用表编制和上报工作；
、负责各类票据审核、整理、上报及各项费用发放工作；、积极
完成上级公司及领导交办的其他工作。工作标准
、各种计划要及时上报，并监控执行情况；
、各种报表、工程量、结算单、跟踪卡审核要严谨细致，不得出
错；、人力资源管理要到位；
、据实编造费用表和工资表，并及时上报；
、各种票据整理、审核、上报要及时，不得延误；
4、材料保管员岗位职责
、严格遵守公司材料管理规定及流程；、做好材料出入库工作；
、负责材料出入库 ERP 系统的填写工作；、负责合理掌握库存工
作；、负责材料盘点工作；、负责库区材料堆放工作；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作。工作标准
、材料入库必须按照票据清点实物，确认无质量问题后，方可办
理入库手续；
、材料出库，必须按工地、工量，由主管副经理、工程技术中心
主管、施工队签字后方可发放材料，杜绝白条出库；
、材料 ERP 系统要据实、按量、按时填写；
、材料库存不均衡时，要及时向主管领导汇报，保障供需平衡；、
坚持月盘点制度，做到帐物相符，自然损耗应在规定范围之内；、
做好库区各种材料堆放有序、清洁卫生，加强防火、防盗意识；
5、厨师岗位职责

  
 
、负责食堂管理和伙食管理工作；、负责菜买工作；
、积极完成领导交办的其他工作。工作标准
、自觉遵守员工食堂管理规定；
、保障食堂卫生清洁，爱护食堂公共物品；、食品购买要新鲜无
变质，提高饭菜质量；、节约用水、用气、用电；
6、驾驶员岗位职责、负责公司车辆管理工作；
、积极完成领导交办的其他工作。工作标准
、严格遵守相关交通安全管理的规章制度，安全驾驶；
、严格遵守“安全第一，中速行使，爱护车辆，节油降耗”的原
则；、爱护和保养车辆，确保良好的车容车貌；
、车辆按规定区域停放，司机离开时，要锁好车门，防止车辆物
品被盗或人为埙坏；、因违章被罚款或外出未经领导批准而造成的
后果，责任自负；
用户服务中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊
敬领导，服从管理，团结同志，忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，
严于律己，以身作则；
3、用户服务中心是公司经营发展和对外服务部门。主要负责日
常经营、市场调研、开户发展、对外宣传、用户咨询、收费制卡、
售气开票、现金管理、账票管理、经营报表、档案管理、抄表核查
等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放
有序；
5、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。

  
 
二、岗位设置
用户服务中心内设岗位：主任、副主任、开票员、制卡收费员、
档案管理员、抄表员；
三、岗位职责
1、主任岗位职责
、负责用户服务中心的全面工作；
、负责协助公司领导，认真完成上级公司下达的各项经营指标任
务；、全面掌握抄表、收费、用户管理等方面的工作程序；
、负责健全各项管理制度，加强团队人员管理，带领团队树立良
好的窗口形象；、负责协调解决窗口服务和部门工作中出现的一些
问题；、负责掌握全县各类用户的用气情况，并收集资料汇总上报；
、负责开展市场调研、分析、开发，并制定出市场开发计划，配
合工程技术中心组织实施；、负责保障本部门财产、资金安全；
、做好与各部门之间的沟通协调，保障各项工作顺利进行；、积
极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。工作标准
、努力完成各项经营指标任务；
、加强服务意识，提升工作技巧，提高工作效率，坚持用户至上，
搞好优质窗口服务；、用户用气情况资料要准确细致；
、市场调研分析和开发计划要准确、全面、细致，且符合实际；、
严格资金财产管理，保障人身资金安全；
2、副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；、积极
完成领导交办的其他工作。
3、收费、制卡员岗位职责、负责现金收入管理工作；、负责开
户、制卡和售气工作；、负责财务帐目记账工作；、负责用户咨询
工作；

  
 
、积极完成领导交办的其他工作。工作标准
、现金管理不得出现差错；
、营业款按要求须当天存入银行，严禁挪用私存，如造成损失，
责任自负；、若用户用气出现异常，要及时上报，并认真作好记
录；、账目必须日清月结，票款相符；
3、开票员岗位职责、负责用户咨询工作；、负责税务票据开具
工作；、负责建立健全流水帐；、负责各种票据保管工作；
、负责日、周、月、季、年报表汇总上报工作；、积极完成领导
交办的其他工作。工作标准
、开票清晰准确，不得涂改，错票率不得超过 1%；、票据准确
相符，且不得丢失；、各种报表按时准确上报；、流水账不得漏记、
错记；
4、档案管理员岗位职责、负责用户咨询工作；
、负责建立健全用户档案工作；
、负责用户合同的签订、整理、归档工作；
、负责结算转回后的用户跟踪卡按编号整理归档工作；、积极完
成领导交办的其他工作。工作标准
、填写用户档案时，字体要工整清晰，用户住址要详细准确；、
用户档案不得涂改或无故变更，做到有据可查；
、用户挡案填写清楚无误后，及时输入微机，确保微机与档案相
符；、用户合同、档案、跟踪卡不得丢失；
5、抄表员岗位职责
、负责按时、按实、按量抄表工作；、负责按时上报抄表数工作；
、负责核查用户用气设备数量和档案数量的是否一致工作；、负
责燃气费的收取工作；

  
 
、负责做好市场调研及市场开发工作；、积极完成领导交办的其
他工作。工作标准、抄表杜绝估数、漏抄、少抄；、抄表数不得瞒
报、虚报、漏报；
、认真准确核查用户设备数量，杜绝用户私拉乱接；、认真观察
燃气表具的运行状况，发现异常及时上报；、燃气费保障按时按量
收取，杜绝燃气费流失；、市场调研要细致、全面，且符合实际；
工程技术中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊
敬领导，服从管理，团结同志，忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，
严于律己，以身作则；
3、工程技术中心是公司工程建设和技术监察部门。主要负责工
地勘察、规划设计、制图绘图、施工计划、工程协调、施工管理、
工程测量、质检验收、点火通气、工程结算等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放
有序；
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
工程技术中心内设岗位：主任、副主任、技术员、质检员；
三、岗位职责主任岗位职责
、负责工程技术中心的全面工作；、负责做好与各部门之间的沟
通协调；、负责合理安排技术力量和施工计划；
、负责督促规划设计人员及竣工测绘人员及时、准确地出具施工、
竣工图纸；、负责督促工程测量人员做好燃气工程的测量工作；

  
 
、负责督促档案管理人员及时收集、整理技术档案资料，并作好
保管工作；、负责做好与上级管理部门的沟通，汇报工作；、负责
做好施工队管理工作；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。工作标准
、沟通到位，保障各项工作顺利进行；
、保质、保量地完成公司下达的各项工作任务；、各种图纸、资
料要准确、细致；
、工程量测量准确无误，不得瞒报虚报；、做好安全施工，杜绝
一切事故的发生；
副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；、做好
施工安全管理、工程结算、工程资料整理归档等工作；、积极完成
领导交办的其他工作任务。
技术员岗位职责
、负责项目可行性研究报告编制工作；、负责施工图、竣工图，
工商业用户预算制作工作；
、负责图纸、施工、竣工资料等各种技术文件的管理工作；、协
作质检员做好工程验收等其他临时性工作；、积极完成领导交办的
其他工作。工作标准
、编制可行性报告要符合实际，不得虚报；、制作图纸、预算要
准确、细致、及时；
、各种档案和技术文件管理要规范，不得丢失；
、工程验收要严把质量关，严禁出现有质量问题的还给予验收；
质检员岗位职责
、负责用户跟踪卡管理工作；

  
 
、负责督促、要求施工队严格按规范施工，做好户内工程验收；、
负责工程结束后工程结算单出具工作；、负责填写施工、竣工资料
工作；
、负责本公司安装器具的质检验收、通气点火，并做好用户信息
登记；、积极完成领导交办的其他工作。工作标准
、用户跟踪卡管理要规范，不得丢失；
、工程验收要严把质量关，严禁出现有质量问题的还给予验收；、
结算单出具要准确及时；
、施工、竣工资料要全面细致；
、本公司安装器具的质检验收、通气点火要及时，上门服务要耐
心热情文明，用户信息登记要详实；
管网运行中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊
敬领导，服从管理，团结同志，忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，
严于律己，以身作则；
3、管网运行中心是公司抢险维修和售后服务部门。主要负责抢
险维修、管网安全、管线维护、置换碰接、安全报表等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放
有序；
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
管网运行中心内设岗位：主任、副主任、抢险维修员、巡线员；
三、岗位职责主任岗位职责：

  
 
1、负责管网运行中心的全面工作；
2、负责事故抢修、用户上门维修工作；
3、负责大型安全检查工作；
4、负责管网设备维护保养、管网运营安全工作；
5、负责管道置换碰接、监督工作；
6、负责各类报表数据的审核及上报；
7、负责检查、督促部门人员的巡线、调压、抢修、维修及资料、
记录的建档存档工作；
8、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。工作标准
1、严格保障管网运营安全，杜绝一切事故发生；
2、抢险维修到位要及时，如遇突发情况及时上报，并及时与
110、1
19、120 联动抢险；
3、用户入户安全检查要全面细致；
4、各类报表内容数据要准确详实；
5、设备维护保养要细致到位；
6、置换碰接一定要严密细致，杜绝返工，且一定要注意安全。
副主任岗位职责
1、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；
2、积极完成领导交办的其他工作任务。巡线员岗位职责
1、负责掌握所管辖区域燃气设施的现状；
2、负责管线、阀门井、调压箱等设备的巡查工作；
3、负责违章设施的记录、上报工作；

  
 
4、负责其它道路施工时对公司燃气管线的监护工作；
5、积极完成领导交办的其他工作。工作标准
1、熟练掌握巡线、检漏知识及常识；
2、熟悉管网布局、管径与走向、户外设施的准确位置；
3、每天必须两次巡查所管辖区域管线运营情况，并做好巡线记
录且存档；
4、管线运营如出现问题，应及时记录并上报。
抢险维修员岗位职责
1、负责 24 小时保持并接听抢险维修电话；
2、负责用户上门维修工作；
3、负责事故抢修工作；
4、负责时常检查抢险、消防器材的完整性、可靠性；
5、负责管网维护、维修工作；
6、健全各类资料文件。工作标准
1、电话接听、上门维修需文明热情，且耐心；
2、上门服务时需佩戴工作证；
3、积极探索维修技术，不断提高自身业务技术水平；
4、熟悉燃气安全管理文件和安全操作规程，具备独立处理问题
的工作能力；
5、严禁私自收费；
6、确保抢险工具能正常发挥作用。
门站岗位职责
一、部门定位

  
 
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊
敬领导，服从管理，团结同志，忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，
严于律己，以身作则；
3、门站是安全供气和设备维护部门。主要负责供气安全、场站
巡检、设备保养、设备维护、安全报表、生产报表等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放
有序；
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
门站内设岗位：站长、班长、操作员；
三、岗位职责站长岗位职责
、负责门站的全面工作；
、负责各类报表数据的审核及上报；、负责掌握站内燃气设备的
运营情况；
、负责组织安排站内燃气设备的维护、维修和保养工作；、负责
站内安全、消防及治安等综合治理工作；工作标准
全面掌握站内燃气设备的运营情况，如遇突发事件，及时上报；、
各类报表内容数据要准确详实；、设备维护保养要细致到位；
、保障站内安全，提高消防意识，时刻警钟长鸣；
班长岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；、积极
完成领导交办的其他工作。
操作员岗位职责

  
 
、负责观察并掌握进、出口压力数据及流量表读数；、负责站内
燃气设备的巡查、维护、维修和保养工作；、负责按时并及时向城
区送气工作；
、负责填写值班记录、安全报表、生产报表和巡检记录；、负责
收集整理相关生产数据并上报工作；、负责不定期对消防安全设施
进行检查；工作标准
、执行 24 小时值班制度，严禁脱岗、离岗；
、按规定详实记录、填写值班记录、安全报表、生产报表和巡检
记录；、场站巡检、设备维护要到位细致；
、时刻关注压力和流量数据，及时送气，严禁停气、断气；、保
障站内安全，提高消防意识，时刻警钟长鸣；
外企有哪些财务岗位，岗位职责是什么
一、欧美跨国公司财务职能的差异外企有很多种，欧洲公司、
北美公司、日韩公司等，它们的组织结构、管理模式、企业文化都
不同，所以对财务部门的职能分工也不同。越大的集团（例如排名
在世界 100 强内）越有其独特的组织架构和岗位头衔，在其他企业
不能通用。比较纯粹和狭义的“外企”可称为跨国公司，英文简称
MNC（Multinationalcompany），这个词在外企的英文招聘启事里常
见，比如要求求职者有 MNC 的工作经验。广义的外企还包括：该公
司只是股本中有外资注入，或者外方公司拥有控股权，不代表外方
参与运营管理决策，这类外企如果外方聘用的是中方本土管理团队，
并授权由该团队自行制定组织结构，那要看该管理团队是不是按
MNC 的运营体系来设计组织架构，以及 CFO 构建财务职能的思路，
所以本文所述的财务岗位不能涵盖广义外企，加上我对日韩企业的
财务组织分工了解不深，因此只就狭义的外企（即 MNC）中的欧美
公司的财务职位做科普性的介绍。相比广义的外企，这些 MNC 的外
方为加强控制和运营中的专业对口监督与指导，通常主导构建子公
司的职能分工体系，所以财务部门职能分工是具有共性的，会体现
与母公司类似的组织架构。在 MNC 里，欧洲公司与美国公司的财务
职能线和英文头衔有少许差异。1.欧洲公司（代表国家是德、法、

  
 
瑞士）的财务职能欧洲 MNC 的下属子公司里，财务部门的日常工作
通常分两条线：会计核算（Accounting）与财务控制
（Controlling）。可以大致理解为，前者是财务会计，负责日常会
计交易处理、结账、出具财务报告和管理报告、税务申报和缴纳、
出纳、资金结算与银行关系；后者是管理会计，负责预算、预测、
财务分析、决策支持。如果应聘欧洲 MNC 子公司的岗位，从岗位头
衔上大概就能看出属于哪个组，带 Accounting 字眼的属会计组，带
Controlling 字眼的属控制组，两者都有初级、高级、主管、经理
等不同级别。会计核算与财务控制的人数比例平均是 6:4，但有的
行业后者人数会多于前者，比如某快速消费品 MNC 在中国区所有子
公司的财务人员中，Accounting 与 Controlling 的人数比例是 1:2，
而在国内，很多中资企业会计核算人员占 80%以上。此外，中资企
业在财务岗位分工上通常不强调职能定位，而是从报表出发，按科
目或者是会计要素分工设岗，比如成本会计既要做成本核算，又要
做成本分析。资产会计既要做固定资产相关的会计分录、维护资产
台账和盘点，又要做资本性支出的分析。从这类中资企业转到外企
工作，首先要转换的思维就是按职能定位分工：做账的不管分析，
分析的不管做账。2.美国公司的财务职能美国 MNC 里财务岗的分工
中没有财务控制的头衔，而是称作 FP&A
（FinancialPlanningAnalyst，财务计划与分析）。两者的职责类
似，也是管分析不管做账。但美国 MNC 里的 FP&A 更注重计划，即各
种短期预测，教材上叫滚动预测，有的美资企业也叫业绩展望
（Outlook），这些短期预测频率至少是月度，有的还是周度。而且
不仅是财务部门，业务部门的预测功能也很强，而且做得很细。这
也反映出美国公司的管理会计水平是前沿的。与欧洲公司不同的是，
有的美国公司喜欢把会计核算这条线称为 Controller，也就是说美
国企业把会计职能不仅定位为经济活动的记录者，也定位为内部控
制的执行者，所以美资 MNC 的首席财务官，即 CFO 下面一般会设一
个 CorporateController，职责是管会计与报告，还负责制定全球
统一的会计政策、内部控制制度以及上市公司的萨班斯法案及各种
合规性（compliance）要求。
二、外企中常见的财务岗位 1.会计核算类岗位不论欧洲还是美
国的 MNC，会计核算这条线的内部分工比较类似，都要满足内部控

  
 
制基本的不相容职责分离的要求，在头衔称谓和职责描述上与国内
很多企业不同。由于 MNC 通常信息化程度较高，ERP 系统是业务与
财务模块高度集成的，所以会计组的分工也常常是基于业务循环，
而不是基于科目或会计要素。在信息化程度比较低的国内企业的财
务部门，常有往来账会计（或往来科）、结算会计（结算科）、费
用会计的岗位，如果你属于这类职位，那么制作英文简历时一定不
能直接翻译。例如，你的一项重要职责是做公司费用报销业务的制
单与记账，应聘外企的英文简历要是直译成 ExpenseAccounting，
简历会直接被过滤掉，因为匹配不到对应的岗位职责。MNC 会把应
收账款和应付账款分开设岗，前者简称 AR（AccountsReceivable），
后者简称 AP（AccountsPayable），一切与采购到付款这个业务循
环相关的业务都归 AP 组来核算，所以费用会计就是外企 AP 会计的
其中一种。在会计核算这条线中采用财务共享服务中心
（FSSC,FinancialSharedServiceCenter）的 MNC 越来越多，很多
国内大型企业也开始采用。这类公司的特点是 ERP 系统运转成熟、
高度信息化、流程标准化，所有的运营业务几乎都能在线上完成，
因此，会计核算业务也被分成几大组：（1）从销售订单到收款
（OrdertoCash，O2C），主要职责包括客户档案维护、信用审核、
订单处理、发货开票、收入确认、应收账款的核销、对账、货款催
收，岗位描述中常见的字眼是 Creditcontrol，Orderbooking，
Billing，Invoicing，ARcollection，Revenuerecognition 等。
（2）从采购到付款（ProcuretoPay，P2P），主要职责包括供应商
档案维护、采购发票与收货核对、应付账款挂账、对账、核销、付
款、出纳、费用会计、银行调节表，岗位描述中常见的字眼是
Invoicematching ， Payment ， AP ， T&E （ Travel&Entertainment ），
Bankreconciliation 等。（3）从总账到报告（AccounttoReport，
或 LedgertoReport，A2R），主要职责包括总账模块的过账、转账
凭证录入、月末摊销预提、固定资产与在建工程核算、存货核算、
内部往来核算与对账、工资与福利核算、运行报表、合并报表、汇
兑损益处理、开放与关闭会计期间等等，岗位描述中常见字眼是 GL
（GeneralLedger），Closing，FA（FixedAet），Inventory，IC
（Intercompany），Payroll，Reporting，Consolidation 等。（4）
从生产到存货（ProductiontoInventory），仅适用于制造业工厂，

  
 
相当于国内企业的成本会计，但这里说的存货仅指生产性存货核算，
包括原材料、在制品的流转和加工过程。如果没有制造环节，只是
商品出入库的这类贸易型的存货核算归在总账到报告组。FSSC 的岗
位职责已经不是传统的会计核算了，如果应聘外企的会计类基层岗
位，一定要从招聘启事和面试中搞清楚应聘岗位是不是属于 FSSC。
FSSC 与传统会计岗职责的区别是 FSSC 在产出会计凭证的过程中不
强调个人运用会计准则对交易做出专业判断，而强调 ERP 系统、整
个流程的效率以及控制的有效性，因此 FSSC 里会计岗的职业晋升不
考察对会计准则掌握得多么精深，而是关注对整个业务循环的会计
流程的改进优化。
2.公司职能型财务岗（CorporateFunction）这类职位在 MNC 的
中国运营分子公司中不多，主要集中在大型 MNC 的中国区或亚太区
总部。一些美国公司习惯把这类财务岗统称为 Infrastructure，内
涵大概是跟一线业务运营不直接相关的辅助部门，其职能主要包括
司库（Treasury）、税务筹划与咨询、内部审计（IA），FSSC 也属
于这类职能，更大型的 MNC 还会设置一些特殊的财务辅助部门负责
内部控制与会计政策修订及培训。虽然在 MNC 的运营子公司中，财
务也要做税务和资金管理的工作，但工作更偏重交易层面。例如，
子公司的税务职责主要是报税和缴纳、发票和档案管理，但总部的
税务部门要负责所辖区域整体税务成本的节省和风险合规的咨询；
子公司的司库职能包括日常资金结算以及流动资金的筹措，而总部
的司库职能包括集团内资金调配和现金池操作、外汇风险管理以及
理财工具的运用，更符合公司金融（CorporateFinance）的范畴。
公司职能型财务岗位多是区域级别，有的甚至是全球级别，所以在
外企的招聘启事里常常有 RegionalRole（区域角色）或者是
GlobalRole（全球角色）这种关键词。这类定位为“总部辅助管理”
的财务岗位最大的职业风险是就业面仅限于同类大公司，中小企业
中这些工作技能都用不上。中资企业中的大公司虽然也会有这些科
室和岗位，但在总部与子公司的分工、总部对子公司的管控程度和
对口指导监督等方面没有 MNC 界定得清晰。
3.ControllerController 大概是最让人困惑的外企财务管理岗位了，
因为至今都没有令人信服的中文译法。在招聘网站上搜索
Controller，最常见的职位是 FinancialController，业内统称 FC。

  
 
FC 不等同于国内集团企业的财务总监，但相当于子公司的财务负责
人，这些子公司只被集团授权做运营活动，没有投融资活动，所以
很多在外企工作的财会人都把成为 FC 作为自己的目标。那么 FC 作
为一个职位头衔到底该怎么译？我认为，最好是撇开头衔看职责。
很多 MNC 运营子公司的 FC 大多主管所在子公司的财务部所有日常工
作，包括财务会计、管理会计、执行层面的税务和流动资金管理，
这种 FC 也具备子公司的财务最高负责人的意义，只是这个子公司只
被集团授权做运营活动，没有投融资活动，有的外企在华机构，FC
被授权的职责更少，例如只负责财务会计和本地税务申报，不负责
管理会计和资金管理。有人认为这些工作属于财务经理的职责，但
从级别上来看，MNC 的 FC 要比财务经理级别高，FC 会管辖不同的经
理。以德国公司为例，会计经理（或主管）和财务控制经理（或主
管）都向 FC 汇报，所以 FC 更适合称为高级经理。如果一定要给 FC
一个中文称谓，比照国企和国内大型集团企业来看，我认为 FC 相当
于国内企业的财务部长或财务主任，也就是财务总监或 CFO 下面主
持日常财务工作的二把手。如果你目前在国内公司是向财务总监或
CFO 汇报、主管公司所有财务日常工作的财务部长或财务主任，在
编制英文简历时可以称自己为 FC。MNC 的 FC 与国内企业财务部长的
一大区别是 FC 履行了更多管理会计的职责。外企的财务部一般没有
岗位或科组叫管理会计，但是管理会计功能又很强大，就是因为它
们在全球各级分子公司有着庞大的 Controller 团队。FC 的意义就
是保证其所在子公司的会计与报告流程的效率和质量、业务决策支
持的受重视与权威程度、内部控制的有效性、计划与预测功能的准
确性和前瞻性。从什么职位容易升到 FC？不好一概而论。有的 MNC
对 FC 强调业务支持和计划管理，那么做财务控制或 FP&A 的就容易
升到 FC；有的外企对 FC 的要求是负责财务报告和控制，财务部门
日常全盘工作，管理与税务、银行、工商财政等政府部门的关系，
那么只做过财务分析的人就不占优势，这也是为什么很多“四大”
审计部门出身的经理和高级经理更容易跳槽到 MNC 去做 FC。4.高级
管理岗 MNC 里高级管理岗最典型的头衔是 FD（FinanceDirector）。
如果一个公司里既有 FC 又有 FD，称谁是财务总监？根据我的经验，
有的公司有 FC 就没有 FD，或者有的公司有 FD 没有 FC，这种情况属
于 FC 和 FD 的职责类似，只是称谓不同；有的公司里既有 FC 也有

  
 
FD，一般出现在在中国有多家运营子公司、也设有中国区或亚太区
总部的 MNC 里，通常子公司的财务负责人称 FC，中国区或亚太区的
财务负责人称 FD，即子公司 FC 向区域级 FD 汇报，公司内的职级上
FD 高于 FC。不同专业线也有自己的 FD，比如 FSSC 的 FD、税务部门
的 FD 等。因此，FC 倾向体现职责和角色，FD 倾向体现内部的岗位
级别，两者都不是财务总监。另一个高级管理岗的常见头衔是 CFO。
MNC 里也有 CFO，但更像是内部的岗位级别，不需要象其母公司的集
团 CFO 那样负责投资者关系。例如中国区的 CFO 或者某个业务单元
（BU）的 CFO，职责都是以支持区域战略决策和运营控制为主。所
以，如果不打算搬到海外生活，那区域级或 BU 级的 CFO 就算是外企
财会人的终极目标了。


