燃气公司安全生产目标绩效考核办法
1 目的
为进一步加强公司安全生产工作的管理，提高全体员工的安全意识，落实各
级安全职责，持续改进安全绩效管理，促进公司安全生产管理工作达到制度化、
标准化、规范化，实现公司的安全生产目标，特制定本制度。
2 适用范围
本办法适用公司所属各部门和公司内所有人员。
3 引用文件
国家《安全生产法》 、安监总局《企业安全生产标准化基本规范》 。
4 名词解释
安全绩效：根据安全生产目标，在安全生产工作方面取得的可测量的结果就
是安全绩效。如未发生事故等。
安全生产目标管理：是指公司根据自己的整体目标，在分析外部环境和内部
条件的基础上，确定安全生产所要达到的目标，并采取措施去努力实现目标的活
动过程。
5 职责
（一）、公司推行安全生产责任目标管理，对安全生产责任目标实行分级管
理，分级考核。
1、公司对部门的考核由安全技术监察部负责实施；
2、部门对班组的考核由各部门负责实施，安全技术监察部进行监督；
3、班组对岗位员工的考核由班组负责实施，部门进行监督。
（二）、公司实行安全生产目标及管理层层包责任制。
（1）公司总经理与公司经管层副总经理签订安全生产目标责任书。副总经
理保证严格履行安全生产职责（一岗双责），做好分管岗位的各项安全生产工作，
实现公司下达的安全生产目标指标。并由公司总经理组织对经管层副总经理履行

  
 
安全生产职责情况进行检查，按月度考评，与收入挂钩。
（2）公司总经理与各部门责任人签订安全生产目标责任书。各部门责任人
保证严格履行安全生产职责，做好本部门的各项安全生产工作，实现公司下达的
安全生产目标。并由公司安全技术监察部组织对履行安全生产职责情况进行检查，
按月考评，与收入挂钩。
（3）部门负责人与本部门管理人员签订相关管理岗位安全生产责任书、与
班组长签订班组安全生产责任书。管理人员保证严格履行相关管理岗位安全生产
职责，做好分管岗位的各项安全生产工作；班组长保证严格履行班组长安全生产
职责，做好班组安全生产工作，实现部门下达的班组安全生产目标。各部门应结
合本部门的生产情况制定严格的部门安全生产工作考核制度，并由部门负责人组
织对相关管理岗位和班组安全生产工作进行检查，按月考评，与收入挂钩。
（4）班组长与岗位员工签订岗位员工安全生产承诺书。岗位员工保证严格
履行个人安全生产职责，完成岗位危险源识别和隐患排查工作，上岗作业做到遵
章守纪，做到“四不伤害”，实现岗位无违章、无事故。各班组应结合本班的生
产情况制定严格的班组安全生产工作考核制度，班组长负责对本班组成员履行安
全生产职责情况进行检查，按月考评，与收入挂钩。
6 安全考核方法
（一）、从部门月度绩效工资总额中按 30%比例提取作为部门月度安全生产
绩效考核收入部份，该收入的发放与部门月度安全生产绩效考核情况直接挂钩。
1、若当月发生工伤死亡事故或较大的燃气责任事故，扣发事故责任部门提
取作为月度安全生产绩效考核部份，并扣发年终安全生产考核收入；对公司其他
部门（除事故责任部门外）扣发当月安全生产绩效考核部份的 20%。
2、若当月发生重伤事故，对事故责任部门取消当月安全生产绩效考核收入。
3、若当月发生一起轻伤事故或一般的燃气责任事故，视事故情况扣除事故

  
 
责任部门当月安全生产绩效考核收入 50%，以此类推，直至扣完为止。
4、对事故责任人员按公司的相关规定另行处理。
5、公司每季度进行一次安全奖励，根据各部门季度安全生产绩效考核情况，
奖励月度安全绩效考核总额的 10—20%。其中，部门季度安全生产绩效考核 90
—95 分的， 奖励月度安全绩效考核总额的 10%；部门季度安全生产绩效考核达
95 分以上的， 奖励月度安全绩效考核总额的 20%；部门季度安全生产绩效考核
低于 90 分的，不予 奖励。
（二）、安全生产目标完成情况考核
（1）公司安委会每年组织一次对各部门安全生产责任目标履职情况的综合
考核。
（2）考核以检查表的方式进行，考核表根据各部门签订的目标责任书制定，
其各种指标、不符合项的考核与日常管理考核标准一致，并结合全年的月度安全
生产绩效考核结果进行考评。
（3） 除进行集中考核外，日常管理中的考核汇入到年终考核中。
（4）根据考核分数，确定部门目标完成情况，对完成安全生产目标较好的
部门给予奖励。其中：考核分数在 95 分以上的，给予奖励部门一个月的安全生
产绩效考核工资；考核分数在 90—95 分之间的，给予奖励部门半个月的安全生
产绩效考核工资。部门年度安全生产绩效考核低于 90 分的，不予 奖励。
7 附则
（一）、违反公司安全专项管理规定的，按有关规定进行考核。
（二）、公司各部门月度安全生产绩效考核均按本办法执行。 各部门年度安
全生产目标管理考核情况纳入公司年度部门及个人评先之中，实行严格的安全一
票否决制度，对年度内发生重伤以上（含重伤）或较大的燃气责任事故的责任部
门及部门安全生产第一责任人不得评为先进，对年度内有违章、违规作业的责任

  
 
人员不得评为先进。
（三）、各部门要加强职责范围内的安全生产绩效考核和安全生产目标管理
考核。
（四）、公司安全技术监察部负责本办法的制定与修订，本办法自公布之日
起执行。


