燃气公司职能职责版
燃气公司
（一）燃气公司职能职责
1．认真贯彻落实国家的各项法律、法规和方针政策。 2.完成和执行燃气公司上级领导和部门下达的各项生产经济指标，以及交办的其它各项任务。
3.遵照积极开源节流，切实搞好“建”、“修”、“管”的方针，保证阿康中心物流园区的城市安全供气。
4.合理调配气源，经济运行，节能降耗，控制成本，保证经济效益和社会效益的不断提高。
5.严格执行“国家燃气标准规范”为阿康中心物流园区居民和企事业单位提供质量合格、安全可靠的天然气。
6.负责管理和维护阿康中心物流园区管辖范围内的给燃气管线和附属设施。
7.认真完成阿康中心物流园区所有用户的气费收缴工作并向用户提供优质服务。
（二）内设机构及岗位职责
总经理（1人）：负责公司的全面工作。 总经理助理（1人）：协助总经理工作。 总工程师（1人）：协助总经理工作。 燃气公司内设6个机构，分别是：
1.行政综合部：负责公司党务、政务工作、人力资源及后勤保障工作;负责按时完成站内工作信息的上报和生产周
1 报的编办;负责做好各种会议的记录和签到工作;负责做好文件的收发、登记、保管和传阅工作;负责草拟天然气站的工作安排、总结、报告等综性文字;负责站内人员的日常考核与培训工作。按时完成公司领导交办的其他工作。 （1）文书（1人）：
A．负责公司党务及政务工作。
B.负责按时完成站内工作信息的上报和生产周报的编办。
C.负责拟定和完善公司规章管理制度。 D.负责签收、传递、收回上级的文件。 （2）综合干事（1人）：
A.办理新进员工分配、调动、岗位安排等手续。 B.按照主管部门要求组织开展继续教育工作。 C.管理后勤车队、食堂、物业工作的组织协调。 D.负责办公用品的采购、发放和管理。
E.做好文件的翻印和转发，文件的借阅、清退工作。 F.按期收集、整理文书档案，做好文件的归档工作。 G.负责公司印章的管理、使用及介绍信的办理等事。 H.负责做好物资的保管盘点、物资报损及帐务工作。 I.管理仓库的防火、防盗、卫生清洁工作。 J.承办领导交办的其它工作。
2.安全生产保障部：负责公司生产技术、安全管理、设
2 备管理及机配件的采购管理工作。
（1）安全保障组（2人）：
A.认真贯彻执行国家及上级主管部门有关消防安全生产的方针、政策、法令和法规。树立“安全第
一、预防为主”的指导思想。
B.协助部门领导和安全工程师对本部门各项安全生产规章制度的监督检查，按要求进行安全生产检查和不定期抽查，查出的问题迅速通知有关责任人限期整改。
C.每周组织召开安全生产例会，传达消防安全工作文件、上级指示。总结上周安全工作情况，布置下周安全工作计划，总结和推广安全生产先进经验。
D.了解生产中的不安全因素，积极采取相应措施制止违章、违纪，并处理各种事故隐患。负责安全技术措施项目和安全隐患治理项目的申报。对因没及时审查、申报而影响安全生产的隐患负直接责任。
E.对员工进行三级安全教育，对本部门特殊工种分别建立安全技术考核办法。
F.负责贯彻执行有关消防的各项技术标准法规，检查本站的消防工作，对消防管理不利而造成的损失或事故负责。
G.参与新建、扩建、改建生产项目，监察安全设施三同时的落实。
H.负责制订或修改安全生产管理制度、安全技术规程和
3 奖惩制度，报公司安全管理委员会审批。
I.参与事故的调查处理，进行事故统计、分析、报告。督促有关部门提出防止事故的措施，并督促实施。
J.在协助处理安全生产事故时，要站在科学、公正的立场上，分析事故的原因，提出中肯的建议，坚持“四不放过”原则。
K.负责实施健康、安全、环保、质量为内容的各项工作 （2）设备管理组（3人）：
A.及时掌握材料耗用情况，并以此为基础制定材料使用计划。与生产部门协调和沟通，编制材料的采购计划。
B.进仓物资经过验收后，开出进仓单（一式三联，财务、生产、留底各一联），并及时记帐。
C.妥善管理、标识清楚、码放整齐；道路通畅、环境整洁、卫生。做好库房安全、保卫工作，增强安全意识，掌握消防知识，保持消防设施和器材的齐备、完好，确保库存区和物资的安全。
D.在站长的领导下，完成所管管段和站场的维护保养和维修抢修任务。
Ｅ.在有关技术指导下，完成各类急、难、险、重抢修任务。
Ｆ.定期巡回检查，做好场站设备的安装、更新、维护保养工作，杜绝跑、冒、滴、漏现象。
4 Ｇ.负责输气管线保护设备的安装、更新、维修工作和本站日常的维修工作。
Ｈ.配合管道保护工完成清管作业和巡线任务。 Ｉ.精心维修保养所有设备工具，平时摆放整齐，危险场所使用防爆工具。
Ｊ.做好场站和设备的清洁卫生，施工现场工完、料净、场地清。
Ｋ.坚持质量标准，执行自检制度，提高工作质量。 Ｌ.认真填写各种维修、施工记录，保证记录及时、准确、完整。
Ｍ.搞好增产节约、修旧利废，降低生产成本。 Ｎ.积极参加技术学习和岗位练兵，不断提高技术水平。 Ｏ.严格按照健康、安全、环保、质量要求内容及作业方法进行维修、抢修作业。
Ｐ.完成站长临时交办的各项任务。 （3）抢修安装组（5人）：
Ａ.负责天然气室燃气灶的安装、维修排查工作。 Ｂ.负责室内燃气管道、表具、燃气灶、热水器的检查工作。
Ｃ.负责正确使用燃气及安全知识的宣传工作。 Ｄ.负责燃气入户安装售后工作。
Ｅ.负责输气管线保护设备的安装、更换和日常维修工
5 作。
Ｆ.了解公司天然气设施的分布情况，技术特点和较常出现的故障的地段，及对应的措施。
Ｇ.熟练掌握天然气的安全并自如的应用在抢险工作中，根据现场情况在最短的时间内，带队安全快速的消除各种险情和重大隐患。
Ｈ.熟练掌握本公司的各种抢险预案，并能主动组织队员进行演练，积累经验，以便快速安全的扑灭火灾。
Ｉ.对队里的抢险器材要经常检查，落实维修责任，保证抢险维修器材处于完好状态。
Ｊ.抢险结束后，要组织人员进行安全检查，确认不再存在安全隐患后，方可带人撤离现场。
Ｋ.每次抢险后，要制定专人进行有关抢险资料的收集、汇总、整理审核后，移交项目公司档案室。
Ｌ.每次抢险后要对所有的抢险机具进行维护保养，对损坏的要及时修复，对报废的要按规定立即补齐，使所有的机具处于完好状态。
Ｍ.负责天然气室燃气灶的安装、维修排查工作。 N.负责室内燃气管道、表具、燃气灶、热水器的检查工作。
O.负责正确使用燃气及安全知识的宣传工作。 P.负责燃气入户安装售后工作。
6 Q.负责输气管线保护设备的安装、更换和日常维修工作。
3.营业服务部：负责公司营业销售、市场开放及售后服务管理工作
（1）售后服务及市场开发（2人）：
A：负责开展市场调查、研究、分析、预测工作。 B:制定公司的客户服务工作计划并组织实施。 （2）收费员（1人）：
A.负责对园区所有用气客户的费用收取工作。 B.负责各种票据的发放、收回和保管工作。发票收据要检查、核对并定期整理归档。
C.负责气费托收承付的托转和财政集中收付工作。 D.负责各营业站点反馈到内勤的各类报表、票据的复核工作。
E.负责各类报表的汇总填报工作。
4.财务部: 负责拟定公司财务管理制度；负责拟定财务计划和财务分析报告工作；负责编制月、季、年度会计报表；负责公司信贷办理、气价测算和债务催缴工作；负责公司所属经济独立核算部门财务的指导、监督和审计工作；负责公司固定资产管理工作；负责公司与财税、金融、审计、物价等部门的联系工作。
（1）会计（1人）：
7 A.负责各项资金的管理和核算，编制资金计划和各类二级报表。
B.负责工资的管理和核算，监督工资基金的使用。 C.负责成本、费用的管理和核算，编制有关报表进行财务分析。
D.负责收入损益核算，正确分配利润。
E、负责办理其它往来款项的结算业务和日常核算，及时清理往来帐项。
F.负责各类税金的管理与核算工作。 G.负责编制各类财务预算。
Ｈ.参与财产清查和清查结果的处理。 I.编制各种会计报表。 J.负责财会档案资料的管理。 （2）出纳（1人）：
A.办理现金收付和银行结算业务。
B.保管库存现金和各种有价证券、承兑汇票等。 D.保管有关印章、空白收据和空白支票。 E.办理纳税申报和缴纳税款业务。
F.保管公司各种证照并按要求办理年检、变更和换证工作。
G.负责发票管理工作。 5.燃气门站职能职责：
8 全面完成天然气输送、分配营运销售计划与各项技术经济指标；全面完成月、季、年度安排的生产指标、安全质量等管理任务及临时布置的工作；搞好输气站设备、仪表及输气管线维护管理工作,并落实到人，严格按照规定保养设备；做好职工精神文明建设，注重职工思想政治教育，提高职工文化生活品质；认真学习和贯彻执行国家关于安全生产、防火防爆、劳动保护、环境保护等工作的方针、政策、法令和法规，并达到落实。
（1）副站长(1人)：
A.协助站长对天然气站管理，负责分工管理工作。 B.协助站长督促检查本部门员工学习国家、行业和公司标准规范，提高员工操作水平和安全生产意识。
C.组织全站输气生产，完成上级下达的生产任务。 D.组织制定月度生产计划，气、电消耗计划，节能计划，并组织实施。
E.根据上级要求组织制订工艺设备检修计划，审查月度计划完成情况。
F.组织大修、维修项目的现场配合，参加质量验收。 G.组织由站内承担的设备更新、改造项目的施工、验收。 H.组织设备挂牌和定期检查，审查设备管理工作的各项报表，确保设备完好率达到考核指标。
9 I.审查生产、运销等各种上报统计报表，组织完成上级布置的统计调查工作。
J.按公司规范标准和考核细则，协助站长组织对本部门各岗位员工进行严格检查和认真考核。并根据考核和检查中出现的问题，及时组织整改。
K.协助站长对生产输配系统技术资料管理和档案管理。 L.根据本公司实际情况，协助站长制定各岗位员工考核制度、设备设施巡检台帐、安全生产教育和标准化台帐。
M.负责全站职工的考勤工作。
N.组织制订管道巡线工作，安排好对管道附属设施的检查、抢修工作。
（2）站控（2人）：
A:负责门站工艺设备的运行值守工作。
B:在站长的领导下，执行调度指令，完成输配气任务，并负责天然气计量和交接工作。
C:掌握天然气站常用输配设施、设备的基本性能、技术特点
D:随时掌握天然气流量、气质变化情况，按时填写运行记录和生产日报表。做到各种报表记录数据准确齐全，书写工整整洁。
E:按时检查，确保运行正常。发现可疑情况及时切换计量管路并上报有关领导安排处理。
10 F:将天然气流量、压力控制在流量计量最小误差范围内，保证系统精度达到规定范围。
G:及时准确记录流量数据，温度、压力数据，每月对下游用户用气量进行一次认结。
H:当班人员负责安全生产工作，保证安全平稳输气。 6.加气站职能职责：
负责加气站的加气运营工作；做好来气的计量、调压工作；全面完成月、季、年度安排的生产指标、安全质量等管理任务及临时布置的工作；严格执行安全操作规程和各项管理制度，提高安全意识，严防事故发生，确保安全平稳加气；认真学习和贯彻执行国家关于安全生产、防火防爆、劳动保护、环境保护等工作的方针、政策、法令和法规，并达到落实。
（1）副站长(1人): A：在站长的领导下，认真执行站内的各项规章制度，负责本站加气的运行方案的制订、执行和工艺设备的维护、保养以及初步维修等工作。
B：严格执行公司下达的各项规程，确保本站的各项生产工作符合国家、企业、行业标准。
C：负责本站内有关工艺设备的管理规范的贯彻实施，监督检查并做好质量管理。
D:掌握本站工艺设备的时时运行状态。
11 E：负责站内岗位的工艺专业技术培训工作。 F:带领全站人员搞好业务技术学习、岗位练兵、消防安全知识学习、消防演练、机组设备的维护保养工作。
G:随时向站长汇报本站工作情况，接受站长的工作检查，执行有关工作指令。
H:遇突发事件，应及时上报并能正确的、迅速有效的指挥和参与处置。
（2）加气组(6人)：负责加气工作。
A:严格执行公司的安全规章制度和操作流程，拒绝操作违章的指令。
B:负责站区日常加气的操作和加气设备的监护工作。 C：负责站区加气机等设施的日常维护保养工作，配合维修人员进行检修工作。
D：负责站内加气机参数的记录、整理。
E：正确穿戴、使用安全防护用品工具，负责站内安全防护装置、设施的日常管理维护工作。
F：负责站场内的安全生产和环保工作。 （3）收银开票员（3人）： A：快速准确地收取货款。
B:为顾客提供良好的服务，文明礼貌的回答顾客咨询。 C：严格遵守唱收唱付的原则。
D：负责公司财产（收银机、验钞机、收银台、电脑等）的
12 保养。
E：负责收银区前台的清洁卫生。
F: 掌握现金、支票、信用卡、签单、挂帐等结帐程序。

