工作行为规范系列

燃气公司薪酬管理办法
（标准、完整、实用、可修改）

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE
编号：FS-QG-49876

燃气公司薪酬管理办法
Gas company salary management measures

说明：为规范化、制度化和统一化作业行为，使人员管理工作有章可
循，提高工作效率和责任感、归属感，特此编写。

燃气有限责任公司薪酬管理办法
第一章总则
第一条目的
为了发挥薪酬的杠杆作用，激励员工提高个人潜能、聚
焦核心职能，并持续改善个人绩效，从而保证 zz 燃气有限责
任公司(以下简称“公司”)战略的有效实施和各项目标的达
成，特制订本办法。
第二条原则
公司薪酬遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平的基本原
则。
(一)绩效导向:激励员工创造更高绩效，推动公司战略
目标的实现;
(二)内部公平性:以岗位价值评价为公尺统一内部公平

第2页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

基准，充分体现岗位相对价值和员工的发展潜能;
(三)外部竞争性:保证薪酬水平对外具有充分的吸引力。
第三条付薪理念
为员工个人的基本能力、所在岗位与绩效表现付薪。
第四条适用范围
本办法适用于公司所有员工。
第二章薪资构成
第五条薪资结构
劳动合同工:薪资=职级工资+岗位工资+绩效工资+其他
薪资。
劳务派遣序列员工 :薪资=工龄工资 +岗位工资 +绩效工
资
其中，职级工资、岗位工资为员工的固定薪资(劳务派遣
序列员工固定薪资为工龄工资和岗位工资 )，绩效工资为经
过绩效考核后的浮动工资。
(一)职级工资:主要反映员工的知识技能水平以及对企
业的忠诚度，是依据员工的能力素质和工龄等确定的个性化
工资单元。公司鼓励员工提升学历水平与个人职业技能，倡

第3页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

导员工忠诚于公司，从而获取更高的职级工资。
(二)岗位工资:主要反映岗位的价值和员工的岗位适应
能力。岗位工资包括:岗位基础工资和岗位增资。岗位基础工
资:以岗位价值评估结果作为确定岗位工资等级的依据，按
员工的岗位适应性确定其岗位工资档位，鼓励员工不断取得
更好的绩效表现，从而获取更高的岗位工资。岗位增资:根据
陕人社发布文件精神及《z 省企业工资指导线制度试行办法》
中有关规定进行调整的岗位工资增加部分。
(三)绩效工资:主要反映员工的绩效表现。鼓励员工积
极提升个人绩效，促进公司战略目标的实现，同时获取更高
的绩效工资。
(四)其他薪资:包括奖金、津补贴及社保。
第一节职级工资
第六条职级工资=工龄工资+职称工资+学历工资。其中:
(一)工龄工资:在公司连续工作一年以上，享受有工龄
工资。员工工龄认定采用以下方法:招聘入司的员工，工龄按
照其劳动合同签订时间认定 ;调动入司的员工，按照其入职
时认定的连续工龄认定工龄 ;复转军人以入伍通知书签章时

第4页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

间认定工龄;劳务派遣工工龄确认依据与本单位连续签订用
工合同的时间为准。
(二)职称工资:公司员工取得经劳动局、人事局等机关
认定的与所从事岗位工作相关的职称或执业资格证书，应享
受相应的职称工资。
(三)学历工资:员工可以依据自身取得的学历，获得公
司发放的学历工资。
第七条职级工资中工龄工资、职称工资和学历工资的具
体发放标准，见表 1、表 2、表 3。
表 1 工龄工资发放标准表
连续工龄阶段工龄工资标准(元/年)
3 年以下 25
4-8 年 35
9-15 年 45
16 年以上 55
表 2 职称工资发放标准表
职称职(执)业资格工资标准
高级国家一级 500

第5页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

中级国家二级、省一级 350
初级国家三级、省二级 200
表 3 学历工资发放标准表
学历大专本科硕士博士
工资
第二节岗位工资
第八条岗位工资=岗位基础工资+岗位增资
第九条公司岗位等级分布
根据公司的业务情况和岗位设置，可以将公司岗位划分
为三类:一是管理类岗位，包括:经营管理序列、职能管理序
列;二是生产类岗位，包括:工程序列、业务序列、支持序列
和操作序列，三是服务类岗位，包括:劳务派遣序列。具体岗
位的等级分布见附件 1。
第十条岗位基础工资
每级岗位基础工资均对应 12 个档次的工资标准，各档
的详细工资标准见附件 2。
第十一条对档规则
对于 20xx 年 8 月 1 日之后入职的新员工，岗位基础工

第6页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

资一律对应至岗位所在级别的第一档。对于 20xx 年 8 月 1 日
之前入职的员工，则根据员工的岗位适应性，将其岗位基础
工资对应至岗位所在级别的适当档位上。
第十二条岗位增资
以岗位基础工资为基准，每年根据政策导向及一定的增
长幅度分序列进行调整。入职未满一年员工，无岗位增资。
第三节绩效工资
第十三条绩效工资基数的确定
绩效工资基数以岗位基础工资为基准，以发挥高管经营
能动性及倾斜一线员工为导向，具体比例关系见表 4。
表 4 岗位基础工资与绩效工资基数比例关系表
岗位类别岗位基础工资绩效工资
高层总经理、副总经理、总工、总监、总助 64
中层部门经理、部门副经理、区域经理、分子公司经理、
项目经理 73
员工机关全体员工 82
区域、场站员工 73
劳务派遣序列:工勤人员(司机、门卫、保洁员、后厨)55

第7页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

第四节其他薪资
第十四条奖金
(一)综合奖(不含劳务派遣员工)。公司年度综合奖与公
司年度经营情况、年度考核结果挂钩，是在公司取得一定的
整体经营效益基础上对员工的一种激励。综合奖中一部分按
照综合奖系数每月进行预发，月度综合奖基数为 1100 元/月，
各岗位系数见表 5。剩余部分待公司经营班子根据当年公司
生产经营情况确定发放额度，经薪酬委员会通过后，由人力
资源部结合当年绩效考核结果，进行年终兑现，具体考核办
法见《公司绩效考核方案》。
表 5 岗位综合奖系数
岗位综合奖系数
董事长 3.0
副总经理 2.6
主管安全副总(总经理助理)2.4
部室正职 2.2
区域经理/项目经理 1.8
部室副职 1.8

第8页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

区域副经理/项目副经理 1.4
站长 1.2
一线职工/机关职工 1
(二
)安全奖。公司年度安全奖与公司年度安全管理工作成
果以及公司年度经营情况相关，是在公司取得一定的安全管
理工作成果的基础上对员工的一种激励。具体操作办法另行
制定。(三)委派董监事奖金。主要针对上级公司委派到公司
的董监事。具体操作办法另行制定。
(四)其他单项奖金。主要针对在公司举办的各项活动或
年度评比中获得殊荣的员工发放的奖励。具体操作办法另行
制定。
第十五条津补贴
员工试用期满后可享受津补贴。津补贴包括 :一线岗位
津贴、z 补贴、超时津贴、午餐补贴、劳保津贴、通讯补贴及
其他津补贴等。
(一)一线岗位津贴。主要针对区域、场站和项目部的员
工(不含劳务派遣员工)。具体标准见表 6:

第9页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

表 6 一线岗位津贴发放标准
序号职务/岗位岗位津贴
1 区域经理、项目经理 500
2 区域副经理、项目部副经理 400
3 站长 600
4 带班长 400
5 一线员工 300
(二)z 补助。主要针对各区域副经理，额度为 200 元/月。
(三)超时津贴。主要针对场站上的三班两运作的加气工
和充装工(含劳务派遣员工)。超时时间按月超时 64 小时计
算，基数按照 z 省最低工资标准计发。
(四)午餐补贴。主要针对区域、场站和项目部的员工(含
劳务派遣员工)。额度为 110 元/月。
(五)劳保津贴。劳动合同工劳保津贴按照 50 元/月的标
准以实物形式发放;劳务派遣工劳保津贴按照 30 元/月的标
准根据需要发放实物。
(六)通讯津贴。通讯津贴是公司对员工通讯费的补贴，
根据不同岗位不同工作需要，给予相应员工发放的补贴。发

第10页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

放对象为与公司签订正式劳动合同的员工，具体发放标准见
表 7。
表 7 通讯津贴发放标准
序号职务通讯津贴
1 董事长 500 元/月
2 总经理 500 元/月
3 副总经理、总经理助理 500 元/月
4 部长(正科)150 元/月
5 副部长、区域经理(副科)、项目经理 120 元/月
6 区域副经理、项目部副经理 90 元/月
7 一般工作人员 70 元/月
(七)其他津补贴。其他津补贴主要包括独生子女补贴、
防暑降温补贴、节日补贴等，按照国家规定具体发放。
第十六条社会保险与住房公积金
(一)公司按照国家和当地政府规定为劳动合同工办理
养老保险、医疗保险、补充医疗保险、失业保险、工伤保险
和生育保险等社会统筹及住房公积金 ;劳务派遣工由劳务派
遣公司办理养老保险、医疗保险、工伤保险等社保项目。

第11页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

(二)社保缴纳实行企业缴纳和个人缴纳相结合，缴费比
例按照 z 市政府文件规定执行。具体缴费比例见表 8。
表 8 社保缴纳比例分配表
社保项目个人承担部分单位承担部分合计
养老保险 8%20%28%
医疗保险 2%7%9%
补充医疗保险 1.6 元 6.4 元 8 元
失业保险 0.5%1%1.5%
工伤保险--0.5%0.5%
生育保险--0.25%0.25%
住房公积金 5%20%25%
第四章薪资调整
第十七条职级工资的调整
(一)公司应当根据实际情况的变化，对工龄工资、职称
工资和学历工资的发放标准进行年度调整，每年 12 月为工
龄工资、职称工资和学历工资发放标准的调整窗口期;
(二)工龄工资于每年 12 月份进行全员调整，于次年 1 月
执行调整后的工龄工资 ;职称工资和学历工资在员工获得相

第12页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

关职称(执业资格证书)或学历后，经申请、鉴定，确认无误
后，于次月执行调整后的职称、学历工资。
第十八条岗位晋升
根据公司的年度综合评选，公司排名前 2%员工可以在自
身岗位所在级别自动晋升一个档位，直至最高档 ;公司机关
员工每四年，可以在自身岗位所在级别自动晋升一个档位，
直至最高档。各区域排名前 2%员工可以在自身岗位所在级别
自动晋升一个档位，直至最高档;各区域员工每三年，可以在
自身岗位所在级别自动晋升一个档位，直至最高档。
第十九条试用期薪资标准
(一)新入职员工试用期内，按照其定岗薪资总额 80%发
放，综合奖不予计发。若低于地区规定的最低工资标准，按
地区规定的最低工资发放;
(二)内部调岗员工，入职新岗当月，按照新岗对应薪资
全额发放。
第二十条干部退居二线工资调整
公司副科级以上干部，退居二线后，绩效工资及综合奖
停发。

第13页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

第五章薪资支付
第二十一条各部门、区域考勤人员应于每月 21 日前将
本部门劳动合同制员工上月考勤情况报人力资源部 ;因考虑
到劳务派遣公司发放工资时限，要求在每月 15 日前将派遣
员工月度考勤表报送至人力资源部，如报送后有人员变动的，
于 1 个工作日内向人力资源部告知变动情况。
第二十二条薪资计算期以自然月为基准。
第二十三条薪资给付日期为每月 25 日，所发放的薪资
为上月 21 日至本月 20 日的薪资。如遇节假日或休息日，则
顺延发放。员工工资条于工资发放次日在人力资源部领取。
第二十四条员工工资发放如有错漏，或需退还时，将在
下月工资“其他”项进行补、扣。
第二十五条薪资计算期内如出现员工录用、辞职或辞退
等情况，其薪资按实际出勤天数计算。即:(职级工资+岗位工
资+绩效工资基数 )÷21.75×出勤天数。当月综合奖均不予
计发。
第二十六条以下各项由公司统一代扣代缴:
(一)个人所得税;

第14页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

(二)社会保险、住房公积金员工个人负担部分;
(三)员工缺勤应扣除的部分;
(四)绩效考核制度中规定应予以扣除的部分;
(五)员工受到公司处罚的应扣除部分;
(六)劳动合同约定的应减发的工资;
(七)依法赔偿给公司的部分;
(八)法定需扣除的部分。
第二十七条因误算而超付或少付薪资，公司或员工均可
行使追索权。
第六章假期薪资
第二十八条&n
bsp;假期
员工依法享有各类假期，除公休日与法定节假日外，还
享有年休假、婚丧假、探亲假、产假、员工工伤等假期。
第二十九条假期薪资
(一)法定节假日、带薪年休假、婚丧假期间，薪资正常
支付。
(二)法定探亲假、产假、哺乳假、计划生育假、护理假、

第15页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

员工工伤等，按照国家法律法规及有关政策规定办理。
(三)病假
员工患病或非因工负伤治疗期间，按

z 市(市劳险字

〔1995〕111 号)有关文件规定支付医疗期工资。员工病假月
工资低于本市最低工资标准 80%的，按本市最低工资标准的
80%执行。
(四)事假
月度累计不超过 15 天的，薪资按照实际出勤天数发放。
若低于地区同期的最低工资标准，按照最低工资标准发放。
月度累计超过 15 天的，职级工资与岗位工资按照实际
出勤天数发放，停发绩效工资。
年度累计不超过 30 天，月度综合奖正常发放。
年度累计每超过 30 天，扣发一个月综合奖。
(五)培训学习期间
公司委派的学习培训，视为出勤。
员工个人申请，并经公司批准同意的学习培训，连续脱
产超过一个月的，从第 2 月起，停发绩效工资与综合奖。
(六)工伤

第16页/共17页

GL 实用范本| DOCUMENT TEMPLATE

工伤期间薪资按照国家有关规定办理。
第三十条加班
员工加班后视加班时间予以调休，无法进行调休者，按
国家规定计发加班工资，在次月工资中兑现，具体详见《zz
燃气有限责任公司加班管理办法》。
第七章附则
第三十一条本办法由公司薪酬考核委员会负责解释。
第三十二条本办法自 20xx 年 8 月 1 日起实施，公司原
薪酬福利管理制度同时废止。
请输入您公司的名字
Foonshion Design Co., Ltd

第17页/共17页

