燃气公司客服部各岗位职责五篇范文
第一篇：燃气公司客服部各岗位职责
业务员岗位职责
1、贯彻执行上级部门及公司的有关精神，熟悉国家有关燃气政策法规；
2、负责用户申请开户合同的签订收费工作；
3、负责用户的编号登记工作和用户申请安装计划工作；
4、负责小区用户点火通气的协调和会同财务部门收缴开户费、预付款和结算款；
5、建立管道燃气用户档案，并按区域登记造册，做好汇总、归类和上报工作；
6、负责营业所业务资料的统计、归档、登记，并按时上报各类报表；
7、热情接待用户，并向其宣传用户须知，讲解业务办理程序和要求；
8、完成领导交办的其它工作任务。
抄表员岗位职责
1、上岗必须穿戴工作服、佩戴工作证。
2、根据规定的抄表日期，及时全面完成用户用气量的抄录工作。
3、抄表应做到“三准”：即看准、抄准、算准。仔细核对用户燃气表读数，并与上一期读数比较，确保准确无误。
4、加强与用户联系，了解用户意见，及时向领导汇报。发现用户用气量表异常及时通知有关领导和用户，必要时协助用户查明原因。
5、做好气费回收工作，上门催交要表明身份，对拖欠气费的用户态度热情、诚恳，及时向用户做好缴费宣传工作。
6、正确登记新增用户表、转户表、更名表；气价调整前，负责及时通知各用户。
7、熟悉管道液化气知识，向用户做好安全用气宣传。
8、完成领导交办的其它工作任务。
营业员岗位职责
1、负责调瓶点液化气钢瓶的保管及收发工作。遵守企业规章制度及有关物资管理制度。
2、做好调瓶点液化气款（或液化气票）的收缴工作，并遵守财经纪律，按时做好液化气款（或液化气票）的解缴工作。
3、负责调瓶点检验钢瓶的调换工作。对于不合格的钢瓶应严格把关，予以剔除，并劝说顾客对钢瓶作检验处理。
4、钢瓶应做到堆放整齐。对顾客钢瓶应作好记录，妥善保管，并做好钢瓶的清洁工作。
5、调瓶点应保持干燥与通风，并做好防火、防爆、防盗工作。
6、熟悉液化气及钢瓶的安全使用常识，做好安全用气的宣传工作。
7、遵守职业道德，对待顾客应做到以礼相待，热情周到。
8、完成领导交办的其它工作任务。
第二篇：客服部各岗位职责
客服部各岗位职责：
客户服务部门职责
部门职责：
（一）客户服务及其管理：
1、服务与市场的对接以及客户关系维护：
① 客户关系的维护，客户诉求、建议提案的受理和处理，定期对总体客户关系的评价，并制定提案处理流程和客户关系评价标准。
② 与客户日常交往的管理，包括客户的接待、礼品馈赠等，并制定标准接待流程及馈赠类活动的相关管理办法。
③ 协同其他部门制定各类服务项目，并协助和督促各类项目的实施。④ 特定客户群体服务更新方案的制定，满足客户发展的需求。
2、客户信息以及内部行政管理：
① 对客户信息的调查、收集、分析和运用，客户档案中客户调查模块的内容维护，并建立该类内容的使用、保密制度。② 对客服档案的整理和管理。
③ 重要文件的存档管理，建立相应的管理制度。3、400客服热线： ① 400电话的日常管理。
② 答复客户对企业、产品的各类咨询，并负责呼入信息的登记及其与相关部门工作的对接或转接。
③ 产品及市场服务疑难问题的及时回复。
④ 通过电话以语言服务技巧，提高企业和产品形象，推动整体销售业绩。⑤ 征求客户（特别是大客户）的意见，及时调整服务方式和内容，保证与市场需求信息的畅通。
4、客户投诉及服务管理：
① 制定客户投诉处理程序和规定。
② 客户投诉的受理登记，对投诉进行分类，确定具体的处理部门。
③ 协助各部门对客户投诉原因的调查，出具投诉调查报告，提出处理意见。④ 负责对重大投诉事件处理后客户的跟踪回访。
⑤ 制定、实施对各级代理商签订合同后服务的标准、计划和政策。
⑥ 收集客户的意见（包括产品质量意见），整理和分析产品售后服务中反馈的数据和信息，转送到相关部门，调解和处理售后服务的各类纠纷。
5、客服质量管理：
① 负责公司服务理念的引导及公司相关服务内容的不定时的监督和检查。② 负责服务质量异常的调查处理工作，并汇编报送主管领导。③ 负责召集相关人员对发生异常的服务项目和发生原因进行议论分析。④ 负责根据客服部拟定的意见，对发生异常的服务进行纠正。
大区经理职责：
1、客户服务部人员及日常工作的调配和管理。
2、对客服人员的培训和激励，员工工作业绩和能力考核。
3、根据公司的发展战略和思路，不断完善服务管理体系，将部门的职能合理优化。
4、制定客服部各岗位的工作流程，根据市场的发展，及时进行改进、修订。
5、受理客户投诉，协调各部门做好售后服务，并采取积极措施，预防客户投诉类事情的发生。
6、制定公司对市场和客户的服务计划，全程控制和指导计划内容的实施。
7、客户分析与行为调查，收集客户信息，并反馈给相关部门。
8、客户关系维护及定期的总体客户关系的评价。
9、参与企业重大客户服务项目管理活动的决策。
10、建立400客服热线，收集整理市场中的各类信息，广泛听取客户意见。
11、向所属员工传达公司决策者的具体客户服务指导意见，并予落实。
12、及时了解客户的需求，听取客户的意见和建议，完善服务项目，不断改进服务方式。
13、观察市场发展动态，及时消除发现市场的各环节安全隐患，防患于未然。
14、根据公司领导的有关指示，处理其他相关紧急服务事项。
客服主管职责：
1、加强公司客户关系管理信息平台模块管理及其流程监控管理。
2、热情认真接待客户来访，接听客户服务热线电话，虚心听取客户的意见或建议，并按国家有关法律法规和公司文件做好解释工作。
3、建立公司客户投诉处理与客户回访制度，争取访问每一个公司客户，并将客户意见的收集与反馈。
4、及时向部门经理及涉及投诉的部门反映问题和得到答复及处理方案。
5、作好客户投诉记录，跟踪客户投诉问题的处理过程并与客户保持沟通联系。
6、收集各竞争对手及其它公司的客户服务动态。
7、完成上级领导交办的其它工作。
客户关系专员职责：
1、建立客户信息调查、收集通路和相关流程，并负责对其的维护。
2、对各种客户调查结果的可信度，使用价值作出分析判断，汇总结果。
3、客户信息的调查、收集、分析和运用，客户档案中客户信息模块内容的维护。
4、对各类客服档案的及时整理和管理，对其进行密级分类。
5、对竞争对手相关动态的关注和对恶意攻击公司情况的收集。
6、市场上同行业运营状态的调查和相关政策的了解。
客户投诉专员职责：
1、制定客户投诉处理程序和规定。
2、客户投诉的受理登记，对投诉进行分类、分级，并确定具体的处理部门。
3、根据投诉类别和情况，提出处理意见。
4、协助相关部门对客户投诉原因的调查，出具投诉调查报告，提出处理意见。
5、对重大投诉问题的及时汇报，以及对该类问题处理后相应客户的跟踪回访。
6、接受对恶意投诉的调查，对造成恶劣影响的，提交相关调查内容。
7、对投诉处理整套管理资料的汇总和存档。
8、配合市场部门对代理商相互之间的投诉和矛盾的处理。
9、协调本部门各项工作的开展，不断完善客户服务管理体系。400客服专员职责：
1、受理客户对公司的产品和服务的意见、建议和投诉，整理并转至相关人员处理。
2、对400客服设备的维护和保养，保证客服工作的正常开展。
3、向各部门转交客户来电。
4、整理编辑客户的来电信息，形成报告相关部门或领导参考。
5、产品及市场服务疑难遗留问题的及时回复。
6、征求客户（特别是大客户）的意见，及时调整服务方式和内容，保证与市场需求信息的畅通。
7、对咨询查询资料内容的更新，对资料内容的准备提供主导意见。
8、配合其他部门作阶段性顾客满意度的调查。
第三篇：某燃气公司市场部各岗位职责
市场部各岗位职责
宜宾华润燃气有限公司 市场部各岗位职责
一、部门负责人岗位职责
(1)指导员工规范运作，督促人员劳动纪律、服务质量、办事效率。
(2)牵头组织对燃气市场的调研工作。
(3)督导各细分市场开发计划、规划和指标制定。
(4)负责市场开发相关管理制度、业务流程、表单，组织建立市场开发体系。
(6)参与燃气市场公关和广告宣传、营销策略方案。(7)督导项目方案论证、可行报告编制、策划、拟定和报批相关手续办理工作。
（8）指导项目开发相关合同、协议等相关文件的拟定。（9）负责燃气工程配套合同和用户燃气安装合同的组织评审和签订。
(10)参与合同谈判、洽谈，完成项目方案论证。(11)参与部门对外协调工作。(12)完成公司下达的其它任务。
二、合同业务职责
(1)起草拟定相关合同、协议等文件文稿。(2)制定燃气市场广告宣传等营销策略方案。(3)参与合同洽谈、负责合同执行进度协调，市场部各岗位职责
(4)负责合同执行过程中客户关系处理。
(5)负责合同款项回收和追缴，建立客户合同履行台账。(6)负责本部门与相关部门的任务单填写及传递，做好业务流转。
(7)填报用户发展收入和收款周报。
(8)负责部门考勤、文件资料归档、会务准备、账务报销、办公用品管理等部门日常事物工作。
(9)完成领导交办的其他任务。
三、内勤业务岗位职责
(1)负责市场调研数据收集和保存。（2）负责客户信息收集和保存。（3）负责业务合同收集和保存。
(4)负责统计每月、每年市场开发数据并整理存档。（5）负责客户接待。
(6)负责业务电话接听和处理。
(7)负责部门考勤、文件资料归档、会务准备、账务报销、办公用品管理等部门日常事物工作。
(8)完成领导交办的其它工作。
四、市场业务岗位职责(1)负责每年市场调研
(2)负责每年市场开发计划制定。
(3)负责收集客户信息，编写业务发展计划表。
市场部各岗位职责
(4)负责类燃气各用户现场踏勘、业务接洽、商务谈判。(5)负责燃气工程施工进度协调。
(6)负责燃气市场重点工商业客户项目策划和实施。(7)完成领导安排的其它工作。
第四篇：燃气公司岗位职责
东明公司各岗位职责
综合部岗位职责
＊综合部经理 岗位名称：综合部经理 直接上级： 直接下级： 职责：
1、负责包括办公用品、办公设备、办公场所管理及车辆使用等日常行政管理工作，2、负责办公楼安全保卫等物业管理工作。
3、负责各种证照的注册、年检、变更手续的办理及公司法律事务的处理。
4、负责包括招聘、录用、考核、薪酬福利、奖惩、培训及人力编制和人资成本控制的管理工作。
5、负责公司制度建设及档案管理工作。
6、负责公司网络信息化建设及管理工作。
7、负责组织总经理办公会等相关会议，出具会议纪要，监督会议决议的执行。
8、负责协调内部工作关系及领导指示、重要事务的督办。
9、负责协助公司领导建立和维护与政府部门、媒体机构的关系；
10、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
11、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
12、负责公司党工团、计生及文化建设工作。
13、负责公司人力制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
14、负责人力信息系统的准确更新。
15、负责人力制度执行情况的监督检查，并上报检查结果。＊行政主管 岗位名称：行政主管 直接上级：综合部经理 直接下级： 职责：
1、负责包括办公用品、劳保用品、烟酒用品、办公设备及低值易耗品的购、领、存管理。
2、负责外派人员食宿及卫生的管理。
3、负责电话使用、车辆使用及节假日值班管理。
4、负责公司各种证照的注册、年检、变更等手续的办理。
5、负责公司行政制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
6、负责重要客户意见及投诉的处理。
7、负责协调、支持部门间业务协作。
8、负责协助公司领导处理、安排外事接待业务；
9、负责办公楼安全保卫、环境卫生、维修维护与设施更新等物业管理工作。
10、负责办公楼供电、空调、电梯、备用发电机、水、消防系统等基础设施的安全正常运行管理。
11、负责办公楼基础设施台帐的建立与完善。
12、负责公司综合治理工作。
13、负责办公办公楼各类证照的注册、年检与变更手续的办理。
14、负责办公楼管理制度的建议、制（修）定与落实实施。工作标准：
1、预算内审批、货比三家购置办公用品、劳保用品、烟酒用品、办公机具及低值易耗品，并建立台帐，保证帐物相符。
2、及时准确编制相关台帐并报至部门经理。
3、熟悉公文写作及公文运转机制，保证正常工作需要。
4、部门间业务协作到位，无内部有效投诉。
5、做好安全保卫工作，无责任安全事故发生。
6、预算内审批、货比三家对办公楼基础设施进行维修、维护及更新，并建立台帐，保证帐物相符。
7、客户投诉处理满意率达98%以上。
8、熟悉办公楼基础设施运行，满足物业管理需求。＊文员 岗位名称：文员 直接上级：行政主管 间接上级：综合部经理 职责
1、负责协助行政主管做好行政工作；
2、负责部门统计报表的制作。
3、负责公司会议及培训的服务与记录；
4、负责负责收文、发文、文印、传真、介绍信、公函及报刊传真件的收发管理。
5、负责资料室库房管理及废物处置。
6、负责电话充值、水票管理及桶水发放。
7、公司内刊及外报信息文稿的汇集、上传。
8、负责公司培训、文化活动、重大事项等音像资料的拍摄、归档。；
9、负责来客的接待与分流。
10、负责公司档案与合同的归档、借阅与保管。
11、负责办公机具类固定资产的管理。
12、负责公司工会、党团及文化建设工作。工作标准：
1、及时准确编制各类统计报表并报行政主管及部门经理。
2、按要求准确完成公司经营信息的汇总与统计。
3、熟悉各类文稿写作，满足会议纪录等文稿的写作要求。
4、来客热情接待并准确分流。＊司机
岗位名称：司机 直接上级：综合部经理 职责：
1、负责所驾驶车辆安全行车。
2、负责按派车要求，完成出车任务；
3、负责车辆外出及晚间的安全停放；
4、负责车辆的正常维修和保养，保持车内整洁、车况良好；
5、负责公司车辆管理制度的建议、制（修）订和落实实施。
6、负责向乘车人提供帮忙携带物品及其它随车服务。工作标准：
1、遵守交通规则，严格遵守车辆管理制度；
2、严格遵守保密制度，严禁泄露公司领导谈话内容。
3、出车前对所驾驶的车辆进行例检。
4、及时准确向行政主管上报月度车辆行驶公里数；
5、无责任安全事故发生，无有效投诉发生。
6、通讯方式24小时畅通，接到险情通知后20分钟内到达现场。
7、负责机电及其它运行设备的操作、监控、记录。
8、严格遵守各项操作规程，无责任安全事故发生。
市场部岗位职责
＊市场部经理
岗位名称：市场部经理 直接上级： 直接下级：市场主管 职责：
1、负责部门内部制度的建议、制（修订）和落实实施。
2、负责公司分解用户发展指标及收入指标的完成。
3、负责根据公司经营计划组织开展市场调查，并进行分析和预
测。
4、负责进行市场细分与市场定位，确定中长期及短期目标客
户。
5、负责客户发展计划的制定；
6、负责价格、公关和广告宣传等营销策略的建议、报批和实施；
8、负责重大客户的接洽与谈判。
9、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同签订；
10、负责协助公司领导建立和维护与相关业务单位关系。
＊市场主管
岗位名称：市场主管 直接上级：市场部经理 直接下级：市场主管 职责：
1、负责分解用户发展指标及收入指标的完成。
2、负责具体与客户接洽和谈判；
3、负责燃气工程安装合同和用户燃气供用气合同草签；
4、负责合同执行进度协调；
5、负责合同执行过程中客户关系处理；
6、负责合同款项回收和追缴；
7、负责客户档案的建立和维护；
8、参与市场调查及市场宣传。
9、完成领导交办的其它工作。工作标准：
1、执行公司经营政策，不散布不确定信息，无私自面向用户 的承诺。
2、签订安装合同和供用气合同及时移交。
3、收回的合同款项及时上交财务部。
4、做好客户服务，无有效投诉发生。
供气服务部岗位职责
＊供气服务部经理 岗位名称：供气服务部经理 直接上级： 直接下级： 职责：
1、负责客服管理制度及公司业务流程的建议、制（修）订和落实实施。
2、负责包括客户咨询、收费、报修、报停、通气与改装申请的客户服务管理工作。
3、负责各类维修、通气、改装服务的派单管理工作。
4、负责抄表、催缴费管理工作。
5、负责组织员工业务及客服技能的培训与学习。
6、负责收费系统及现金收存款的安全管理工作。
7、负责营业厅环境卫生保持整洁、服务有序。
8、负责贯彻执行公司制定的工程设计、置换点火计划及标准； 职责：
1、负责管网安全运行及部门安全管理工作。
2、负责部门制度及内部流程的建议、制（修）定及落实实施。
2、负责包括城网、庭院、户内置换方案的制定及实施等方面的置换通气管理工作。；
3、负责包括管网压力检测监控、气量调配、气源协调等方面的气源输配管理工作。
4、负责包括管网及用户燃气设施巡检、检测、维护、安检等方面的运行管理工作。
5、负责包括户内维修、改装等维修服务的管理工作；
6、负责、季度、月度气量计划及用款计划的编制与实施。
7、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与验收工作。
8、负责制定燃气抢险抢修方案并组织实施。
9、负责材料及工器具各类台帐的建立和健全。
10、负责公司输差管理工作。
11、参与事故调查及分析、处理工作。
12、负责部门员工技术规程培训及安全教育工作。
13、负责协助公司领导建立和维护与涉及水、电、热、光缆等业务单位关系；
★收费班长 所属部门：
直接上级： 直接下级： 职责：
1、严格遵守财务制度，遵守公司制定的各项规章制度。
2、负责新增散户及整体户报装的信息录入及编册工作。
3、负责天然气用户的过户办理业务。
4、负责部门流转业务单的报送。
5、负责新增通气用户的编册以及调册工作，月底打印出抄表册，负责抄表册中出现的各种问题的处理。
6、每月的 日负责将所有欠费用户的有关资料打印出催费通知单交于抄表员进行张贴。
7、协助部门经理处理客服部出现的各种问题、做好节假日期间的值班收费工作。
8、负责部门各类统计报表的制作并上报。
9、完成上级交办的其他临时性工作。★抄表班长 所属部门：
直接上级：
职责：
1、负责督促民用、商业、公福、工业等各类用户的抄表工作。
2、负责做好当天表卡的复核工作，并保证大厅及时录入。
3、负责关注用户气量，注意对比用户气量的高低变化，每月对工商业用户使用情况的核查不少于两次，汇总各抄表员所发现的问题，报部门经理后通知管网部现场检查，对问题表及时开出维修、换表单交与管网部。
4、负责各类安装、报装等业务单据的保存。
5、在收到抄表册派工单后，对新用户当月建立卡片，并妥善保管抄表册，做好区域划分。
6、负责组织对欠缴气费用户的催缴工作，每月按照规定的日期及时安排抄表员进行催费通知张贴，不得推迟或不张贴。
7、负责每月表务的拆表、换表单据审核并录入系统。
8、负责每月填报民用、工业商业等气量报表。
9、遵守公司的各项规章制度，做好所属卫生区的环境卫生工作。
10、完成领导交办的其他临时性工作。
＊抄表员
岗位名称：抄表员 直接上级： 职责：
1、负责按公司规定的时间进行分管区域的抄表，并按时上报抄表册。
2、负责对欠缴费用户进行催交费、停气及恢复气操作。
3、负责对各类违章用气的监察工作，定期对报停户、黑户、人情气等进行检查，并上报检查情况。
4、负责对抄表过程中用户信息的复核，并上报真实情况。
5、负责建立健全客户档案，保证客户档案准确、完整；
6、负责向用户进行安全用气宣传。参与新用户验收工作；
7、负责“首问负责”用户咨询或投诉事件的办结。
8、负责完成领导交办的其他工作。工作标准：
1、按规定时间内抄表，杜绝漏抄、错抄、少抄。
2、表册不遗失、损坏、缺页，做到准确计量；
3、表册更新要规范、整洁，门牌、户名、表底数准确；
4、日报数字准确、清楚，上报准确率达100%； ＊收费员 岗位名称： 直接上级： 岗位职责：
1、负责用户的来访、来电、来信的接待处理工作，做好各种记录。
2、负责包括用户资料录入、信息更新等用户信息建立与维护。
3、负责按公司政策及流程要求准确完成各类业务受理及日派单。
4、负责抄表册的录入及审核，发现异常及时上报。
5、负责各类收款的按时上缴，并及时与审核人员核对应收气费金额，提供客户准确欠费信息；
6、负责抄表、收费综合报表的准确填报；
7、负责完成领导交办的其他工作。工作标准：
1、严格执行客服规范及气费收缴工作程序；
2、执行首问负责制、一次性办结制，业务受理无投诉发生。
3、对用户信息保守秘密，做到不外泄。
4、综合报表数字真实，上报及时率、准确率达100%；
5、每月气费、销售气量信息反馈做到准确无误，气费回收率达98%。＊管网主管
岗位名称：管网主管 直接上级：
直接下级：巡检人员、安装维修人员
岗位职责：
1、负责管网运行及技术岗位操作规程、部门内部流程的建议、制（修）订和落实实施。
2、参与城网、庭院、户内置换方案的制定，并负责具体组织实施；
3、负责根据管网及用户状况，制定并实施管网及用户燃气设施巡检、检测、维护、安检计划。
4、负责根据业务类型，合理安排包括户内维修、改装等维修服务；
5、负责与管网交越施工单位的协调与处理。
6、负责组织制定并实施计量和调压设备的保养与维护计划。
7、负责对运行管理、维修服务等工作质量的抽查、监督。
8、参与新建、改建、扩建燃气管道工程施工质量的安全检查与验收工作。
9、负责组织人员开展抢险抢修工作。
10、负责完成领导安排的其他工作。工作标准：
1、及时合理安排各业务组工作。
2、每周对各业务组的工作进行抽查一次，并记录在案，进行部门通报。
3、每月根据管网及用户状况，合理制定下月燃气设施巡检、维护、安检计划。＊巡检员 岗位名称：巡检员 直接上级： 间接上级：
职责：
1、负责巡视、检查、维护所分管的管线、阀门、调压箱、表箱等燃气设施；
2、负责按规定填写巡线日志和日报表并上报。
3、负责包括道路名称、燃气管线相对位置等管线信息发生变化时的及时上报，4、负责对占压、开挖、植树等造成燃气管线安全隐患的行为进行制止，并督促整改；
5、负责定期维护保养阀门、打扫阀井卫生；
6、负责定期对钢制管道防腐层探测检漏；
7、负责定期对燃气管网气体检漏；
8、负责定期对架空管线、支架、表箱、调压箱等金属部件除锈、保养、刷漆等；
9、负责所用巡线维修设备及工器具的日常保养与维护；
10、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
11、完成领导交办的其它任务。工作标准：
1、按巡检规程在规定周期内完成量化巡线任务；
2、熟知所巡查的管线、管位，阀井；
3、巡线日志和日报表填写规范，能真实反映当日巡线情况；
4、发现事故隐患做到小问题不过夜处理，大问题不过夜汇报。
5、巡线时携带工具齐全；
6、通讯方式24小时畅通，接到险情通知后20分钟内到达现场。＊安装维修员 岗位名称：安装维修员 直接上级：
间接上级： 职责：
1、负责燃气设备及附属设施的检查、维护、维修工作；填写相应工作单并上报；
2、负责户内维修、改装等分派的维修服务工作。
3、负责部门工器具、机具的维护、保养，保证设施正常完好；
4、负责管网运行设施常见故障的及时处理。
5、负责查处用户违章用气，并核算损失气量；
6、参与城网、庭院、户内燃气工程的置换工作；
7、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、熟知燃气设施工作原理，严格遵守操作规程，作业认真，保证安装维修质量；
2、安装维修时携带工具齐全；
3、入户置换后，请用户填写“验收置换通气单”；
4、按规定回收上交废旧设施；
5、通讯方式24小时畅通，接到险情通知后20分钟内到达现场。★入户安检员 所属部门：
直接上级： 职责：
1、要按照公司制定的巡检规程进行入户安检，制定安检计划，按公司批复的安检计划完成户内安检任务，认真填写巡检记录，请用户签字确认，做到实际情况与记录相符。
2、负责向用户介绍天然气常识及安全用气的有关知识，帮助用
户树立安全用气意识，了解用户的用气设施及用气情况，纠正私拉乱接等违章用气现象，督促用户安全用气。
3、按公司要求提供规范化服务，对用户进行回访，收集用户对公司的意见及建议，协助用户解决用气过程中出现的问题及困难，保证安全用户正常用气。
4、入户安检过程中应留心庭院管网及用户户内户外燃气设施情况，发现有安全隐患应及时上报。
5、负责维修工具和设备的维修、保养、保管工作，负责新用户的通气点火工作，做好通气记录并将业务流程单传至客服部。
6、负责供气抢险工作。
7、服从上级领导安排，做好规范化服务、安全用气宣传、24小时值班及用户接待工作。
8、完成领导交办的其他工作。
门站站长
岗位名称：门站站长 直接上级：
直接下级：门站运行员 职责：
1、负责门站及储配站接收气量、设施保养维护、安全生产等方面管理工作。负责管网天然气量申报工作，保障城网气源充足。
2、负责门站压力监控，保证管网正常压力，发现异常第一时间上报。
3、负责根据站内设施状况，制定并实施站内燃气设备的维护、维修和保养。
4、负责组织站内员工技术操作规程培训及安全教育。
5、负责门站运行台帐及站内设施台帐的建立和完善。
6、负责门站文件资料的整理与归档。
7、负责站内环境卫生保持整洁，生产有序。
8、负责协调部门经理建立与维护上游及地方关系。
9、完成领导安排的其他临时性任务 工作标准：
1、保障城网运行压力，出现异常及时上报。
2、合理制定门站燃气设施的维护计划，保障设施正常运行。
＊门站运行员 岗位名称：门站运行员 直接上级：门站站长 间接上级： 职责：
1、负责门站设备的安全运行操作和消防检查。
2、负责门站设备的维护、巡检、及时发现问题排除隐患。
3、负责对门站工艺设备运行监控，发现异常及时上报。
4、负责登记统计原始台帐，并建立档案。
5、负责搞好门站的环境和卫生。
6、负责加臭设备的运行和维护。
7、负责操作工器具的使用与保管。
8、完成领导交办的其他任务;工作标准：
1、严格遵守门站设施操作规程，发现异常及时排除。
2、按公司规定，保障加臭设施的正常运行。
3、保障操作工具的齐全。
安技部岗位职责
＊安技部经理 岗位名称：安技部经理 直接上级：
直接下级：工程主管、技术主管、设备管理员、档案管理员 职责：
1、负责组织公司燃气投资项目包括初步可行性研究、初步设计、管网规划及输配气优化设计等可研与规划工作。
2、负责包括施工图设计、设计评审、设计服务等技术设计管理工作。
3、负责包括施工许可证办理、工程施工组织与协调、工程招标和施工队选定、施工合同签订、竣工验收等工程管理工作。
4、负责公司各项技术标准、质量标准、操作规程等技术标准化管理工作。
5、负责工程及技术管理制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
6、负责根据用户发展组织进行设计计划、材料计划及施工计划；
7、负责建立工程台帐，审核、监控工程款、设计费用等支付计划；
8、负责工艺、技术改良与创新管理工作。
9、负责公司计量及工程/技术档案管理工作。
10、负责公司设备材料的技术监管及质量管理工作。
11、负责公司安全及消防管理工作；
12、负责协助公司领导建立和维护与城建、规划、质监、消防、安监等政府部门关系； ＊技术主管
岗位名称：安技部技术主管
直接上级：安技部经理 直接下级：设计员 职责：
1、负责组织完善公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范。
2、负责技术管理制度的建议、制（修）定及跟踪实施。
3、负责组织进行设计调研、方案设计、编制设计图纸/文件等施工图设计工作。
4、负责组织项目可研、初步设计、设计方案和设计文件等设计评审工作。；
5、负责组织进行现场施工技术支持、设计变更和设计文件更改、竣工资料审核等设计服务工作。；
6、根据施工要求及实际需要，负责组织月度、季度、半年、全年工程调控方案及工程材料计划的编制工作；
7、负责编制、审核设计费用支付计划及付款申请工作；
8、组织并负责工程的图纸会审工作及工程的验收工作；
9、负责组织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织实施及验收工作。
10、负责组织工业、商业、公福用户的工程预算工作；
11、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际，合理编制工程预算和材料计划，保证预算的真实性，材料计划的准确性；
3、设计图面清晰，尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确无误，文字表述简练、确切。
4、设计方案切实可行，符合操作、安全、施工、安装等方面要求；
5、及时根据现场实际情况出具设计变更，保证工程顺利施工；
6、及时出具工商业用户概算，保障公司合同签订前的准备工作；
7、编制设计款支付信息台帐，保证支付款项的准确性。＊工程主管
岗位名称：安技部工程主管 直接上级：安技部经理 直接下级：现场管理员
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的完善。
2、负责工程管理制度及内部流程的建议、制（修）定及跟踪实施。并建立工程质量管理组织网络。
3、参与编制、半年、季度、月度城网、小区工程计划及调整方案。
4、负责包括施工前各类手续审批、组织工程施工、现场管理与协调、监控施工进度与质量、组织竣工验收等工程管理工作。
5、负责对施工工程质量和工期控制，召开工程例会。
6、负责对施工工程量审阅、核实；
7、负责工程材料质量的监控及使用意见反馈。8负责质量管理部门对工程质量的监督、抽查的协办；
9、负责督促施工单位对具备施工条件的道路进行各类手续的办理、报建资料的上报；对已竣工路段进行备案验收、竣工资料上报。
10、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、报批材料做到全面、准确、完整；
2、及时完成工程所需手续的办理，满足工程进展要求；
3、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求，组织施工并保质、保量、按期完工；
4、及时协调解决施工中出现的问题，保证工程顺利施工；
5、审核签证的单项工程量真实、准确，符合现场实际情况；
6、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
7、抓好安全施工，开展文明施工； ＊档案管理员 岗位名称：档案管理员 直接上级：安技部经理 职责：
1、参与完善公司档案管理工作标准、质量标准、操作规程；
2、负责技术文件档案的整理、存档、造册、保管，并单月对部门电子文档进行备份；
3、执行公司《工程档案管理办法》，并分门别类归档、造册、保管；
4、负责整理工程台帐，并与财务单月核实；
5、负责保管资料的借阅，按制度提供给相关人员；
6、负责部门统计工作并负责对外报送；
7、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及公司制度要求，档案保管规范，无损害丢失，借阅服务及时准确；
2、档案资料收集整理做到及时、文件完整，保管规范，资料分类明确。
3、工程台帐及时、准确、完整； ＊设备管理员 岗位名称: 设备管理员 直接上级: 安技部经理 职责：
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的完善；
2、负责建立安全检查、设备管理及检查制度，制定安全检查考核细则、设备完好考核办法及操作规程；
3、组织安全检查工作，督促隐患整改，建立安全隐患整改及事故档案；
4、负责制定安全教育制度，组织职工、新工、复工人员的安全教育及技术培训，并建立档案卡片；
5、负责组织制定公司重点要害部位的抢险及应急预案，并定期组织演习；
6、负责燃气泄漏爆炸事故的调查、处理方案及防护措施；
7、负责建立消防设备/器材台帐，督促检查消防设施，定期组织
维修更换，确保设施处于良好、有效状态；
8、负责组织工程施工及管网运行期间日常安全检查，定期检查设备运营状况，并建立检查档案；
9、编制设备大、中修预算和设备维修计划，督促计划按期完成，检查维修质量；
10、负责建立公司固定资产台帐，健全完善设备档案及设备转移、调拨、封存、报废手续；
11、参与新材料、设备及新工艺应用的论证，负责设备选型及验收工作；
12、监控燃气输差，解决计量仪器的技术性故障；
13、完成领导交办的其他临时性任务。工作标准：
1、定期清查设备，要求设备帐、卡、物一致，确保设备不流失；
2、充分考虑经济效益，合理编制设备维修计划及预算。
3、严格执行国家相关技术规范及设备要求标准； ＊现场管理员 岗位名称：现场管理员 直接上级：工程主管 间接上级：安技部经理 职责：
1、参与公司各项工程管理制度、质量标准的完善；
2、负责执行燃气工程施工计划，负责对施工单位现场的管理，控制施工进度、施工质量及成本控制；
3、负责督促与审查施工单位对单项工程报建资料，审查施工单位施工资质；
4、组织公司相关部门参加图纸会审、技术交底，联络设计员设计修改，审阅施工单位材料计划，督促施工单位工程节余材料催退，审核施工单位提交的竣工资料及时上交，组织相关部门进行单项工程竣工验收；
5、负责对单项工程的工程量核实、现场签证；
6、协助质量管理部门对工程质量进行监督、抽查；
7、负责施工现场和竣工资料收集；
8、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范和施工设计要求，保质、保量、按期完工；
2、及时协调解决施工中出现的问题，保证工程顺利施工；
3、已签证的单项工程量真实、准确，符合现场实际情况；
4、施工现场和竣工资料收集及时、完整；
5、抓好安全施工，开展文明施工； ＊设计员 岗位名称：设计员 直接上级：技术主管 间接上级：安技部经理 职责：
1、参与公司各项技术标准、质量标准、操作规程和施工规范的完善，负责制定工程验收标准；
2、负责天然气安装合同的现场勘测、资料收集并进行设计；
3、负责制定施工中的设计修改方案，完成设计变更。
4、根据设计合同要求，负责编制工程设计费的付款计划及申请；
5、负责编制工业、商业、公福用户的工程预算；
6、负责编制工程施工调控方案及月度、季度、半年、全年单项工程材料计划；
7、参与公司燃气管网的规划工作；
8、参与织新材料、新技术及新工艺的论证、推广应用、组织实施及验收工作。
9、参与并负责所委托的设计工程的图纸会审工作；
10、参与公司重大工程验收工作，负责小区验收工作；
11、完成领导安排的其它工作。工作标准：
1、严格执行国家相关技术规范及设计要求；
2、结合实际，合理编制工程预算和材料计划，保证预算的真实
性，材料计划的准确性；
3、设计图面清晰，尺寸、数字、座标、标高、符号、图例准确无误，文字表述简练、确切。
4、设计方案切实可行，符合操作、安全、施工、安装等方面要求； 安全员 所属部门： 直接上级： 职责：
1、协助公司主管安全工作领导开展公司的安全管理工作。
2、组织对本单位职工进行安全教育，并定期对单位职工进行全员安全及消防教育。
3、负责本单位的安全检查，参加上级对本单位的安全检查，对查出的隐患要逐条进行登记，并督促整改。
4、负责制定本单位危险作业实施方案，以及改造工程技术方案的制定工作，并监督实施。
5、负责建立本单位各种安全统计台帐、报表和档案。
6、负责材料的验收工作，并整理相关挡案。
7、参与制定和完善公司各项安全技术标准、质量标准、操作规程和施工规范。
8、组织抢险预案演习每年不少于一次；
9、根据消防设施完好情况，每季度进行一次安全分析，并建立档案；
10、对工程施工及管网运行的安全检查每月不少于一次；
11、参与新型材料、设备及新工艺应用的论证工作，推广使用新技术、新材料、新工艺。
12、完成领导交给其它临时性工作。＊仓库保管员 岗位名称：仓管员 直接上级：职责：
1、负责材料物资的验收入库、分类、堆放工作；
2、负责生产、维修、抢险所需物资的发放工作。
3、负责各类材料物资的信息资料、数据的收集和汇总工作；
4、负责各项台帐的建立、统计报表的填报；
5、负责向直接上级提供库存材料物资的库存信息；
6、定期整理库容库貌、保持仓库及工作场地的整洁有序；
7、定期对库存材料物资进行维护、保养；
8、定期对材料物资进行盘点，并与财务部门进行账目核对；
9、完成领导临时交办的其他任务。工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》，保证库存物资帐、卡、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕，及时办理入库手续；
3、严格按材料单发料，认真核对出库物资的名称、规格、数量，保证准确无误；
4、库存物资分类堆放、建档立卡，要做到“三清”、“二齐”、“四号定位”；
5、库存物资保管要做到“十不”；
6、每月对出入库物资进行盘点，年终进行一次全面盘查，认真填写盘点表，不得有帐外帐；
7、发现隐患及时处理，险情及时报告； ＊材料会计 岗位名称：记帐员 直接上级：
职责：
1、负责登记材料物资电子帐簿，根据国家有关规定和会计核算的有关要求，设置各类明细帐，分别进行核算，做到内容真实，数据准确，账面整洁。
2、参与材料物资盘点，保证帐物相符、帐证相符、帐卡相符、帐表相符。
3、负责领料单的准确、真实开具。
4、定期与财务部核对帐目，保证帐帐相符。
5、负责帐簿、凭证、报表的编制与保管。
6、负责各类报表的填制与上报。
7、完成领导临时交办的其他任务。工作标准：
1、严格遵守《仓库管理制度》，保证库存物资帐、物相符；
2、对到货材料物资两日内验收入库完毕，及时办理入库手续；
3、严格按材料单开具领料单，认真核对物资的名称、规格、数量，保证准确无误；
4、台帐建立齐全，统计报表数字准确，次月3日前上报当月报表；
5、每月对出入库物资进行盘点，年终进行一次全面盘查，认真填写盘点表，不得有帐外帐；
6、发现隐患及时处理，险情及时报告；
第五篇：客服部岗位职责
客户服务部岗位工作职责
客服部主任岗位职责
1、分解销售计划，组织客户经理完成目标任务；
2、组织客户经理完善客户信息资料，并实施动态管理；
4、组织收集市场信息，分析、预测客户卷烟销售状况，上报本部经理；
5、组织客户经理按照客户分类及服务标准为零售客户开展服务；
6、负责对客户经理的绩效考核、日常管理等工作；
7、执行品牌培育方案，组织客户经理落实品牌的宣传、促销、推广等工作。
市场经理岗位职责
1、分析销售计划，组织客户经理完成目标任务；
2、组织客户经理完善客户信息资料，并实施动态管理；
3、组织收集市场信息，分析、预测客户卷烟销售状况；
4、组织客户经理按照客户分类及服务标准为客户开展
服务；
5、组织客户执行品牌培育方案、落实品牌宣传推广工作；
6、负责客户经理的绩效考核及日常管理工作；
7、完成上级组织交办的其他工作。
客户经理岗位职责
1．管理、维护零售客户档案信息；及时、准确、完整的做好对零售客户相关档案信息的收集、更新等维护工作。
2．负责零售客户的分析、分类，以及动态评价伙伴型、合作型、一般型、潜在竞争型等客户群体；及时、准确、有针对性。
3．开展政策宣传、守法教育以及“烟草客户须知”的讲解；让客户了解烟草行业政策，疏通沟通渠道。
4．帮助客户提高经营水平和盈利能力；从消费者角度进行分析和研究，开展零售户经营环境分析与指导。
5．提供增值服务；面向零售户自身的优势和存在的不足，对购进、销售、存储等工作环节进行帮助和指导。
6．商品陈列、明码标价等工作维护及其它相关服务；按照商品陈列方案，指导陈列，补发标价签。
7．负责客户疑问解答以及客户投诉处理等工作；走访中一些烟草行业政策问题，及突发性问题等。
8．调查、收集、分析、反馈片区市场信息；通过每周市场信息汇总和固定信息采集，周记、月记等形式进行反馈。
9．准确采集和分析（或预测）品牌需求、市场需求；通过按客户订单组织货源、品牌信息调查、销售系统进销存数据等形势预测客户品牌的需求。
10．制定卷烟销售计划，完成销售目标。
11．及时、准确、全面的汇总、分析和反馈市场信息并形成市场分析报告。
12．了解零售客户对营销活动的需求，负责在片区内细化并执行品牌培育方案。

