确山燃气分公司岗位制度
综合办公室岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度;
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程,精通业务，且尊敬领导，服从管理,团结同志，
忠于职守，勤奋敬业，务实苦干,严于律己,以身作则；
3、办公室是公司综合职能部门，主要负责日常行管、综合协调、文件承办、上情下达、催
查督办、公文起草、档案管理、会议统筹、文印复印、公章管理、微机管理、党团工会、证
照办理、物品管理、监督投诉、经营监管、人力资源、票据整理、费用管理、伙食管理、车
辆管理、材料管理等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放有序;
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
综合办公室内设岗位：主任、副主任、经营监管员、厨师、司机、材料保管员。
三、岗位职责
1、主任岗位职责
、负责办公室全面工作；
、负责公司劳动纪律、环境卫生和内勤事务管理；
、负责对外协调、服务接待工作;
、负责文件承办和与上级公司沟通联系工作;
、做好各种会议的组织准备,做好会议纪要和催查督办工作；
、负责公文起草,做好文字综合和文书处理工作；
、负责公司文印复印、微机管理、档案管理，以及党团工会工作;
、负责公司行政公章保管；
、负责各种证照办理和年审工作；
、负责节假日值班表编制工作；
、负责用户投诉,并将信息及时上达，且将处理结果反馈给用户；
、做好公司办公用品、低值易耗品和招待烟酒出入账；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
工作标准
、监督和规范劳动纪律，做好环境卫生监察,内勤事务井井有条;
、对外接待和用户投诉要文明、热情、耐心;
、使公司的精神和部署能上情下达；
、组织会议要按时且人员通知到位；
、各种文件要认真起草，并交付领导审核后发放；
、严格按照相关规定使用公章;
、物品、档案、微机、文印复印等管理要认真负责细致；
、按时完成证照办理和年审；
2、副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
3、经营监管员岗位职责
、负责协助经理制定月度经营计划、资金计划；

  
 
、负责经营日报、周报、月报、季报、年报的审核、汇总和上报工作；
、负责工程量、结算单、跟踪卡审核工作；
、负责人力资源管理，员工考核汇总上报；
、负责工资表、加班费等费用表编制和上报工作；
、负责各类票据审核、整理、上报及各项费用发放工作；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作.
工作标准
、各种计划要及时上报，并监控执行情况；
、各种报表、工程量、结算单、跟踪卡审核要严谨细致，不得出错；
、人力资源管理要到位；
、据实编造费用表和工资表,并及时上报；
、各种票据整理、审核、上报要及时，不得延误;
4、材料保管员岗位职责
、严格遵守公司材料管理规定及流程；
、做好材料出入库工作；
、负责材料出入库 ERP 系统的填写工作;
、负责合理掌握库存工作；
、负责材料盘点工作；
、负责库区材料堆放工作；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作。
工作标准
、材料入库必须按照票据清点实物，确认无质量问题后,方可办理入库手续;
、材料出库，必须按工地、工量，由主管副经理、工程技术中心主管、施工队签字后方可发
放材料，杜绝白条出库；
、材料 ERP 系统要据实、按量、按时填写;
、材料库存不均衡时,要及时向主管领导汇报，保障供需平衡；
、坚持月盘点制度，做到帐物相符，自然损耗应在规定范围之内；
、做好库区各种材料堆放有序、清洁卫生，加强防火、防盗意识;
5、厨师岗位职责
、负责食堂管理和伙食管理工作；
、负责菜买工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、自觉遵守员工食堂管理规定；
、保障食堂卫生清洁，爱护食堂公共物品；
、食品购买要新鲜无变质,提高饭菜质量；
、节约用水、用气、用电；
6、驾驶员岗位职责
、负责公司车辆管理工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、严格遵守相关交通安全管理的规章制度,安全驾驶；
、严格遵守“安全第一，中速行使,爱护车辆,节油降耗”的原则；
、爱护和保养车辆，确保良好的车容车貌；

  
 
、车辆按规定区域停放,司机离开时，要锁好车门，防止车辆物品被盗或人为埙坏；
、因违章被罚款或外出未经领导批准而造成的后果,责任自负；
用户服务中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊敬领导，服从管理，团结同
志,忠于职守,勤奋敬业，务实苦干，严于律己，以身作则；
3、用户服务中心是公司经营发展和对外服务部门.主要负责日常经营、市场调研、开户发展、
对外宣传、用户咨询、收费制卡、售气开票、现金管理、账票管理、经营报表、档案管理、
抄表核查等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放有序；
5、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务.
二、岗位设置
用户服务中心内设岗位：主任、副主任、开票员、制卡收费员、档案管理员、抄表员；
三、岗位职责
1、主任岗位职责
、负责用户服务中心的全面工作；
、负责协助公司领导，认真完成上级公司下达的各项经营指标任务;
、全面掌握抄表、收费、用户管理等方面的工作程序；
、负责健全各项管理制度，加强团队人员管理，带领团队树立良好的窗口形象；
、负责协调解决窗口服务和部门工作中出现的一些问题;
、负责掌握全县各类用户的用气情况，并收集资料汇总上报；
、负责开展市场调研、分析、开发，并制定出市场开发计划，配合工程技术中心组织实施;
、负责保障本部门财产、资金安全;
、做好与各部门之间的沟通协调，保障各项工作顺利进行；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
工作标准
、努力完成各项经营指标任务；
、加强服务意识，提升工作技巧，提高工作效率，坚持用户至上,搞好优质窗口服务；
、用户用气情况资料要准确细致；
、市场调研分析和开发计划要准确、全面、细致，且符合实际；
、严格资金财产管理，保障人身资金安全；
2、副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
3、收费、制卡员岗位职责
、负责现金收入管理工作；
、负责开户、制卡和售气工作；
、负责财务帐目记账工作；
、负责用户咨询工作；
、积极完成领导交办的其他工作.
工作标准
、现金管理不得出现差错；
、营业款按要求须当天存入银行，严禁挪用私存，如造成损失,责任自负；

  
 
、若用户用气出现异常，要及时上报，并认真作好记录;
、账目必须日清月结，票款相符;
3、开票员岗位职责
、负责用户咨询工作；
、负责税务票据开具工作;
、负责建立健全流水帐；
、负责各种票据保管工作;
、负责日、周、月、季、年报表汇总上报工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、开票清晰准确,不得涂改，错票率不得超过 1%；
、票据准确相符，且不得丢失；
、各种报表按时准确上报;
、流水账不得漏记、错记；
4、档案管理员岗位职责
、负责用户咨询工作；
、负责建立健全用户档案工作；
、负责用户合同的签订、整理、归档工作；
、负责结算转回后的用户跟踪卡按编号整理归档工作;
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、填写用户档案时,字体要工整清晰，用户住址要详细准确;
、用户档案不得涂改或无故变更，做到有据可查；
、用户挡案填写清楚无误后，及时输入微机，确保微机与档案相符；
、用户合同、档案、跟踪卡不得丢失；
5、抄表员岗位职责
、负责按时、按实、按量抄表工作；
、负责按时上报抄表数工作;
、负责核查用户用气设备数量和档案数量的是否一致工作；
、负责燃气费的收取工作；
、负责做好市场调研及市场开发工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、抄表杜绝估数、漏抄、少抄;
、抄表数不得瞒报、虚报、漏报；
、认真准确核查用户设备数量，杜绝用户私拉乱接；
、认真观察燃气表具的运行状况,发现异常及时上报；
、燃气费保障按时按量收取，杜绝燃气费流失；
、市场调研要细致、全面，且符合实际；
工程技术中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规,自觉遵守公司各项规章管理制度;
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务，且尊敬领导，服从管理，团结同
志，忠于职守,勤奋敬业，务实苦干，严于律己，以身作则；

  
 
3、工程技术中心是公司工程建设和技术监察部门。主要负责工地勘察、规划设计、制图绘
图、施工计划、工程协调、施工管理、工程测量、质检验收、点火通气、工程结算等工作职
责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放有序；
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
工程技术中心内设岗位：主任、副主任、技术员、质检员；
三、岗位职责
主任岗位职责
、负责工程技术中心的全面工作；
、负责做好与各部门之间的沟通协调；
、负责合理安排技术力量和施工计划;
、负责督促规划设计人员及竣工测绘人员及时、准确地出具施工、竣工图纸;
、负责督促工程测量人员做好燃气工程的测量工作；
、负责督促档案管理人员及时收集、整理技术档案资料,并作好保管工作；
、负责做好与上级管理部门的沟通，汇报工作；
、负责做好施工队管理工作；
、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务.
工作标准
、沟通到位，保障各项工作顺利进行；
、保质、保量地完成公司下达的各项工作任务；
、各种图纸、资料要准确、细致;
、工程量测量准确无误,不得瞒报虚报；
、做好安全施工，杜绝一切事故的发生；
副主任岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；
、做好施工安全管理、工程结算、工程资料整理归档等工作；
、积极完成领导交办的其他工作任务。
技术员岗位职责
、负责项目可行性研究报告编制工作；
、负责施工图、竣工图,工商业用户预算制作工作;
、负责图纸、施工、竣工资料等各种技术文件的管理工作；
、协作质检员做好工程验收等其他临时性工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
、编制可行性报告要符合实际,不得虚报；
、制作图纸、预算要准确、细致、及时；
、各种档案和技术文件管理要规范，不得丢失；
、工程验收要严把质量关，严禁出现有质量问题的还给予验收;
质检员岗位职责
、负责用户跟踪卡管理工作；
、负责督促、要求施工队严格按规范施工，做好户内工程验收；
、负责工程结束后工程结算单出具工作；
、负责填写施工、竣工资料工作；

  
 
、负责本公司安装器具的质检验收、通气点火,并做好用户信息登记；
、积极完成领导交办的其他工作.
工作标准
、用户跟踪卡管理要规范，不得丢失；
、工程验收要严把质量关，严禁出现有质量问题的还给予验收；
、结算单出具要准确及时；
、施工、竣工资料要全面细致;
、本公司安装器具的质检验收、通气点火要及时,上门服务要耐心热情文明,用户信息登记要
详实;
管网运行中心岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规，自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程，精通业务,且尊敬领导,服从管理，团结同志，
忠于职守,勤奋敬业，务实苦干，严于律己，以身作则；
3、管网运行中心是公司抢险维修和售后服务部门.主要负责抢险维修、管网安全、管线维护、
置换碰接、安全报表等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放有序;
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
二、岗位设置
管网运行中心内设岗位：主任、副主任、抢险维修员、巡线员;
三、岗位职责
主任岗位职责：
1、负责管网运行中心的全面工作;
2、负责事故抢修、用户上门维修工作；
3、负责大型安全检查工作；
4、负责管网设备维护保养、管网运营安全工作；
5、负责管道置换碰接、监督工作；
6、负责各类报表数据的审核及上报;
7、负责检查、督促部门人员的巡线、调压、抢修、维修及资料、记录的建档存档工作；
8、积极完成上级公司及领导交办的其他工作任务。
工作标准
1、严格保障管网运营安全，杜绝一切事故发生；
2、抢险维修到位要及时，如遇突发情况及时上报，并及时与 110、119、120 联动抢险；
3、用户入户安全检查要全面细致；
4、各类报表内容数据要准确详实；
5、设备维护保养要细致到位；
6、置换碰接一定要严密细致，杜绝返工，且一定要注意安全。
副主任岗位职责
1、协助部门负责人开展工作,并做好本部门的管理工作；
2、积极完成领导交办的其他工作任务。
巡线员岗位职责
1、负责掌握所管辖区域燃气设施的现状;
2、负责管线、阀门井、调压箱等设备的巡查工作；
3、负责违章设施的记录、上报工作；

  
 
4、负责其它道路施工时对公司燃气管线的监护工作；
5、积极完成领导交办的其他工作。
工作标准
1、熟练掌握巡线、检漏知识及常识；
2、熟悉管网布局、管径与走向、户外设施的准确位置；
3、每天必须两次巡查所管辖区域管线运营情况，并做好巡线记录且存档；
4、管线运营如出现问题，应及时记录并上报.
抢险维修员岗位职责
1、负责 24 小时保持并接听抢险维修电话;
2、负责用户上门维修工作；
3、负责事故抢修工作；
4、负责时常检查抢险、消防器材的完整性、可靠性;
5、负责管网维护、维修工作；
6、健全各类资料文件。
工作标准
1、电话接听、上门维修需文明热情,且耐心；
2、上门服务时需佩戴工作证；
3、积极探索维修技术，不断提高自身业务技术水平;
4、熟悉燃气安全管理文件和安全操作规程，具备独立处理问题的工作能力；
5、严禁私自收费；
6、确保抢险工具能正常发挥作用。
门站岗位职责
一、部门定位
1、严格遵守国家法律法规,自觉遵守公司各项规章管理制度；
2、热爱本职工作，熟悉本部门工作业务流程,精通业务，且尊敬领导，服从管理,团结同志，
忠于职守，勤奋敬业，务实苦干，严于律己，以身作则；
3、门站是安全供气和设备维护部门。主要负责供气安全、场站巡检、设备保养、设备维护、
安全报表、生产报表等工作职责；
4、保障卫生责任区、办公室、宿舍等卫生清洁干净，物品摆放有序;
5、完成上级公司及领导交办的其他工作任务.
二、岗位设置
门站内设岗位：站长、班长、操作员；
三、岗位职责
站长岗位职责
、负责门站的全面工作；
、负责各类报表数据的审核及上报;
、负责掌握站内燃气设备的运营情况；
、负责组织安排站内燃气设备的维护、维修和保养工作；
、负责站内安全、消防及治安等综合治理工作；
工作标准
全面掌握站内燃气设备的运营情况，如遇突发事件，及时上报；
、各类报表内容数据要准确详实；
、设备维护保养要细致到位；
、保障站内安全,提高消防意识，时刻警钟长鸣；

  
 
班长岗位职责
、协助部门负责人开展工作，并做好本部门的管理工作；
、积极完成领导交办的其他工作。
操作员岗位职责
、负责观察并掌握进、出口压力数据及流量表读数；
、负责站内燃气设备的巡查、维护、维修和保养工作；
、负责按时并及时向城区送气工作;
、负责填写值班记录、安全报表、生产报表和巡检记录;
、负责收集整理相关生产数据并上报工作；
、负责不定期对消防安全设施进行检查；
工作标准
、执行 24 小时值班制度，严禁脱岗、离岗；
、按规定详实记录、填写值班记录、安全报表、生产报表和巡检记录；
、场站巡检、设备维护要到位细致;
、时刻关注压力和流量数据,及时送气，严禁停气、断气；
、保障站内安全，提高消防意识，时刻警钟长鸣；


