XX 管道燃气有限公司
年度绩效考核管理办法
第一项 考核目的
第一条 根据集团公司《

年度绩效考核管理办法》
，结合公司

《薪酬管理制度》的规定和公司责任目标、工作职责，为合理、公开、
公平、公正评价公司员工工作绩效，充分调动员工工作积极主动性，
有效落实集团公司核定年度经营责任目标，形成激励与约束机制，制
定本办法。
第二项

考核原则

第二条 本着公正、客观、全面的考核原则，以工作绩效作为主
要考核内容，以日常工作完成工作情况作为考核依据，结合品德态度、
考勤等情况。被考核者（单位或个人）有申诉权利；考核人应避免主
观臆断和个人情感等因素影响。
第三项 考核范围
第三条 公司各部（室）
、直属公司及已转正员工。
1、被考核单位：公司的职能部门、业务部门及所属公司。
2、被考核个人：副总经理及以下全体员工。
3、总经理的考核由集团公司考核委员会组织实施。
第四项 考核管理
第四条 公司成立考核小组，负责绩效考核管理工作。
组长：
组员：

第五条 考核小组职责
1、负责考核工作的领导、管理与指导；
2、审核、检查责任目标的落实；
3、审核各单位的考核方案；
4、对公司所属单位、全体员工的绩效予以评议；
5、根据集团公司核定完成的经营责任目标，决定考核奖惩方案；
6、接受被考核单位、个人与考核有关的申诉；
7、根据考核结果，评议决定公司先进单位、先进员工；并向集
团公司推荐先进单位、先进员工。
第六条 综合部在考核小组的领导下承担考核工作，具体负责指
导、审核、统计、跟踪、监督、反馈等工作。各部（室）
、直属公司
经理负责所在单位的职员绩效考核工作。
第七条 考核人应当认真履行集团公司规定考核人应履行的职
责。
第八条 各部（室）
、直属公司应认真配合做好以下工作：
1、根据目标责任书的约定，编制季度绩效计划；
2、做好日常工作记录；
3、积极参与沟通交流；
4、结合业务特点，持续改进工作。
第九条 申诉受理
被考核单位（或个人）对考核结果异议，可在考核结果公布后5
个工作日按程序提出书面申诉，考核小组予以 3 个工作日内回复或组

织复议，申诉程序如下：
单位申诉：书面提出申诉----综合部----考核小组----总经理
个人申诉：书面提出申诉----单位负责人或分管领导----综合部
----考核小组----总经理
第五项 考核内容
第九条 各部（室）
、直属公司以目标责任的约定为考核主要内
容，并综合各单位具体情况和单位间协作等情况进行，根据目标责任
的不同情况，各单位考核内容具体如下：
1、市场部：老居民用户发展量，新居民用户发展量，工商用户
发展量，工福用户发展量，新增供气规模，合同收入，落实公司管理
制度、文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等
内容。
2、营业部：用户抄表率，应收帐款率，燃气漏损率，安装及改
管业务及时率，用户满意率，安全技改落实情况，落实公司管理制度、
文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等内容。
3、生产部：进气成本稳定供气，天然气合理输配，燃气设施和
燃气管网安全运行，生产设备完好率，抢险及时率，生产管理成本，
生产技能培训，落实公司管理制度、文件（会议）情况，综合费用的
控制，部室单位间协调协作等内容。
4、综合部：行政管理、综合计划、核算及绩效考核工作，制定
完善公司规章制度的工作，人力资源开发管理工作，文秘、电讯、车
辆、后勤等管理工作，公司各类证照的年审检验工作，省、市政府有

关职能部门和省内外燃气行业及相关业务单位或人员的联络、接待等
工作，落实公司管理制度，文件（会议）情况，综合费用的控制，部
室单位间协调协作等内容。
5、安技部：公司安全管理监督工作，技改工作计划和技改费用
控制监督管理工作，管网维护安全运行监督管理工作，库（站）码头
安全监督管理工作，公司安全技术培训教育，燃气工程设备、燃气器
具、流量表等检测工作；制定检测项目的工作流程、操作规程，执行
国家制定的检测标准，落实公司管理制度、文件（会议）情况，综合
费用的控制，部室单位间协调协作等内容。
6、物资部：物资采购和物流管理工作，燃器具销售管理工作，
建立供应商信誉档案和产品质量的动态管理工作，仓贮的材料物资的
安全管理，物资的收发管理及定期盘点等优化的物流流程管理工作，
落实公司管理制度、文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位
间协调协作等内容。
7、XX 下属公司：经营利润指标的落实，设计质量、工程监

理质量，外接工程利润，设计监理成本，落实公司管理制度、文
件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等内容（民
益公司的考核工作并入市场部）
8、工程公司：实施经集团公司批准的基建项目等工程并按计划
完成的管理工作，工程材料设备的管理工作，工程成本费用核算、审
核工作，积极拓展外部工程，工程质量保证体系，落实公司管理制度、
文件（会议）情况，综合费用的控制，部室单位间协调协作等内容。

9、质检站：燃气工程设备、燃气器具、流量表等检测工作，执
行国家制定的检测标准、制定检测项目的工作流程、操作规程，开拓
外部业务，落实公司管理制度、文件（会议）情况，综合费用的控制，
部室单位间协调协作等内容（质检站的考核工作并入安技部）
。
第十条 个人考核以单位年度绩效完成情况和个人工作完成情
况为考核主要内容，同时结合个人工作能力、工作态度等方面情况进
行，考核内容具体为：
1、管理人员：单位年度经营管理目标落实情况，分管工作完成
情况；执行能力，管理创新，团队协作；尽职尽责，忠于职守，坚持
原则；企业文化建设等方面内容。
2、职员：单位年度经营管理目标落实情况，个人工作完成情况；
工作责任心、工作态度；业务素质和生产技能的提高；爱岗敬业、团
结互助；维护公司形象、遵守劳动纪律等方面内容。
第六项 考核评分
第十一条 评分标准（单位或个人）
1、高于期望水平，很出色，成绩得到肯定，评 9—10 分；
2、较好完成任务，失误较少，达到期望水平，评 8—8.9 分；
3、基本达到期望水平，存在一些不足、失误，评 6—7.9 分；
4、达不到期望水平，表现差，问题较多，评 3—5.9 分。
第十二条 其它评分
1、单位受通报表扬、批评的年底考核加权加分：
受公司通报表扬 1 次加 2 分，受公司嘉奖 1 次加 4 分；受集团公
司通报表扬 1 次加 3 分，受集团公司嘉奖 1 次加 5 分；被评为集团公

司先进单位加 6 分。受公司批评 1 次扣 2 分，受公司通报批评 1 次扣
4 分；受集团公司批评 1 次扣 3 分，受集团公司通报批评 1 次扣 6 分。
2、个人受通报表扬、批评和考勤的年底考核加权加分：
（1）、受公司通报表扬 1 次加 2 分，受公司嘉奖 1 次加 4 分；受集
团公司通报表扬 1 次加 3 分，受集团公司嘉奖 1 次加 5 分；被评为集
团公司岗位能手加 3 分，被评为集团公司先进工作者加 6 分。
（2）、迟到、早退、脱岗每 3 次扣 1 分；受公司批评 1 次扣 2 分，
受公司通报批评（处罚）1 次扣 4 分；受集团公司批评 1 次扣 3 分，
受集团公司通报批评（处罚）1 次扣 6 分。
第十三条 综合评分比重（参照集团公司考核综合评分比重）
按不同人员确定个人考核中单位考核评分、个人综合评分的比重：

季度考核
职级

年度考核

部门（平均）评 综合（内部）评 部门（平均）评 综合（内部）评
分
分
分
分

总助以上
人员

90%

10%

60%

40%

部门经理

80%

20%

70%

30%

副经理

40%

60%

50%

50%

经理助理

30%

70%

40%

60%

职员

10%

90%

20%

80%

第七项 绩效计划
第十四条 单位绩效计划：

综合部根据集团公司核定公司年度经营管理责任目标，结合各单
位的实际，将细化分解公司目标任务下达到各单位。各单位根据与公
司签订的责任目标书，结合实际，制订部门年度目标实施计划并认真
落实。各单位将部门年度目标实施计划送综合部备案、跟踪监督实施。
各部（室）
、公司实施绩效计划应包含以下内容：
1、年度或季度所要达到的工作目标，包括量化和非量化、日常
的工作。
2、进度安排。
3、工作目标权重（重要性差异）
。
4、完成目标所需的条件、资源、权限等。
5、评价标准和指标、其他有关事项。
第十五条 个人绩效计划：
1、总经理助理以上人员根据职务职责及分管部门的年度责任目
标，制订个人年度绩效实施计划书，并报总经理审定。
2、各单位根据所签订年度责任目标书，将目标进行细化、分解，
落实到副经理（含）以下员工，在与员工充分沟通的基础上，由员工
制订个人年度绩效实施计划书，并报部门负责人审定。
第八项 考核管理
第十六条 季度单位考核：
各单位应于季度结束的次月 5 日前将本季度目标完成情况表分
别送综合部。根据各单位职能、性质的不同，按以下办法考核：
（一） 业务部门（特指有利润等具体量化指标的部门，下同）
以各单位制定的年度责任目标书实施计划所确定的季度目标为考核

依据，由综合部根据季度计划落实情况进行核算，形成考核评分，报
考核小组审定。
（二） 职能部门（特指无利润等具体量化指标的部门，下同）
以各单位制定年度责任目标书实施计划所确定的季度目标为考核依
据，由综合部根据季度计划落实情况进行核算，形成考核评分，报考
核小组审定。
第十七条 季度单位考核于季度结束的次月 10 日（遇节假日顺
延）前完成，考核结果由总经理核定。
第十八条 季度个人考核：
（一）总经理助理（含）以上人员以分管部门季度评分作为个人
季度考核评分，分管两个以上部门的，取平均分。
（二）部门经理以下（含）人员以部门评分以及根据《部门员工
考核办法》进行考核得出的个人综合（内部）评分经加权后为个人季
度考核评分，具体为：
1、部门经理：部门评分占 60%，个人综合（内部）评分占 40%。
2、部门副助理：部门评分占 50%，个人综合（内部）评分占 50%。
3、经理助理：部门评分占 40%，个人综合（内部）评分占 60%。
4、职员：部门评分占 20%，个人综合（内部）评分占 80%。
第十九条 季度个人考核于季度结束的次月 15 日前完成，结果
报综合部。
第二十条 季度浮动工资发放：
（一）部门经理（含）以上人员季度浮动工资，根据集团公司核
定落实经营管理责任目标情况和所分管部门季度考核评分（或平均评
分）发放。考核评分≥85 分的，全额计发；60 分≤考核评分<85 分

的，则按考核评分/85 的比例计发；考核评分<60 分的，不予发放。
（二）部门副经理、经理助理的季度浮动工资，由部门负责人根
据内部考核办法确定，经分管领导审批后发放。
（三）职员的季度浮动工资，根据集团公司核定公司落实经营管
理责任目标情况和根据部门完成季度工作情况核发的季度考核奖总
额，由部门负责人根据内部考核办法确定，经分管领导审批后发放。
第二十一条 季度浮动工资的发放结果报综合部备案。本季度未
发的考核奖可累计滚存至下一季度发放。
第九项 年度考核
第二十二条 年度单位考核：
（一）考核内容：以年度目标管理责任书所约定的各项指标为主
要考核依据，并综合考评有关新增工作。
（二）考核程序：各单位在规定时间内将年度工作总结年度责任
目标完成情况考核表送综合部。综合部分别对各单位年度目标完成情
况进行审核、汇总，对量化的目标责任按目标责任书约定办法计算得
分；非量化（或综合）责任目标由不同考核主体进行考核并打分。
（三）评分计算：单位考核最终评分=∑（考核人评分×比重）
第二十三条 年度个人考核：
（一）个人考核按以下规则进行，评分细则结合集团公司年终考
核评分细则实施：
1、总经理的考核由集团公司考核委员会依据年度目标责任书的
约定予以考核。
2、总经理助理（含）以上人员的年度考核结果，根据分管部门
平均评分、总经理评分、民主评议确定，其中分管部门平均评分占

60%，总经理评分占 30%，民主评议占 10%。
3、总经理助理（含）以上人员的年度考核结果，根据分管部门
平均评分、总经理评分、民主评议确定，其中分管部门平均评分占
60%，总经理评分占 30%，民主评议占 10%。
4、部门经理（含直属公司经理）的年度考核结果，根据部门考
核评分、总经理评分、直接分管领导评分确定，其中部门评分占 70%，
总经理评分占 10%，分管领导评分占 10%，民主评议占 10%。
5、部门副经理（含）以下人员的年度考核结果，以部门评分以
及个人综合（内部）考评分的综合评分为个人年终考核评分，具体为：
（1）、部门副经理：部门评分占 50%，部门负责人评分占 30%，分
管领导评分占 10%，总经理评分占 10%。
（2）、经理助理：部门评分占 40%，分管部门副经理占 15%（没有
分管部门副经理时，由部门经理评分），部门经理评分占 25%，分管
领导评分占 20%，
（3）、普通员工：部门评分占 20%，分管部门副经理评分占 25%，
部门经理评分占 45%，分管领导评分占 15%。
第二十四条 年度浮动工资发放：
（一）总经理根据集团公司考核委员会核定的年度经营管理责任
目标完成的指标情况核发年度浮动工资。
（二）总经理助理（含）以上人员根据集团公司核定年度经营管
理责任目标完成的指标情况的比例和年度考核评分情况核发年度浮
动工资实际金额：年终考核评分≥85 分的，全额发放；60 分≤考核
评分<85 分的，则按考核评分/85 的比例计发；考核评分<60 分的，
不予以发放。

（三）职能部门的年度考核奖应发总额依照薪酬制度的规定计
算，结合根据集团公司核定公司年度经营状况的比例并结合本部门
工作目标实现情况确定（具体发放比例依据集团公司关于职能部门
的年度考核奖计算比例）
。
1． 公司全年经营目标实现比例（ P）≥85%的，发放比例（ R）
为 100%；60%≤P<85%的，R 为（P-60%）/25%；P<60%的，不予发放。
2． 根据发放比例（R）及部门年终考核评分（M）核定部门年度
考核奖总额：
①

当 M≥85 分时，部门实发年度考核奖总额（BS）=部门标准

总额×R×100%。
②

当 60 分≤M<85 分时，BS =部门标准总额×R×M/85。

③

当 M<60 分时，不发年度考核奖（即 BS 为 0）。

3． 根据个人年终考核评分（N）核发个人实际年终考核奖：
个人实发年度考核奖（GS）= BS×个人应发系数×个人考核评分系
数÷总权数
式中，个人应发系数=个人 12 月份工资标准/部门 12 月份工资总
额，考核评分系数=（N×80%+M×20%）/100；总权数=∑（个人应发
系数×评分系数）
。
（四）业务部门的年度考核奖应发总额，根据集团公司核定公司年
度经营状况的比例并结合业务部门目标责任书所定指标完成情况确
定，经综合部和考核小组审议后报总经理批准。
第十项 考核结果综合管理
第二十五条 单位（个人）考核结果等级划分为 4 个等级：
优秀

85 分以上；

良好

75—84 分；

达标

60—74 分；

不达标

低于 60 分。

第二十六条 单位（个人）考核结果等级为优秀者，经考核小组
提名、总经理核定，可推荐参加集团公司先进单位、先进工作者的评
选。
第二十七条 经总经理核定后，考核小组根据考核结果，将予以
落实以下工作：
1、根据考核结果核发浮动工资或相应奖金；
2、考核结果可作为员工有关奖罚的依据；
3、根据考核结果，发现存在的问题，提出解决问题的途径和对
策，提高员工素质；
4、考核结果将存入员工人事档案，作为岗位职务调整、薪资调
整的基本依据；
5、将结合考核结果优化岗位设置，合理配置公司人力资源；
6、根据考核结果，调整、丰富、完善绩效计划，进一步改进绩
效管理工作。
第二十八条 对考核结果不达标（分数为 60 分以下或者连续二
年考核分数最后一名）的员工予以通报批评、扣发工资、降级、降职、
免职、辞退等处分。
第十一项 附则
第二十九条 本办法适用于公司各部（室）及直属公司。实行计
发绩效（计件）工资的单位，结合实际，编制绩效（计件）工资考核
发放办法，经考核小组审核，报集团公司批准后实施。
第三十条 经考核小组授权，本办法由综合部负责解释。
第三十一条 本办法经集团公司批准后施行。

附：
表 1：绩效考核申诉表
表 2：部门间满意度评估表

附表 1
绩效考核申诉表

申诉人

部门

职位

申诉理由（可附页）
：
申诉处理意见：
部门负责人
分管领导

综合部

考核小组
总 经理
备 注
说明：
1
本表适用于单位和个人申诉，申诉程序：
（1） 单位申诉：提出申诉→综合部→考核小组→总经理。
（2） 个人申诉：提出申诉→负责人→分管领导→综合部→考核
小组→总经理。
2
申述人须在 5 个工作日内提出申诉意见，逾期无效。受理
人必须在 3 个工作日内予以回复。

附表 2
部门间满意度评估表
被评估部门__________

接受服务部门__________

被评估部门负责人__________

评估时间__________

序

提供服务的

接受服务部门

号

内容及时间

的要求

1

2

3

4

5
（可附页）
对该部门总体满意度评分：
接受服务部门负责人签名：
主要工作建议：

重要事实记录

评分

