 绩效管理指引
1 绩效管理的目的
通过上级与下级之间就工作职责、工作绩效和员工发展等问题持续沟通，帮
助员工不断提高工作质量，确保公司、部门和个人绩效目标的实现。
2 适用范围
本指引适用于成员企业高管以下正式员工的绩效管理。
3 术语及定义
3.1 KPI（Key Performance Index）：关键绩效标，通过对组织内部某一流程
的输入端、输出端的关键参数进行设置、取样、计算、分析，衡量流程
绩效的一种目标式量化管理指标。
3.2 平衡记分卡（BSC）：平衡记分卡是一个企业绩效管理的综合记分指标体
系，是一系列财务指标和非财务指标的综合体，它由四个方面的内容构
成：财务绩效、顾客导向经营绩效、企业内部业务过程绩效、学习创新
和成长绩效。
4 不同类别人员的绩效考核周期
建议成员企业根据各类人员的特点，对不同类别人员的绩效管理区别进行。
主要根据工作重复周期和体现工作成绩的时间周期，结合考评工作量来设定
绩效考核周期。
4.1 经营管理类：因一般经营管理类人员的工作重复周期比较长，并需要较
长时间才能体现其工作成绩，一般建议考核周期不宜过短，推荐为季度
或半年度，视情况也可为年度考评；
4.2 专业职能类、专业技术类：推荐季度考核，对于参与项目工作的人员，
可进行项目考核；
4.3 市场营销类：为体现即时激励性，推荐月度考核，视情况也可为季度考
核，特殊项目性营销，可单独进行项目考核；
4.4 生产作业类：一般为每日重复性工作，建议月度考核，视情况也可为季
度考核。
5 绩效考核的内容
5.1 绩效考核一般从业绩和能力两方面进行考评。
5.2 业绩考核：通常采用绩效指标（KPI）和重点工作评价两种方式进行。

  
 
5.3 能力评价：对于技能、知识掌握方面的评价，可采用测评试卷、情景测
试等方式进行；对于工作能力和态度，可以采用 360 度评估的方式进行。
对于中基层管理人员的能力评价，可参考《内部竞聘及述职考核指引》。
6 绩效指标设置
6.1 绩效指标设定的原则
6.1.1 基于流程贡献的原则：KPI 指标的设立是基于流程贡献而设立的，
体现对下游客户的需求的达成情况。
6.1.2 基于组织目标的原则：KPI 指标的设立同时又必须以组织的目标为
基础，层层细分，每一层都体现对上级组织绩效的贡献支持。
6.1.3 充分讨论的原则：KPI 指标的设立必须是在充分讨论的基础上，基
本达成共识后设立，没有实现广泛认同的 KPI 指标是很难起到很好
的牵引作用的。
6.1.4 不断改进的原则：KPI 指标伴随着组织目标、流程目标的变化而调
整变化，达成一种动态的平衡。
6.1.5 符合平衡记分卡的原则：KPI 指标的设计尤其是公司和部门的 KPI
指标设计应符合平衡记分卡的四个维度要求：财务绩效、顾客导向
经营绩效、企业内部业务过程绩效衡量、学习创新和成长绩效。
6.1.6 KPI 指标及目标值设计的 SMART 原则：KPI 指标目标值设定需遵
从 SMART 原则，即：
 Specific：目标要清晰明确
 Measurable：目标要量化
 Attainable：具有挑战性、可达性
 Relevant：目标要组织与个人能结合
 Time--Table：目标要有时程
6.2 绩效指标设定的方法和步骤

  
 
6.3 绩效指标库
为简化成员企业绩效指标设计工作，总部人力资源部组织编制了华润燃
气绩效指标库（见附录），各成员企业可根据自身情况从中选取合适的
组织或岗位指标，建立符合本公司管理要求的绩效指标体系。
7 绩效过程管理
绩效管理全过程包括如下主要环节：
7.1 绩效规划：制定工作目标和计划；
7.2 绩效执行：工作计划的跟进与调整、上级对下级的过程辅导与激励；
7.3 绩效评估：绩效考评及反馈；
7.4 评估结果应用：对绩效考评结果的应用，包括薪酬激励和学习发展。
8 绩效规划
绩效规划过程：以公司年度规划为指导，各部门负责人在部门年度规划基础
 
 
上，把部门工作计划/目标分解为岗位/员工的各项重点工作和目标。
8.1 部门工作计划/目标的确定
8.1.1 根据公司年度规划要求，各部门负责人根据部门职责编制部门年度
规划，确定部门年度工作计划和目标，并进一步分解为季度 /半年
度目标之后，与总经理 /分管副总讨论确认，作为本部门的考核依
据。
8.1.2 参考模板：附件一：《部门年度业绩计划/考核表》。
8.1.3 时间要求：每年度一次，建议在每年 1 月完成。
8.2 岗位重点工作/目标的确定
8.2.1 各部门负责人将部门工作计划/目标分解为岗位/员工的重点工作和
目标，员工在本岗位重点工作基础上，根据自己的岗位职责，提出
本考核周期的工作业绩计划及目标，并与直接上级讨论确定，作为
工作指导与考核的依据。
8.2.2 参考模板：附件二：《工作业绩计划/考核表》，
8.2.3 时间要求：月度考核的，建议在每月第一周内完成；季度以上周期
考核的，建议在每考核周期首月的第二周内完成。
9 绩效执行
9.1 计划跟进与调整（时间：考核周期的全过程）
在计划执行过程中，如出现重大计划调整，被考核人与直接上级应及时
确认计划的更改，并重新填写相关表单（如：附件一《部门年度业绩计
划/考核表》、附件二《工作业绩计划 /考核表》）。重大调整是指以下情
况：
a) 权重大于 20%的工作任务取消或新增；
b) 现有任务权重变化（增减）超过 20%。
9.2 过程辅导与激励（时间：考核周期的全过程）
直接上级应跟进员工目标计划执行过程，就绩效问题与员工保持持续沟
通，并定期（建议每月一次）与员工就计划执行情况进行反馈，分析、
 
 
解决执行中的问题。
10 绩效评估
10.1 员工自评
10.1.1 考核周期结束时，员工应对照《岗位说明书》和期初制订的工作
业绩计划/目标进行自我评价。
10.1.2 参考模板：《工作业绩计划/考核表》、《工作业绩说明及上级评定》
10.1.3 时间要求：月度考核的，建议在考核周期结束后 2 天内完成；季
度以上考评周期的，建议在考评周期结束后一周内完成。
10.2 评定
10.2.1 对基层人员的评定
10.2.1.1 直接上级按照员工的《岗位说明书》、期初制订的工作业绩
计划/目标的要求，参考员工自评和参与评价者的意见，对员
工本考核期的工作业绩做出评价。
10.2.1.2 间接上级对评价结果进行综合审定并汇总提交至人力资源
绩效管理人员。
10.2.1.3 参考模板：《工作业绩计划/考核表》、《工作业绩说明及上级
评定》
10.2.1.4 时间要求：月度考核的，建议在考核周期结束后 5 天内完成；
季度以上考评周期的，建议在考评周期结束后两周内完成。
10.2.2 对中层管理者的评定
10.2.2.1 中层副职由部门负责人进行评价，由分管副总对评价结果综
合审定汇总并提交人力资源绩效管理人员。
10.2.2.2 中层正职由分管副总进行评价，由总经理对评价结果综合审
定汇总，并提交人力资源绩效管理人员。
10.2.2.3 建议中层正职每年进行一次公开述职与能力考核（可参考
《内部竞聘及述职考核指引》）。
10.3 考核排序
10.3.1 直接上级根据员工业绩评价进行初步排序，间接上级综合平衡、
审定排序结果，并将排序结果提交至人力资源绩效管理人员。
10.3.2 排序方案
建议采用相对强制比例分布法对员工进行排序，推荐比例如下：

  
 
等级
比例
优秀
符合要求
尚待改进
20％
70％
10％
10.3.2.1 直接上级所管理的总人数大于 10 人，建议按要求排序，由
间接上级进行平衡。
10.3.2.2 直接上级所管理人数小于 10 人时，可在 271 比例基础上灵
活掌握，但两考核周期内或一年度内，建议排出 10％的尚待
改进人员（至少 1 人）。
10.3.2.3 排序方案的设计：
各成员公司可根据业务特点，按照 2:7:1 比例进一步细分，并
设计具体排序方案。
排序方案可采用固定比例排序或变动比例排序的方法，具体
采用哪种方法，需与奖金方案配合考虑。
A）固定比例排序：即不论组织绩效如何，采用固定的比例分
布对排序范围内的员工进行排序。
B） 变动比例排序：根据组织绩效水平调整排序比例分布，在
绩效高的组织中，增加优秀等级的比例，减少尚待改进等
级的比例，绩效低的组织中相反。
C）对中层管理者的排序
10.3.2.4 建议中层正职和副职分别排序。
10.3.2.5 中层副职可由部门负责人进行评价，由分管副总根据评价结
果进行排序，也可由总经理参考分管副职的评价意见进行排
序。
10.3.2.6 中层正职由分管副总进行评价，由总经理根据评价结果综合
排序。
10.4 几类特殊人员的考核与排序
 处于试用（见习）期的新员工：不参与绩效考核。
 新转正员工：建议在考核周期内转正满一半及以上时间的人员应参
加绩效考核与排序，转正不满一半时间的人员不参与绩效考核与排
序。新员工转正时间以人力资源审批时间为准。
 调岗员工：建议调出部门在员工调出时应给出“提前考核”结果，
调入部门对员工在本部门的表现进行考核，考核结果由参加排序部
 
 
门统一汇总。员工在考核期内工作时间超过一半的部门参加排序，
参加排序部门的直接上级负责与员工进行绩效面谈。
休假人员：建议考核期内休假不到一半时间的人员，需要参加绩效
考核与排序；休假超过一半时间的人员，参加绩效考核，但不参加
排序。
11 绩效反馈
11.1 直接上级绩效面谈
11.1.1 作出最终绩效评定结果后，直接上级应与员工进行绩效面谈，以
肯定成绩，指出不足，提出改进意见和建议，帮助员工制定改进措
施，与员工确认本考核期的评定结果和下一考核周期的《工作业绩
计划/考核表》。绩效面谈的时间原则上不少于 30 分钟。
11.1.2 对于绩效考核成绩为“尚待改进”员工，双方可通过制订绩效改
进计划来提高绩效表现。
11.1.3 直接上级需填写每一次《绩效面谈记录》，并及时提交至人力资
源绩效管理人员。
11.1.4 绩效面谈建议在确定最终绩效评定结果后一周内完成。
11.2 隔级上级绩效面谈
每次绩效评定后，隔级上级应与考评为“优秀”和“尚待改进”的员工
进行隔级面谈。
11.3 绩效反馈后，部门负责人审核绩效面谈结果并提交人力资源绩效管理人
员。
12 评估结果应用
12.1 薪酬激励应用
12.1.1 奖金应用
考核结果与奖金直接挂钩，具体方案由各成员公司自行设计。
员工奖金方案有如下几种方式可选：
P=组织考核系数
Q =员工个人考核系数，与排序结果相对应
i
J =员工个人当期应发放奖金额
i
G =员工个人当期奖金基本额
i
G =组织当期奖金基本额
总

  
 
A）J =G *Q ，适用于变动比例排序的情况，员工奖金与个人绩效直
i
i
i
接挂钩；
B）J =G *P*Q ，适用于固定比例排序的情况，员工奖金与所在组
i
i
i
织绩效和个人绩效挂钩；
C）J =G *P*Q *G /Σ(Q *G )，适用于固定比例排序的情况，此方
i
总
i
i
i
i
案可确保当期发放的奖金总额与奖金基本额完全一致。（更改）
12.1.2 其它应用
绩效考核的结果还可以作为薪酬调整、评选先进、职务升降、岗位
调整、末端淘汰的重要依据。
12.2 学习发展
12.2.1 员工根据年度绩效评定与反馈结果，结合自身下一步职业发展目
标，在年度考核并与直接上级达成一致后开始后填写《个人发展计
划》，提出培训与辅导需求。
12.2.2 上级就学习发展计划与员工沟通，明确岗位辅导需求，并指定具
体辅导计划。在每次绩效面谈中对学习发展计划的执行情况进行跟
踪。
12.2.3 部门将员工发展计划统一收齐后汇总到人力资源培训管理人员。
人力资源培训管理人员据此制定年度员工培训计划，确定关键项
目。
13 相关问题的规定
13.1 考核申诉
员工如果对本期绩效管理工作（过程或结果）有重大疑义，可以在接到
正式通知的 7 天内，向人力资源管理人员提出申诉。人力资源管理人员
必须及时了解事情的经过和原因，对申诉所涉及的事实进行认定，将事
实认定结果和申诉处理意见反馈给申诉双方当事人，并监督落实。考核
申诉处理人根据具体情况填写《绩效考核申诉处理表》。
13.2 绩效记录
13.2.1 员工、直接上级和人力资源绩效管理人员应保留相应的绩效记录
（包括书面文档和电子版材料）。人力资源绩效管理人员应在绩效
管理的全过程建立并保存相关绩效记录，包括《工作业绩计划 /考
核表》、《绩效考核申诉处理表》等。

  
 
13.2.2 为保证绩效记录的有效性，绩效记录原则上不允许涂改；若需要
修改或重新记录，需由当事人签字确认。
13.2.3 各级人员如因工作需要进行记录/档案的调阅/查阅，须经过部门
负责人及人力资源负责人的确认后方可进行。
13.2.4 绩效记录的保存期限为两年。对于超过保存时限的文件和记录文档，
由人力资源工作人员统一销毁；绩效记录的电子版材料应定期由人力资源绩
效管理人员备份。
附录：绩效指标库
附件一：部门年度业绩计划/考核表
附件二：工作业绩计划/考核表
附件三：工作业绩说明与上级评定
附件四：绩效面谈记录
附件五：绩效考核申述处理表
附录：
华润燃气绩效指标库

  
 

  
 
年度
业绩计划表
附件一：
关键策略
重点工作目标/项目
衡量标准
（把重点工作按照时间和关键节
资源支持
合计:评价得分=∑（评
分*权重）
计划确认:
部门负责人签字
上级领导签字
年 月 日
年 月 日
 
 
附件二：
工作业绩计划/考核表
岗位
关键策略
重点工作目标/项目
衡量标准
（把重点工作按照时间和关键节
资源支持
合计:评价得分=∑（评
分*权重）
计划确认:
员工签字
直接上级签字
年 月 日
年 月 日
 
 
附件三：
工作业绩说明与上级评定
上级补充说明及改进建议
被考核人工作体会
考核排序结果
评价和考核结果确认：
员工签字
直接上级签字
年 月 日
年 月 日
备注：1、上级说明和建议中，除业绩评价外，还应结合业绩评价对被考核人能力进行评价及提出改进建议，帮助员工取
长补短。
2、绩效考核完毕之后，此表除上下级各保留一份复印件，还应将手签版提交给人力资源绩效管理人员备案。
 
 
3、管理岗位公开述职/述能评价不使用此模版

  
 
附件四：
绩效面谈记录表
说明：1、本表适用上级和员工作日常工作绩效面谈与考核结果记录;
2、绩效改进措施/计划的执行结果作为员工下一个考核周期绩效考核的参考依据。
日常工作绩效讨论要点（依据期初绩效计划表和岗位职责要求，讨论当期工作成绩和不足）：
□优秀 □良好 □合格 □基本胜任 □尚待改进 □不合格
绩效面谈与考评确认：
直接上级签字：
年
年
月
日
备注：绩效面谈与考评完毕之后，此表除上下级各保留一份复印件外，应把手签版提交给人力资源绩效管理人员备案。
 
 
附件五：
绩效考核申述处理表
申诉处理人：
审批人：
日期：
说明：1、本表由申诉处理人在申诉结案时填写，本表填写完毕后由申诉处理人上级审批确认；
 
 
2、审批后报人力资源部绩效管理人员备份。


