财务部经理岗位职责(燃气公司)
1.协助公司总经理参与日常经营决策、经营会议等,监督、执行董事会和集团对财务管理工作的相关要求和制度体系,日常事务向公司总经理负责,涉及重大事项可同时向总经理和董事会及集团汇报.
2.全面负责公司的日常财务工作,审查、签署重要的财务文件,组织拟订公司的年度经营预算计划、资金使用计划和费用预算计划.
3.负责公司各部门及其下属公司的季度、中期、年度财务报告的审核,保证公司财务报告的准确真实,并对上报的财务数据负责,按月向总经理和集团提交财务分析报告,提出改善生产经营的建议.
4.控制公司生产经营成本,审核、监督公司资金运用及收支平衡.
5.参与投资项目的可行性论证工作并负责新项目的资金保障,参与新投资项目的预算、核算、结算.
6.审核公司员工的差旅费、业务活动费以及其他一切管理费用,提出公司员工工资、奖金的发放及年终利润分配方案,定期盘点资产,并制定详细账目.
7.认真贯彻董事会下发的各项生产安全规章制度,根据实际情况修订、维护下发的各项规程制度,制定符合现状的各项管理制度,负责制度落实情况及日常工作的检查管理.
8.主动与其他经营层人员沟通,协助班子成员做好其他工作,完成总经理交办的临时任
总经理助理岗位职责
负责各类办公用品、器具与设备、劳卫用品、车用材料和节日礼品及实物福利品的采购工作.
•根据批准的采购计划,按时按量购进货品,要求货比三家、降低成本、秉公办事、不谋私利.
•负责公司信纸、信封、名片、业务礼品和企业形象所需印刷的定制工作,确保质量和时间要求.
•对购进物品保存质保书、保修单,对使用中的问题负责,并及进与厂商联系解决.
•对购进物品做好移交验收工作,提供合法齐全的原始发票及附有的技术说明书.
•主办或协办向有关政府部门的项目申报、年检、申领各类证照,完成批文手续及出境手续等事宜.
•具体办理来宾食宿安排、购票和迎送事宜,以及公司重大活动和联谊活动的后勤总务保障.
•必要时充任临时驾驶员完成紧急用车任务.
•完成行政部部长临时交办的其他任务.

