一、运行管理部经理岗位职责
1.主持运行管理部全面工作,贯彻落实公司各项制度及指令。
2。组织编制运行计划，组织制定安全运行、服务措施及岗位操作规程，并组织实施.
3.负责运行成本费用控制。
4.负责组织制定带气、动火作业方案,现场指挥实施二级带气、动火作业，参加一级带气、动火作业。
5。负责组织制定抢修方案,现场指挥抢险、抢修工作。
6.负责组织制定管线改造方案并组织实施。
7。负责组织对违章占压、违章施工的处理。
7.负责对各岗位人员的不定期监督考核。
8.完成领导交办的其他任务。
二、调度中心主任岗位职责
1.组织协调气源，合理调配气量，调节峰谷,确保供气稳定；掌握气量购进与销售数据，组织分析气损，组织制定供气计划。
2。协助部门经理制定与完善内部各项制度，并负责监督检查制度的执行情况。
3。负责突发事件、事故的协调、调度工作。
4.参与各种作业、抢修方案的制定和审核.
5.协调解决场站、管网运行中出现的问题,保证运行工作正常开展。
6。负责组织完成运行管理的各种统计报表，进行总结、分析；负责组织收集部门各种质量信息，及时反馈到相关领导和相关部门，并制定本部门的改进措施，组织实施。
7.根据以往供气数据、气量增长率、市场开发计划和以往经验，制定出全年供气计划，上报领导批准后，进行月度分解。
三、巡线检测所所长岗位职责
1。负责巡线检测所全面工作.
2。负责制定管网及设备巡线计划和巡线员工作安排,并组织实施。 
3.负责协调处理管线占压和各种安全隐患.
4。组织配合带气、动火作业和置换工作。
5.负责巡线设备工具的保管维护工作。
6.负责组织燃气设施的检漏、燃气管网防腐层破损情况检测工作.
7。完成领导交办的其他任务。
四、管网维护所所长岗位职责
1.主持管网维护所的全面工作。
2。制定设备设施维护、维修计划,并组织实施。
3。负责设备档案资料的管理及维修维护统计工作。
4。负责管网维护所各项物资管理工作. 
5.完成领导交办的其他任务。
五、抢修队长岗位职责
1。负责抢修队全面工作。
2.参与制订抢修预案,协助组织预案演练,实施具体抢修任务。
3。负责抢修机具、设备的维护、维修及材料、备件的保管，确保所有抢修设备处于良好状态。
4。负责抢修队的工程施工任务的组织安排工作。
5.负责整理维修、抢修资料，确保资料的及时性、完整性、准确性。
6.负责组织完成公司下达的临时性任务。
六、门站站长岗位职责
1.负责贯彻落实公司的各项规章制度。
2.负责站区的安全生产和日常管理工作。
3.根据气量情况，组织编写各种工作计划、总结.
4.组织安排站区内燃气设备的维护、维修和保养,保证各燃气设施的正常运行。
5。组织安排站内人员进行业务学习和培训。
6。监督站内人员的工作情况，并定期进行考核。
7.完成领导安排的其他临时性任务.
七、调度员岗位职责
1.根据燃气压力的运行状况和用气情况，及时对上游气源进行初级协调,确保供气压力的稳定和气量的充足。
2。根据压力运行状况，协调下游用户，根据领导指令下达停、供气指令,调整工艺，保证压力稳定和供气峰谷均衡。
3。定期对管网及设备进行综合分析，发现问题及时派工处理，确保管网及设备安全运行.
4。对紧急和突发事件，按应急预案进行联系、汇报、安排和指挥，确保抢修、抢险得到及时处理。事后要补做作业方案，配合安全管理部门组织相关人员进行事故分析、总结，制定改进措施.
5.根据带气作业申请和置换任务单要求，同技术员一起制定方案，按程序上报审批。
6。每日收集各种运行信息，统计分析并进行信息反馈，为领导决策提供依据.
7。将各部门提供的数据信息和竣工资料进行核对,及时录入GIS系统。
8.负责跟踪本部门工作计划的完成情况,并将信息汇总、分析，及时与相关负责人沟通，督促完成，并将汇总、分析结果报调度中心主任.
八、运行管理部技术员岗位职责
1。在运行管理部主任的直接领导下,负责运行技术工作。
2。负责拟定工福户和民用户置换方案。
3.负责设备档案和竣工资料管理。
4。协助组织员工进行岗位技能培训。
5.负责对设备管理的监督和检查。
6。负责运行疑难技术问题的解决。
7.协助制订本部门各岗位安全操作规程。
8.代表运行管理部参加工程竣工验收。
9。完成领导交办的其他任务。
九、内勤（计划统计员）岗位职责
1。负责本部门行政事务工作。
2。汇总编制材料需求计划，并上报物资供应部。
3.负责汇总编制运行管理部工作计划和工作总结。
4。负责运行管理部档案管理工作。
5。负责场站、管网运行统计工作。
6。完成领导交办的其它临时性工作。
十、安全员岗位职责
1。基层安全管理员协助部门负责人贯彻有关安全生产的指示和规定，开展本部门安全生产管理的各项工作，并检查监督执行情况。
2.参加制订公司安全生产管理制度和岗位安全操作规程,并督促在本部门贯彻执行。
3.组织本部门员工的安全教育和安全知识考核工作，具体负责新入公司和转岗人员的部门安全教育，督促检查部门、班组安全教育情况.
4.参加本部门新建、扩建、改建工程的设计审查、竣工验收和设备改造、工艺条件变动方案的审查。
5。组织部门各项安全活动,参与编制部门事故应急预案，组织消防演习和抢修演练。
6。负责部门安全设备、灭火器材、防护器材和急救器具的管理。深入现场进行日常安全检查，及时发现隐患，制止违章作业.对事故情况和事故隐患，应立即报请有关领导处理。检查落实动火、带气、登高、进入有限空间作业措施,确保动火、带气作业安全。
7.参加本部门各类事故的调查处理，协助领导落实各项安全措施。
十一、巡线员岗位职责
1.负责所有高、中、低压管网及设备的巡视工作.
2。负责对影响燃气管网安全的施工进行现场监护、协调工作。
3.配合完成管网带气、动火作业工作。
4.负责对燃气管网设施及燃气管线左右5米范围地下空间燃气泄漏检测工作.
5.参加紧急和突发事故的抢修与抢险工作。
6。负责对燃气管网竣工资料与现场实际情况的核对。
7。负责及时记录和汇报所发现的问题，以便及时处理。
8。严格执行安全操作规程，保证管网安全运行.
9.完成领导交办的其它临时性任务。
十二、管网维护员岗位职责
1。负责调压箱、调压柜、调压间、流量表、工福户燃气设施及所有安全装置的测压工作，测试安全装置，检查并上报设备隐患。
2。负责上述所有设备的维修、维护工作,有计划的进行设备维护（如对调压箱门轴、销上油，对调压器进行中修,对流量表进行清洗及注油，对安全装置进行检测，对过滤器进行清理检修，对调压柜、箱进行刷漆及工艺设备刷漆,对凝水缸定期进行抽水等），按报修单及时进行维修，排除设备故障。。
3。负责设备档案资料核查工作。 
4.负责协助带气、动火作业及参加应急抢修工作。 
5.负责外管网置换及新设备调试。
6.完成领导交付的其它临时性任务。
十三、运行工岗位职责
1.每15分钟巡检仪表盘一次(包括压力、温度、流量、加臭等仪表）。每半小时巡视各生产重点部位一次，每1小时巡视罐区一次，检查站内所有设备（包括阀门、流量表、过滤器、调压器、压力容器、加臭等设备）是否运行正常，发现异常问题（隐患）及时上报,并采取应急措施进行处理。
2。负责站内所有设备的安全消防检查和当班环境卫生工作.
3.负责对调压设备运行压力的监控工作。
4。负责登记设备运行原始记录并进行计算，建立档案.
5.执行运行调度指令，调整调压器启闭和操作设备.
6。负责保管操作工具.
7.负责设备、设施的日常维护保养工作。
8.完成领导交办的其它任务
十四、抢修队员岗位职责
1。负责执行抢修队的工作施工任务，并确保完成。 
2。负责完成施工过程中的运料、辅助焊接等项工作.
3。负责除焊机以外的机具、设备，以及抢修材料备件的维护保养工作。
4。负责施工现场清理等项工作。
5.掌握各项抢险技能,熟悉应急预案,保证通讯畅通。
6.完成领导交办的其他任务。
十五、电工岗位职责
1.负责保证公司用电设备及照明电路的正常运行，及时维修保养，消除事故隐患。
2.负责配电盘的监控工作，并做好原始记录.
3.负责用电峰谷调节工作，并做好原始记录。
4。参与动力设备的安装调试工作。
5.负责公司所有供电设备的巡视检查和当班环境卫生工作。
6。完成领导交办的其它任务。
十六、焊工岗位职责
1.负责抢修、抢险、维修及工程施工焊接任务.
2。负责焊机和焊接材料的维护保养工作。
3。配合完成施工过程中的运料等项工作.
4。负责施工现场清理等项工作。
5。完成领导交办的其他任务。

