高级管理人员绩效考核办法（试行)
第一章 总 则
第一条 为建立科学、规范、统一的 集团公司（以下简称“公司"）高级管理人员绩效考核
体系，有效实施激励与约束、管理与监督，促进公司业绩和核心竞争能力的提升，推进公司又好又
快发展，根据国家有关法律、法规和公司章程，制定本办法。
第二条 本办法所称“高级管理人员”包括：
（一）各企事业单位的领导班子成员;
（二)控（参）股公司中由公司推荐聘任的领导班子成员；
（三）机关部门领导班子成员和其他需要公司进行绩效考核的管理人员。
第三条 本办法所称绩效考核，是指通过签订内部绩效合同的方式，将高级管理人员年度或任
期内应完成的主要工作任务定量、定性为关键绩效指标，按照规定的程序和方法对关键绩效指标完
成情况进行考核评价,并以此作为薪酬兑现、职务调整、潜能开发和工作改进的依据。
第四条 绩效考核应遵循下列原则：

  
 
（一）客观公正原则。依据统一的考核办法，实事求是地考核评价受约人的工作绩效 ,避免非
客观因素影响。
（二） 突出重点原则。关键绩效指标应突出关键工作和重点任务，少而精，不面面俱到 .
（三）分类考核原则.按照业务和岗位特点，分为勘探开发、炼油化工、销售贸易、管道运输、
国际业务、工程技术、物资采购、装备制造、科研规划、生活服务、金融事业、机关部门等不同类
别，分别考核。
（四）定量定性结合原则.关键绩效指标能量化的，实行定量考核；关键绩效指标难以量化的，
实行定性评价.
（五） 激励约束并重原则 .实行年度考核与任期考核相结合、结果考核与过程评价相统一、考
核结果与奖惩相挂钩的考核制度，使激励与约束相配套，责权利相统一。
第五条 公司绩效考核委员会的职责:研究制订绩效考核政策及办法,审议绩效合同，监控绩效
合同执行，审批考核结果及奖惩方案。
第六条 公司绩效考核委员会下设办公室，负责绩效考核委员会的日常工作 .办公室设在人事
部。
第七条 绩效考核工作在公司绩效考核委员会领导下 ,由人事部负责组织 ,有关部门和专业公
司共同实施，实行“五个统一”，即：统一考核政策，统一考核标准,统一工作部署,统一审定考核

  
 
结果,统一组织奖惩兑现。
第二章 绩效合同
第八条 绩效合同是公司总经理或其授权代表作为发约人，高级管理人员作为受约人 ,以书面
形式对考核期应完成的绩效目标所签订的协议,包括发约人、受约人的单位名称、姓名、职务、合
同有效时间、签订时间、关键绩效指标及权重、指标值等内容。
第九条 绩效合同分为年度绩效合同和任期绩效合同。其中:
(一)年度绩效合同以公历年为考核期,考核指标主要是当年经济效益、营运管理、人员管理等.
（二）任期绩效合同以三年为考核期,起始时间为国资委考核公司领导班子的时间，考核指标
主要是资产保值增值、生产经营管理运行质量和可持续发展能力。
第十条 绩效合同指标类别分为效益类、服务类、营运类和人员类关键绩效指标。其中：
（一）效益类关键绩效指标是全面衡量价值创造及投资回报的重要指标，包括投资回报、利润、
现金贡献、资产保值增值、主营业务收入平均增长等。
(二)服务类关键绩效指标是衡量服务水平、质量、效率的指标 ,包括上级、同级、下级和客户
对其工作（服务）的满意度等。
(三）营运类关键绩效指标是衡量利用营运杠杆实现公司战略及完成效益目标能力的指标，包

  
 
括以下三类：
1．营运操作指标,包括产（销）量、成本、流动资产周转、安全环保、节能减排、工程（产品）
质量、投资控制等；
2．可持续发展指标，包括储量、技术开发与创新、新产品市场份额、安全环保隐患治理等；
3．营运管理水平和管理效率指标,包括工作进度、产品开发周期、应收账款、履职评价等。
（四）人员类关键绩效指标是衡量营造积极健康的工作环境、提升公司核心竞争能力的指标，
包括反腐倡廉、队伍稳定和员工管理等。
具体指标的选择和确定,应根据受约人岗位和考核期实际，在制订绩效合同时综合考虑（绩效
合同样本详见附件 1）。
第十一条 关键绩效指标权重应结合受约人控制力强弱、担负责任大小等因素确定。其中：
(一）效益类关键绩效指标权重。企业正职效益类指标权重,一般为 35％左右；机关部门正职效
益类指标权重,一般为 20％左右；科研规划和事业单位等正职效益类指标权重，一般为 15％左右；
副职低于正职。
（二)服务类关键绩效指标权重，一般为 10%左右。专业公司、销售、生活服务、事业和机关部
门等直接面向内（外）部客户的,服务类权重可更高一些。
（三）营运类关键绩效指标权重。企事业、科研规划、控（参 )股公司和机关部门正职营运类

  
 
指标权重，一般为 50％左右；专业公司正职营运类指标权重一般为 55％左右；副职高于正职。
(四）人员类关键绩效指标权重为 10%左右。
(五）企业多业务单元指标权重，由前三年资产、利润、销售收入三项因素确定(详见附件 2)。
第十二条 关键绩效指标目标值的确定，以分解发约人和上级重点工作目标为基准 ,有数量、
时间、质量要求，能够度量，既有先进性、可实现性,又有挑战性,并得到发约人和受约人的认可。
第十三条 关键绩效指标、权重和目标值按下列程序确定:
（一）每年第四季度和任期考核内，绩效考核办公室按照公司业务发展规划和年度预算指标，
在与各单位充分沟通后，提出下一考核期的关键绩效指标、权重和目标建议值。
（二）年度考核指标目标建议值，一般不低于前三年考核指标实际完成值的平均值；任期考核
指标目标建议值 ,一般不低于前一任期考核指标目标值和实际完成值的平均值 .但对处于行业周期
性下降阶段且与同行业其它企业相比仍处于领先水平的除外。
（三） 按照行业对标,精准考核，实事求是等原则,人事部汇总平衡有关指标主管部门和专业板
块的建议，起草绩效合同报绩效考核委员会审定.
（四）领导班子副职的关键绩效指标、权重和目标值，在分解正职绩效指标的基础上，按照相
同岗位指标体系相同的原则,由正职与副职协商提出,报人事部进行平衡性和一致性审核。
第十四条 关键绩效指标、权重和目标值，年度绩效合同每年核定一次；任期绩效合同每个任

  
 
期核定一次。
第十五条 关键绩效指标、权重和目标值一经确定，不得随意调整 .遇不可抗力因素或政策调
整等特殊情况确需调整的，由受约人提出书面申请,按程序报批.未获批准的，仍以原指标、权重和
目标值为准。
第十六条 绩效合同由总经理或其授权代表与高级管理人员签订。
第十七条 任期绩效考核，企事业单位领导班子副职和机关部门负责人，均不设置具体指标 .
企事业单位领导班子副职的任期考核结果，根据其正职任期绩效和本人年度绩效综合确定；机关部
门负责人的任期考核结果，由本人年度绩效平均值确定。
第十八条 考核期内高级管理人员调整，所任岗位已签绩效合同的，由新任人员继续执行；所
任岗位未签订绩效合同的，应补签绩效合同；班子副职分工调整的，应同时调整绩效合同。
第十九条 年度绩效合同,在年初签订；任期绩效合同，在任期内签订。
第二十条 党政主要领导分设的，党政正职同签一份绩效合同。
第三章 考核评价方法
第二十一条 高级管理人员绩效考核，分为定量考核和定性评价。定量考核直接用客观数据计
算绩效分值。定性评价采取测评方式获取考核结果。

  
 
第二十二条 定量考核单项指标绩效分值按以下公式确定:
单项指标绩效分值＝(指标完成值÷指标目标值）×100（适用于目标值为正数的增长性指标）
或
单项指标绩效分值＝100＋[1－指标完成值÷指标目标值]×100（适用于控制性指标和目标值为负数的增长
性指标）
第二十三条 定性考核单项指标绩效分值按以下公式确定：
单项指标绩效分值＝∑评价得分/评价内容条数
第二十四条 单项指标绩效分值 130 分封顶,超过 130 分的按 130 分计算。
第二十五条 高级管理人员年度综合绩效分值按以下公式确定:
年度综合绩效分值＝∑（年度单项指标绩效分值×权重）×年度经营管理难度系数
第二十六条 高级管理人员任期综合绩效分值按以下公式确定:
正职任期综合绩效分值=∑（任期单项指标绩效分值×权重）×任期经营管理难度系数×60％+任期年度综
合绩效平均分值×40％(适用于企事业单位）
或
正职任期综合绩效分值＝任期年度综合绩效平均分值（适用于机关部门)
副职任期综合绩效分值＝正职任期综合绩效分值×60％＋本人年度综合绩效平均分值×40％
第二十七条 经营管理难度系数，由人事部根据资产、销售收入、员工及离退休人数等因素加

  
 
权测算，分类确定,动态调整(详见附件 3).
第二十八条 同一板块企业正职的平均综合绩效分值与其归口专业公司正职的综合绩效分值
挂钩;同一单位副职的平均综合绩效分值 ,与其正职的综合绩效分值挂钩。高于或低于的，由人事部
同比例调整。
第四章 考核评价程序
第二十九条 年度绩效考核每年一次，在财务决算完成后进行；任期绩效考核在任期届满时进
行,在任期审计结束后的 3 个月内完成。
第三十条 高级管理人员年度绩效考核由人事部牵头组织实施，按下列程序进行：
（一） 每年 11 月底前发布考核通知,具体部署绩效考核工作，收集考核评价信息。
（二） 关键绩效指标主管部门、专业公司于 3 月 15 日前向人事部报送经审计（或审核）后的
关键绩效指标完成值和分析报告。
（三）机关部门和企事业单位领导班子副职的考核,由其正职按本办法组织实施，考核结果于
4 月 15 日前报人事部审核兑现。
（四） 人事部在核对、汇总关键绩效指标完成值,测算综合绩效分值的基础上,形成绩效考核与
奖惩意见，提交绩效考核委员会审批。

  
 
（五）人事部按照审批结果组织绩效反馈和奖惩兑现。
第三十一条 高级管理人员任期绩效考核,按下列程序运行：
（一） 任期审计结束后，指标主管部门、专业公司依据审计结果，向人事部报送指标完成值
和分析报告。
（二） 人事部对受约人任期绩效合同完成情况进行综合考核，形成绩效考核与奖惩意见，提
交绩效考核委员会审批.
（三） 绩效反馈和奖惩兑现等与年度绩效考核相同。
第三十二条 任职未满一个年度或一个任期的高级管理人员 ,其绩效考核与兑现按实际任职时
间计算。
第三十三条 人事部对高级管理人员绩效合同执行情况实施定期跟踪和动态监控。年度绩效合
同的季度跟踪,考核指标完成值以有关快报数据为准，与考核报告一并于每季度结束后的 15 日前报
出；任期考核实行年度跟踪，与年度绩效考核一并进行.
第五章 考核结果应用
第三十四条 根据高级管理人员综合绩效得分，年度和任期绩效考核最终结果按下列比例由高
到低分为 A、B、C、D、E 五个级别，C 级为进级点.

  
 
A 级为绩效杰出者,比例为不超过 10%；
B 级为绩效优秀者,比例为 45—50%;
C 级为绩效良好者,比例为 35-45%；
D 级为绩效一般者,比例为不高于 7%;
E 级为绩效较差者，比例为不高于 3%。
第三十五条 公司依据年度和任期绩效考核结果对高级管理人员实施奖惩.
第三十六条 年度绩效考核结果与高级管理人员的效益年薪挂钩。其中，效益年薪的 80％在
年度考核结束后当期兑现，其余的 20%根据任期考核结果延期到连任或离任的下一年度兑现。效益
年薪的确定办法如下：
（一） 年度考核结果为 A 级的，效益年薪在 1。4 倍到 1。6 倍效益年薪基数之间，其计算公式
为：
综合绩效分值－A级起点分数
效益年薪＝效益年薪基 数×（1.4＋0.2 ×
）
A级最高分－A级起点分数
（二） 年度考核结果为 B 级的，效益年薪在 1.2 倍到 1。4 倍效益年薪基数之间。其计算公式
为：
综合绩效分值－B级起点分数
效益年薪＝效益年薪基 数×（1.2＋0.2 ×
）
A级起点分数－B级起点分数
 
 
（三） 年度考核结果为 C 级的，效益年薪在 1 倍到 1.2 倍效益年薪基数之间。其计算公式为：
综合绩效分值－C级起点分数
效益年薪＝效益年薪基 数×（1.0＋0.2 ×
）
B级起点分数－C级起点分数
（四） 年度考核结果为 D 级的，效益年薪在 0.8（亏损单位为 0.7）到 1 倍效益年薪基数之间。
其计算公式为:
C级起点分数－综合绩效 分值
C级起点分数－D级起点分数
效益年薪＝效益年薪基 数×（1.0－0.2 ×
）
（适用于盈利单位）或
C级起点分数－综合绩效 分值
C级起点分数－D级起点分数
效益年薪＝效益年薪基 数×（1.0－0.3 ×
）
(适用于亏损单位）
（五） 年度考核结果为 E 级的，效益年薪在 0 到 0。8(亏损单位为 0.7）倍效益年薪基数之间。
其中，综合绩效分值在 80 分以下的，效益年薪为 0。其计算公式为：
D级起点分数－综合绩效 分值
效益年薪＝效益年薪基 数 ×（0.8－0.2 ×
）
D级起点分数－ 80
（适用于盈利单位）或
D级起点分数－综合绩效分值
D级起点分数－80
效益年薪＝效益年薪基 数×（0.7－0.3 ×
）
（适用于亏损单位)
 
 
（六） 效益年薪基数根据公司总体业绩和高级管理人员效益年薪的有关规定确定。
第三十七条 年度绩效考核结果为 D 级与 E 级的，经总经理办公会议批准，由公司绩效考核委
员会与其主要负责人谈话，帮助分析问题、改进工作。
第三十八条 任期绩效考核结果主要与高级管理人员的任用和延期效益年薪挂钩。
（一） 任期考核结果为 A 级、B 级、C 级的,按期兑现全部延期效益年薪，并按公司有关规定
给予中长期激励。
（二） 对任期绩效考核结果为 D 级和 E 级的，除按考核分数扣减延期效益年薪外，将根据具
体情况，对有关责任人进行诫勉谈话、岗位调整、降职使用或免职（解聘）等。扣减的延期效益年
薪按以下公式计算：
C级起点分数－综合绩效 分值
扣减延期效益年薪＝∑ 任期内的延期效益年薪 ×
C级起点分数
第三十九条 对在自主创新(包括自主知识产权)、资源节约、扭亏增效、管理创新等方面取得
突出成绩，做出重大贡献的高级管理人员，按公司有关规定给予特别奖励。
第四十条 受约人违反国家法律法规和公司规定，导致重大决策失误、较大以上安全责任事故、
重大质量责任事故、重大环境污染事故、重大违纪事件 ,给企业造成重大不良影响或财产损失的，
经考核委员会决定，扣发部分或全部效益年薪或延期效益年薪 ,并按公司有关规定给予行政、党纪
 
 
处分。
第四十一条 根据绩效考核结果，对绩效突出、素质好、进步快、有创新能力的优秀高级管理
人员,通过岗位轮换、重点培训等方式，从素质和能力上进行全面培养，使其尽快成长。对绩效分
值较低的，应加强针对性培训，帮助提高履行岗位职责的能力。
第六章 绩效反馈
第四十二条 每个年度、任期考核结束后,发约人应及时向受约人反馈绩效考核结果并进行正
式面谈。
第四十三条 正式面谈应客观地肯定成绩，指出存在的问题和不足，提出改进绩效的建议和要
求，并填写绩效考核面谈记录表,制订绩效改进计划（详见附件 4、5），促进不断提升工作绩效。
第四十四条 受约人对考核结果有异议，可在考核结果反馈后的 10 个工作日内向人事部提出
书面申诉（详见附件 6)，由公司绩效考核委员会审定，其审定的结果为最终意见。
第七章 其它规定
第四十五条 公司对控股、参股公司派出的董事、监事进行绩效考核。具体考核办法由公司另
行制订。

  
 
第四十六条 各企事业单位和机关部门班子副职签订的绩效合同及其内容调整的有关批件，应
报人事部备案.
第四十七条 所有上报的绩效考核数据，应经报出部门和单位领导审核确认。发现上报数据与
事实不符的，按公司有关规定追究相关人员的责任。
第四十八条 公司建立高级管理人员绩效档案，并及时将绩效考核材料归入受约人档案。其中，
奖惩意见应存入人事档案保存。
第四十九条 各企事业单位应明确分管领导、专职工作人员和岗位职责，落实公司绩效考核工
作。
第八章 附 则
第五十条 各企事业单位可参照本办法研究制订中级及以下管理人员绩效考核办法。
第五十一条 本办法由公司人事部负责解释。
第五十二条 本办法自 2008 年 1 月 1 日起试行。原《中国石油天然气集团公司企业领导人员
经营业绩考核办法》（中油人劳字〔2006〕86 号)同时废止。
附件：1．高级管理人员年度绩效合同(样本)
２．企业多业务单元绩效指标权重分配测算方法

  
 
３．经营管理难度系数测算方法
４．绩效考核面谈记录表
５．绩效改进计划表
６．绩效考核结果申诉表
附件 1-1
年度
部门主任绩效合同（样本）
受约人姓名：
职务：
发约人姓名：
职务:
合同有效期：200 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
错误!：200 年 月 日
关键绩效指标
权 重
单 位
目标值
完成值
集团公司投资资本回报率
集团公司净利润
10％
10％
％
亿元
％
-
10％
10％
10％
10％
履行工作职责情况
分数
—
 
 
受约人签名：
发约人签名：
 
 
附件 1-2
年度专业公司总经理、党委书记绩效合同（样本）
受约人姓名:
职务:
发约人姓名：
职务：
合同有效期：200 年1月1日至12月31日
错误!：200 年 月 日
目标值
完成值
板块税前利润(含股权投资收益)
服务类 综合服务满意度
产品总量（油气储量、商品量、原油加工量、
油气管输量、总销量）
万吨、亿方
专业管理技术指标
单位成本(发现、开发、操作、加工、管输
成本,管理费用、销售费用）
美元/桶、元/吨
%
工程（产品）质量合格率
节能节水
5%
员工伤亡事故千人死亡率
0。04
0
计划投资控制
5%
%
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任人的责任追究规定:
受约人签名：
发约人签名：
 
 
附件 1-3
年度油气田、炼化、管道企业总经理、党委书记绩效合同（样本)
受约人姓名：
职务：
发约人姓名：
职务：
合同有效期：200 年1月1日至12月31日
错误!：200 年 月 日
指标类别
效益类
关键绩效指标
平均固定资产回报率
权 重
5％
单 位
％
目标值
完成值
税前利润(含股权投资收益）
25％
亿元
(含托管企业)
万吨、亿方
专业管理技术指标
美元/桶、元/吨
%
工程(产品）质量合格率
营运类
万吨标煤
万方
节能:
节水：
节能节水
员工伤亡事故千人死亡率
0.04
0
计划投资×95%≤
实际完成≤计划投资
班子不发生重大违纪违规问题；
及时消除各种不安定因素，杜绝
规模性群体访和进京访
计划投资控制
％
人员类
员工总量控制（期末人数）
人
对安全环保责任事故(包括承包商事故)责任人的责任追究规定:
对安全环保责任事故（包括承包商事故)责任单位的责任追究规定:
 
 
受约人签名：
发约人签名：
 
 
附件 1-4
年度油气产品销售（贸易）企业总经理、党委书记绩效合同(样本）
受约人姓名:
职务：
发约人姓名:
职务：
合同有效期：200 年1月1日至12月31日
错误!:200 年 月 日
指标类别
关键绩效指标
单 位
目标值
完成值
效益类
税前利润(含股权投资收益）
25%
服务类 综合服务满意度
单位商品现金营销成本（批发、零售成
5％
—
15%
元/吨、元/千方
本，营运、管理费用）
油气产品销售(贸易)总量
（终端销售比例)
10％
专业管理技术指标
5％
营运类
员工伤亡事故千人死亡率
10％
0.04
按公司相关文件规定执行
班子不 发生 重大 违纪 违规 问
题；及时消除各种不安定因素，
杜绝规模性群体访和进京访
对安全环保责任事故（包括承包商事故)责任人的责任追究规定：
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任单位的责任追究规定：
受约人签名：
发约人签名:
 
 
附件 1—5
年度管理（勘探）局、物探钻井、装备制造、工程建设等企业党政主要领导绩效合同（样本）
受约人姓名：
职务：
发约人姓名：
职务：
合同有效期：200 年1月1日至12月31日
错误!：200 年 月 日
指标类别
效益类
关键业绩指标
净资产收益率
目标值
完成值
15%
10％
5％
服务类
综合服务满意度
成本费用利润率
5％
流动资产周转率
5％
工程(产品)质量合格率
5%
％
节能节水
5％
营运类
员工伤亡事故千人死亡率
0.04
0
较大以上环境污染责任事故起数
起
5％
5％
按公司相关文件规定执行
班子不发生重大违纪违规问
题；及时消除各种不安定因素，
杜绝规模性群体访和进京访
5％
5%
员工总量控制(期末人数）
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任人的责任追究规定:
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任单位的责任追究规定：
受约人签名：
发约人签名:
 
 
附件 1-6
年度科研、规划、事业单位党政主要领导绩效合同（样本）
受约人姓名：
职务：
发约人姓名：
职务：
合同有效期：2008 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
签 订 日 期:200 年 月 日
关键业绩指标
5%
10％
10%
15%
15％
10%
10%
10%
5%
服务类 综合服务满意度
专业管理技术指标 1
专业管理技术指标 2
专业管理技术指标 3
营运类
专业管理技术指标 4
按公司相关文件规定执行
班子不发生重大违纪违规问
题；及时消除各种不安定因素，
杜绝规模性群体访和进京访
反腐倡廉和队伍稳定
5％
5％
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任人的责任追究规定：
对安全环保责任事故（包括承包商事故）责任单位的责任追究规定:
 
 
受约人签名:
发约人签名：
 
 
附件2
企业多业务单元绩效指标权重分配测算方法
为规范和完善公司内部管理，科学体现企业各业务单元管理
幅度，对企业多业务单元的绩效指标权重分配按以下方法测算：
一、参与测算的指标为业务单元前三年资产总额销、售收入、
税前利润的平均值.
二、考虑到有的业务单元亏损等因素，对亏损业务单元权重
的测算，税前利润指标值按零计算。
三、为合理确定业务管理难度与创造效益的关系对，资产总
额、销售收入、税前利润指标在测算中所占百分比做如下分:配
资产总额:销售收入：税前利润＝35％：35%:30%
四、为保证被选择绩效指标得到受约人的足够重视对，测算
出的部分业务单元权重偏低的作适当微调,凡低于 5%的，原则上
调整到 5%。
五、各业务单位的权重分配，实行动态管理.年度绩效考核

  
 
附件3
经营管理难度系数测算方法
为增强高级管理人员绩效考核结果的可比性，对经营管理难
度系数测算方法明确如下：
一、 经营管理难度系数的测算因素
（一）参与经营管理难度系数的测算因素为：资产、销售收
入、市场竞争程度、安全环保风险、技术复杂程度、员工及离退
休人数等6 项。
(二）为合理确定经营管理难度系数，各测算因素所占比重分
配为：20％、15％、15％、20%、15%、15%。
二、 经营管理难度系数的测算公式
根据各单项测算因素数据，采用回归分析法确定各单项因素
的管理难度系数，取值区间为1～1.15。计算公式为：
经营管理难度系数=∑(a X ×权重 ）
bi
i i
i
其中，X 为各单项测算因素的数值，a 、b 为对应各单项测算
i
i
i
因素的回归方程系数。

  
 
（三）其它测算因素数据，由人事部组织测评得.出
四、 经营管理难度系数的分类确定
（一）各企事业单位、控（参)股公司的经营管理难度系数，
按资产、收入等6 项因素加权测算确定。
（二)机关部门的经营管理难度系数,取一级及以上企业经
营管理难度系数的平均值。
五、 经营管理难度系数的动态管理
（一）年度经营管理难度系数，每年测算一次。
（二）任期经营管理难度系数，取任期内年度经营管理难度
系数的平均值。
(三）经营管理难度系数的测算因素，可根据考核期重点工
作任务需要进行适当调整.

  
 
附件 4
绩效考核面谈记录表
受约人姓名：
职务:
发约人姓名：
职务：
综合绩效分值：
讨论要点：
分；考核结果:
面谈时间:
年 月 日
发约人给予的建议：
 
 
附件 5
绩效改进计划表
受约人姓名:
职务：
发约人姓名：
职务：
计划制订时间：
年
月
日
不良绩效描述（请尽量用数量、质量、时间、成本/费用等具体数值和关键事件描述）：
原因分析:
改进计划和措施:
实施情况及效果评价：
 
 
绩效考核结果申诉表
接收日期：
联系电话
年 月 日
所在部门、单位
申诉人（受约人）
姓名及职务
发约人
姓名：
姓名:
姓名及职务
申诉事项和理由：
月
日
调查核实情况及处理意见:
月
日

