 
在我们平凡的日常里，接触并运用报告的人越来越多，报告
依据用途的不同也有着不同的类型。那么什么样的报告才是有效
的呢？下面是我帮大家整理的自然气市场调研报告范文，希望能
够帮助到大家。
管道输送燃气是城镇社会发展中市民生活的一项公益性工程，
也关系到市民切实生活，民生、民心所求所望。国家各项政府都
非常支持和激励城市燃气科学技术探讨推广先进技术，提高城市
燃气的科学技术水平。结合目前世界上很多发达国家为生态环保
及平安起见，便于城市改造，大力推行管道输送自然气，它就象
电和自来水一样平安、便捷，既有现代化城市标记，又是实现家
庭现代化必不行少的一个组成部分。管道输送自然气，是采纳集
中气化，经减压后管道输送到用户家中，按表计量、计费，以瓶
装液化气相比，管道液化气每瓶可节约 20%。因此，将不存在令
广阔用户头痛的瓶内剩余且无法燃烧的残液气满街乱倒，臭气满
 
 
天，导致随时会引起火灾及严峻的平安隐患。也不存在短斤少两，
掺杂加水等恶劣有损商业道德行为等。为了政府市政建设节约投
入，提高城市燃气气化率，使我县的城市电气化迈向新台阶，也
添补了广昌县市民自然气到家现代化的空白。
一、市场调研分析
我们经过一段时间对深圳市龙岗区，南昌市管道输送自然气
项目的考察论证，该项目不需政府规模投资，更不用今后背包袱，
既发展了市民公益事业，提高了城市电气化档次，又为我县市民
一般能接受，我们到了邻县南丰千禧小区、美食一条街等新开发
区了解到，在新区购房者中 98%的消费者要求安装管道然气，新
区开发商认为，管道输送然气的开创能提高新区现代化档次，比
小瓶液化气平安，环境爱护方面有着良好的生活空间，同时能促
进商品房的销售，便于小区物业管理，解除了用古老的小瓶盛装
液化气。经济条件好，平安意识强的住户，便用了三年的气瓶会
自动检测或更新气瓶，而消防平安意识淡薄，经济条件不好的邻
居，旧气瓶现已运用了 15 年未检，还在接着运用。
旧瓶中用不完的残液化气，满街乱倒，臭气冲天，且随时可
 
 
能发生火灾，特别危急。管道输送自然气在消退了这一担心全隐
患的同时，也为大家节约了许多的时间。管道输送自然气运用后，
不须要提着小瓶到气站罐气，提高了用户的时间利用率，住房的
空间率也得到提高，条件好的用户，家中购置了5—8 只气瓶，怕
冬每天气价高或短液化气现象，经济困难的住房 1—2 只气瓶，燃
气热水器一只，煤气灶一只，有时候忙于事业，菜炒到一半，气
瓶的气没有了……担心全，不便利的现象时有发生。管道自然气
是用管道输送到千家万户 24 小时供气，因此住高层楼房的用户不
必烦心搬运钢瓶上楼之苦，故管道自然气项目在广昌县实施有广
袤的市场，我们的发展目标是立足江西，服务周边省市。规模可
大可小，大到十万户百万户，小到几百户、几千户。
经过对大中先进城市的考察论证，引进全套西欧进口设备、
技术和科学的管理方法，以我公司资金技术实力领先为广昌县推
广应用这一具有先进水平的燃气供应技术。希望能得到广昌县委、
县政府各主管单位领导的'热心关注和大力支持，使该项目能尽早
得以实施。
二、工艺设备选型
 
 
管道输送自然气原理很简洁，但工艺技术及管理水平要求很
高。设备的防漏、防爆要求严密，设备乃至阀门需依靠进口。一
个完整的管道输送自然气系统由二大部分组成：一是气化站，二
是管网系统。气化站规定建在离住房 8—10 米处，依据用户数量
确定气化站面积。例：一个 1000 用户的住宅小区，需建一个 40—60
平方面积的气化站，采纳砖混结构。气化站设备包括：50 公斤气
瓶 8—10 个，调压器 5 个，YB—3—3 烃泵 2 台，RB—3—3 防爆电
机 2 台，各规格进口阀门 20 只，R—100 压力表 5 只，漏气警报
器 1 套，手推式干粉灭 2 台，8 公斤干粉灭火器 4 只，消防栓 1
只，避雷针 1 根，管网全部采纳国际无缝钢管。
管道输送自然气采纳国际无缝钢管，从气化站干脆安装到用
户家中，无点滴污染源，不会对环境造成任何影响。
关于消防平安方面，我们将执行《中华人民共和国消防法》，
做到“预防为主、防消结合”，落实国家各项平安措施，培育一
批专业化高素养的平安管理人员，持证上岗，坚持 24 小时值班制
度，在气化站内安装漏气报警器 1 套，配足手推，手提干粉灭火
 
 
器材、消防栓、避雷针等，完善各项平安配套设施及相关的操作
规程。
四、管理体制及劳动用工
我们将学习国际上先进的企业管理模式，进行正规化管理企
业，实行执行董事负责制，遵守国家法律行政法规以及公司章程
忠实履行职务，文明诚信服务于社会，维护公司利益，组织实施
公司年度经营安排和投资方案，管理内部机构设置方案，基本管
理制度和详细规章。
劳动用工制度按国家法律、法规及国务院劳动部门的有关规
定执行，实行公开向社会聘请年青有肯定学历的专业人才，成立
一批年青化、学问化人才的专业队伍，解决一部分下岗待就业人
员，让他们到省、市业务主管部门进行培训，持证上岗。劳动平
安、爱护严格按国家相关政策执行。
该项目共分二期完成，总投资外资折合人民币 5000 万元。第
一期工程：主要在广昌县新区分别安装，供气逐步发展。其次期
工程进行全城管道连网，并可连接西气东送自然气。项目第一项
 
 
1、管网材料及气化站内部设备投入，按管道自然气用户 4000
套计算，需固定资产投入人民币 750 万元。
2、以管道自然气相配套，为保证足够气源供应，需建一座大
型自然气储备站。共需投入人民币 480 万元，其中：需征用土地
面积 80 亩×1 万元/亩，需人民币 80 万元，100 立方储气罐 2 只
×45 万元/只=90 万元，24 立方残液罐 1 只×25 万元/只=25 万元，
管网设计、管网材料、烃泵、水泵、避雷针、消防设施、喷淋装
置、安装费用、仓储、办公及员工宿舍、绿化等约需人民币 285
万元。
3、建一栋大型家电厨具销售，技术询问、办公为一体的综合
性大楼需人民币 370 万元。其中：征用土地 1000 平方米×260 元
/平方（大约）=26 万元，建筑面积 3000 平方米×900=270 万元，
装修及配套设施 200 万元。第一期固定资产投入共需人民币 1700
万元。

