……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

绵阳燃气有限责任公司天然气公司质量管
理暂行办法
(试行)
第一章
第一条

总则

为了在我司推行全面质量管理，贯彻执行“质

量第一，信誉第一，用户第一”的方针，不断提高产品 (商
品)质量、全体人员的工作质量和服务质量。以适应深化改
革，提高企业素质和企业经济效益的需要，特制订本办法。
第二条

全面质量管理是现代企业生产经营中一种科

学的管理方法，是企业管理的中心环节，反映着质量管理的
全面性和全员性，全体职工和所有部门都必须学习和参加全
面质量管理。
第三条

全面质量管理的任务是：经常了解国家建设

和人民生活的需要，调查国外和国内同行业的发展水平和市
场需求情况；教育职工树立“质量第一，信誉第一，用户第
一”的思想，贯彻执行先进的技术标准；采用科学方法 (包
括数理统计方法)，结合专业技术研究，控制影响产品(商品)
质量的各种因素；进行产品质量的技术经济分析；开展对用
户服务(包括用户的技术服务)。
第二章
第四条

天然气运行的质量管理

城市天然气是城市建设的重要组成部分。必
1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

须按照城市总体规划和城建委有关规定，由天然气公司统一
规划，统一设计，统一施工，统一验收，统一管理。
第五条

严格执行《城市民用天然气管理办法》。

第六条

严格执行国家标准和规范，结合生产经营实

际，制订各种规章制度和岗位职责。
第七条

对输进的天然气实行定期化验，进行成分分

析，保证供气质量。
第八条

对各供气管道、调压站 (室)、阀井、气表等

设施，必须按技术管理要求，设专人不定期维护检修。保证
安全、稳定供气。
第九条

加强计量工作，对各种计量装置要严格执行

有关技术规定， 保证计量的准确性。
第十条

采取有效的防火、防爆、防漏、消防等措施，

消防不安全因素，杜绝恶性事故的发生。
第十一条

全心全意为用户服务，经常访问用户，征求

用户意见，帮助用户解决困难。遵纪守法，廉洁奉公，不得
以职谋私，不为难用户。向用户宣传安全用气知识，推广先
进的节气经验，帮助用户改进燃烧技术。
第三章
第十二条

管理科室的工作质量管理

企业的管理机构要发挥组织、指导、协调、

服务、监督的作用。坚持统一指挥原则。专业化原则，责权
对等原则，精简、效能原则，集权与分权相结合的原则。
1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

第十三条

对管理业务流程进行优化，按照总体业务

流程的最优化程度设岗。对岗位人员要实行定质、定量，即
根据业务内容的要求来确定人员的素质，根据工作质量来确
定所需人员的数量。要以岗定编、定员，不能以人设岗、定
编。
第十四条

建立健全各种规章制度、各部门职责和各

类人员的岗位职责，制定企业管理工作标准，包括企业综合
管理、计划统计、财会管理、劳动人事管理、计量管理、设
备管理、档案管理、行车管理、生产管理、能源管理、安全
保卫方面的工作标准。各部门的工作要达到如下各条要求。
第十五条

工作要规范。要采用与企业生产经营相适

应的现代化管理方法，进行科学管理；尽职尽责，照章办事，
讲原则，讲团结，守纪律，清正廉明，不谋私利。
第十六条

办事要准确。对党和国家的方针政策的领

会，贯彻执行要准确；对上级领导机关文件精神的领导要准
确，对领导意图的领会要准确；汇报情况要准确；答复问题
要及时；信息反馈要及时；紧急的事情紧急办理。一句话，
要有一个雷厉风行的作风。
第十七条

要有求实精神。就是坚持实事求是，说老

实话，办老实事。不脱离客观实际，不歪曲事实真象，不凭
主观想象，不弄虚作假。
第十八条

办事高效。要有时间观念，办事果断，不
1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

能议而不决。开短会，讲短话。部门之间，个人之间，既分
工又协作，遇到难题不推诿，不扯皮，不踢皮球。领导者要
运用好决策技术，注意力放在方针目标的实施上，不要成天
忙于事务。各部门要用好高效能的管理方法和手段，提高工
作效率。
第十九条

深入基层，调查研究，总结推广先进经验，

指导推动基层的工作和改进机关工作。
第二十条

要善于发现问题，积极提出解决问题的办

法。在整个生产经营活动中，要多出主意，多想办法，当好
领导的参谋。
第二十一条

经常检查、督促基层对党和国家的方针政

策、上级机关的文件、公司的规章制度及临时性的决定等的
贯彻执行情况。
第二十二条

对上级机关来人检查工作，对基层来人反

映情况或汇报工作，对各种业务接洽等，接待要热情周到。
第二十三条

机关工作要做到八好，即：执行政策好，

管理方法好，坚持制度好，履行岗位职责好，机关作风好，
服务态度好，廉洁奉公好，完成任务好。把这八好作为衡量
机关工作质量的尺度和作为评选先进集体和先进个人的条
件。
第四章
第二十四条

奖惩

企业奖励制度要体现“质量第一”的方
1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

针，对在质量管理和提高产品质量上做出显著贡献的集体和
个人，授予荣誉奖和一年一次的物资奖。
第二十五条

为了推动全面质量工作，公司每年从奖

励基金中提出一定的奖金用于质量管理奖励。
第二十六条

对达到规定条件的优质产品，可申请地

区、部门或国家级质量奖。
第二十七条

由于管理混乱，因质量问题造成损失者，

应给予批评和处分，必要时进行整顿，限期改进。
第二十八条

对重大质量事故，要追究领导和直接责

任者的责任，视其情节轻重和态度好坏，给予经济治裁，触
犯刑律的，要依法处理。

1

