精品整理

公司天然气管理制度
目的 1.0
为规范公司天然气使用管理，提高天然气利用效率，
降低天然气损耗，特制
定本制度。
范围 2.0
适用于公司天然气供应、计量、使用及天然气配套设
施的监督管理工作。
职责 3.0
负责天然气的供应和门站及相关管道的管理工作。3.1
负责部门内的天然气使用及配套设备、设施的日常检
查维护工作。3.2
负责车间生产线用气量等情况的调配工作。3.3
负责组织公司天然气计量器具的检定监测工作。3.4
细则 4.0
天然气使用管理 4.1
主要设裂解制氢以及公司餐厅消耗，公司天然气主要
用于生产车间生产、4.1.1
备及配套设施包括天然气管道、阀门、减压装置、计
量仪表、使用设备等。
车间应根据本部门天然气使用情况制定相应的控制标
燃气站及使用部门、4.1.2
页脚内容

精品整理

准，定期对天然气使用过程，开展节能检查与问题整
改工作。
各车间严禁擅自安装、拆除、迁移、改造天然气管
道、设备等，确需改变 4.1.3
、燃气站、扩大范围、更换或者迁移的情况，应由事
业部（生产部）天然气用途、
设备科、技捡部审核通过后，予以实施。
明确用气车间应根据实际生产情况结合公司技术部门
不断改进生产工艺，4.1.4
不同生产情况下不同规格产品天然气消耗控制标准，并
加强操作人员的岗前培
训，确保操作人员能够熟练掌握工艺操作标准，提高操
作熟练度，避免天然气
损耗，降低单位产品天然气耗量，提高天然气利用效
率。
做好炉体保焚烧炉等用气设备进行检查，用气车间定
期对车间内燃气炉、4.1.5
温、设备维护保养等工作，减小热量损失，降低天然
气损耗，提高利用率。
明确监测项目及数值各车间应对本车间余热利用系统
运行状况进行监测，4.1.6
正常范围，使废气余热得到充分利用，保证余热利用
效果。
调度部要做好各车间生产线用气情况的调配，接到燃
气站限气通知后，4.1.7
页脚内容

精品整理

要及时协调各生产部车间、确定具体限气时间、恢复时
间、限气量等信息，确
保生产线用气的稳定性。
各事业部（车间）要做好停气、限气期间的应急措
施，及时沟通调度部、4.1.8
燃气站，确保生产线的用气稳定性，避免造成生产损
失。
各车间要做好停车、检修期间的天然气的使用管控，
加强控制，消除浪 4.1.9
费行为。
天然气计量管理 4.2
并配合公司技检部对天然气各事业部车间必须配备齐
全天然气计量仪表，4.2.1
计量仪表进行校验，确保计量器具的准确性。
钥匙由各自生产用气车间天然气减压箱内旁通管道必
须安装计量或上锁，4.2.2
部统一保管，并定期进行检查，杜绝私自开旁通现象的
发生；如果由于计量表
问题或管道问题，需要开旁通，车间应通知生产部，并
详细记录旁通的开关时
间，最终计入车间天然气使用总量。
断电使用或故意破坏计量仪用气车间禁止擅自调整天
然气计量仪表参数、4.2.3
表影响正常使用运转。
用气车间每月按时抄表记录本月能耗数据，并保留纸
质原始数据记录表，4.2.4
每月转报安环部。
页脚内容

精品整理

针对用气过程中的异常用气车间每月对车间天然气能
耗量进行统计分析，4.2.5
情况，制定管理提升方案，降低生产过程中的异常损
耗。
生产部、并通知燃气站、用气车间计量仪表检查发现
故障应及时进行修复，4.2.6
生产部负责对故障情况进行落实，并按照实际消耗量
统计车间月耗量。

页脚内容

