关于**市燃气行业现状的报告
关于锡市燃气行业现状的报告

为让政府客观地了解我市

燃气行业状况做出科学合理的部署我办对我市燃气行业现状进
行摸底调查调查结果现形成文字材料进行上报上报如下：

截

止 20____年底我市现有六座石油液化气站、主营液化石油气
体瓶组站一个主营更换液化石油气钢瓶。一家管道燃气公司主
营天然气运送。
一、液化石油气站、管道燃气公司现状如下：
石油液化气站

（一）：

我市六座石油液化气站共有 18 个不同规格的

贮罐（其中 5M3 贮罐 1 个、12M3 贮罐 1 个、15M3 贮罐 2 个、
20M3 贮罐 5 个、30M3 贮罐 3 个、35M3 贮罐 3 个、50M3 贮罐 3
个）。
一吨液化石油气可充装净重家用液化石油气钢瓶 77 罐现
在每吨液化石油气加运费合人民币 6000 元左右每吨 6000 元
÷1000 公斤＝6 元/公斤×每个钢瓶 13 公斤＝78 元/瓶。据我
们调查每各气站平均日销售 0.4 吨左右。
（二）：天然气管网

自 20__年__燃气公司进驻锡市以

来从 20__年至 20__年在旧城区已建设主管网 31.9 公里主要
分布在城市东南、东郊、北郊等地。20____年在新城区建设主

第 1 页 共 4 页

管网 1.7 公里共计 33.6 公里。设计供气能力为 5 万户预计年
均新增入网 8000—15000 户入网率为 16%-30%左右打算 3-5 年
完成 5 万户的入网工作但截止 20__年底实际燃气用户有 2426
户 20____年发展 146 户合计 2572 户另外还有 9 家餐饮及食堂
挂网。目前我市已达 21 万按每户 3.5 人计算共计 6 万户燃气
实际普及率约 4.2﹪。（其中锡市农发行小区 40 户、锡盟国
土局小区 72 户、锡市房产局小区 35 户、锡市__小区 57 户、
锡市城管局小区 50 户、锡盟检察院小区 32 户、锡盟审计局小
区 40 户、锡市元上塬小区 328 户、大陆锡湖世家小区 376
户、锡盟劳动局小区 120 户、锡市银监局小区 49 户 、锡市规
划局小区 37 户、胜利嘉园小区 280 户、大唐集团小区 306
户、南方小镇小区 204 户、南府花园小区 400 户共 2426 户__
大酒店、华膳楼、林东饭店等三家大用户在加上 20____年入
网 143 户共计 2572 户）

另外__燃气公司在 20____年位于上

海路以西乌冉克街以北处新建气站一座气站有两个 16 公斤常
压球型罐体每支球型罐体储气能力 1000 立方、合计 2000 立
方。（旧站因防火间距与居民区间距不足防火设施不全等原因
已拆除）。截止目前有__小区、元上塬小区、西湖世界小区、
西苑小区、大唐公寓小区等十几个大型小区已并网通气。
二、现存的不足:

（一）：企业资金不足

燃气主管网

的建设历时一年只敷设了部分旧城区（不规则环岛）其余时间
第 2 页 共 4 页

都在建设气站及入户工作市政建设曾多次催建燃气基础设施
（按市政基础设施建设先地下后地上原则）我办也多次下文催
办但都因资金、人员等原因滞后或未建。
（二）：宣传不足、工作散慢

自__天然气公司进驻我市

以来从未举办过燃气发展、安全使用等方面的宣传。并且__工
作人员懂技术少。一些从事重要工作的人员都一人负责多值、
多岗（比如安全员、防火员、输配员、巡线员）。因而麻痹大
意、敷衍等情况时而发生埋下了严重的安全隐患。
（三）、居民认识不足

我市是个新兴城市居民已经惯了

用电用液化石油气对天然气了解较少。应该通过宣传让市民充
分了解天然气的好处前期以政策扶持等方式或各种优惠手段增
加入网用户。（天然气与其他气种相互比较它的安全性、稳定
性最好。天然气节能、环保、便捷、干净、热值高等众多优点
天然气运送管道口径小、建设投资少等多方优势。是气体中的
优质燃料在城市发展中发展管道燃气是必然的趋势。液化石油
气在城市中气化的速度最高是城市初期较理想的气源但是由于
灌装、储存、搬运有很大危险。罐瓶厂和换罐站对防火措施要
求高分布在城市近郊区和居民点中间是城市中安全隐患。液化
石油气为易燃、易爆、有毒气体一但发生事故就是
群伤”的重大或特大事故。）

“群死、

（四）、缺少燃气总体规划

__燃气公司在建设管网过程中缺乏长远的总体规划所以建设当
第 3 页 共 4 页

中经常与市政设施产生冲突造成浪费的同时制约着天然气的发
展速度。
（五）、平房拆改未

目前已建楼房中都未能预留燃气管

网位置这种情况也增加了燃气管网入户工序后打通的都达不到
发展的要求。
三、今后发展方向：

（一）、做出燃气总体规划。目前

我市燃气领域缺少整体规划应该以长远的目光结合城市的发展
状况对燃气管网敷设基地组建等要做出总体规划。
（二）、建议政府在燃气领域出台相应的规范性文件（今
后楼房需设计燃气管道、未设计或预留的、不给予验收等）。
（三）招商引资。__燃气公司是属于我市管道输送燃气的
独家企业因为没有市场竞争所以发展缓慢明显跟不上我市发趋
势满足不了城市的发展需求建议政府引进一些有实力有资金的
燃气企业通过市场竞争的方式促进我市燃气发展打破行业垄断
使居民、百姓得到实惠。
__市燃气管理办公室

二〇〇九年八月二十八日

第 4 页 共 4 页

