关于天然气市场调研报告
近年来随着我国经济的快速开展，人们对天然气的需求量也在
逐渐上升，以下是的关于天然气市场调研报告相关资料，欢送阅
读！
天然气是一种优质、高效、清洁、环保的能源，在能源利用中
的竞争优势已逐步显现，已成为一个地区乃至一个国家开展的战略
资源。天然气入赣工程通过省政府全力争取，国家川气东送、西气
东输二线的天然气在“十一五”期末都将进入我省。为让天然气尽
快、更好地为我市生产和生活效劳，最近，我们对天然气入宜(赣)
情况进行了调研。
天然气入赣工程是指中石化的川气东送工程和中石油的西气东
输二线工程。
1、中石化川气东送工程
中石化的川气东送工程已于 20xx 年 9 月开工建设。该工程主干
线全长 1702 公里，设计年输气能力为 120 亿立方米，最大可供气
170 亿立方米。同时，配套建设到江西等地数条供气支线，预计
20xx 年底或 20xx 年初开始向我省供气，20xx 年预安排我省气量 3
亿立方米，初步估算到我省的门站本钱价约 1.7 元/立方米左右，具
体售价将由国家发改委统一核定。
2、中石油西气东输二线工程
中石油的西气东输二线工程预计今年开工建设。该工程将在江
西建设至上海、至湖南的支干线(其中至湖南的支干线途经我市市
区)，设计年输气能力为 300 亿立方米，20xx 年投产并可向我省供
气，初步确定 20xx 年安排我省气量 1.9 亿立方米，以后逐年增加，
至 xx 年安排气量达 14.8 亿立方米。经初步估算到我省的门站本钱

  
 
价将超过 3 元/立方米，具体售价将由国家发改委统一核定，并将随
国际原油价调整售价。
为合理利用天然气，省政府出台了对天然气利用的有关要求和
规定，主要有：
——省政府制定了“统一主体、统一网络、统一调配、统一气
价”的天然气利用原那么，由省投资集团公司分别与中石化、中石
油合作，并授权由省投资集团公司成立专门的公司。该公司按照
“全省一张网”的模式负责全省天然气管网的建设，对进入我省的
天然气实行“总买总卖、统一销售”，与上、下游企业签署“照付
不议”(“照付不议”是大额能源供给的国际贯例和规那么，其核心
是买方按照合同规定的天然气质量和双方约定的数量，不间断地购
置卖方的产品，无特殊情况下买方不得随意终止或变更合同，否那
么将要承当相应的违约责任)，在全省最终形成统一规划、统一建
设、统一供给的供气主干管网，并尽可能介入各设市区城市燃气工
程，引导标准各设区市管网规划和建设管理。
——要求各设区市及辖区内企业严格按照省政府确定的原那
么，不得与中石油、中石化等上游供给企业签订天然气购置合同及
合作协议。
——要求积极支持和配合川气东送、西气东输二线在我省境内
的工程建设。各设区市、各有关单位应在省政府的统一领导和部署
下，对川气东送、西气东输二线工程在我省境内管道路的规划、土
地征用、环境保护、平安评价等方面给予大力支持，配合中石油、
中石化加快工程前期工作进程。
——各设区市城市天然气利用工程、省内各市县区间管网工程
必须经省发改委核准后才能开工建设。

  
 
目前，我省天然气利用前期工作进展情况如下：
1、为支持配合川气东送、西气东输二线工程建设，顺利承接来
赣气源，省发改委委托相关设计院编制了《江西省天然气利用规
划》和《江西省天然气管网规划》，这两个规划正在完善中。
2、按照省政府的部署，省发改委代表省政府已与中石化集团签
署了《关于合作开发江西省天然气市场的框架协议》，与中石油集
团的合作框架协议正在洽谈中。
3、省政府成立了天然气入赣工程建设领导小组，由常务副省长
任组长，省直有关部门为成员单位，领导小组办公室设在省发改
委。
4、省投资集团公司与中石化集团组建了由省投资集团公司控股
的江西天然气，负责投资、建设和运行管理省内天然气支干线管
网，在有条件的地区建设城市管网。
5、2 月底，省发改委同意省投资集团公司下属的江西省天然气
开展全省天然气管网一期工程建设前期工作(一期管网包括南昌、九
江、景德镇、鹰潭、新余、抚州等市)。
6、目前，省天然气正在开展江西省天然气管网一期工程工程申
请报告的编制工作，力争今年上半年开工建设省内管网，预计 20xx
年底建成投产，通过与中石化的川气东送入赣支线对接，开始向南
昌、九江、新余等局部城市供气。
引进天然气对于调整我市能源结构，实现节能减排，促进工业
产业提升，提高人民生活质量均有着积极的意义。在省政府制定的
统一原那么下做好我市的天然气利用工作非常重要。
一要统一思想，提高认识。天然气的供给不仅涉及到千家万户
的切身利益，还关系到相关产业的开展 ，影响经济运行本钱、招商

  
 
本钱等。政府在气量、气价、用气方向上必须有主导权，对天然气
这种垄断性资源有调控余地。我市天然气利用工作必须遵循省政府
制定的原那么，只能与省政府授权的供销单位进行合作，对进入我
省的天然气实行“总买总卖、统一销售”，消除价格差异，保障供
气稳定。
二要科学规划，合理有序开发天然气利用工程。要根据经济开
展水平、城市化进程和节能减排目标需要，在《江西省天然气气规
划》和《江西省天然气管网规划》的根底上，科学编制全市天然气
利用规划和管网建设规划，合理确定天然气使用规模。要按照国家
发改委公布的《天然气利用政策》，根据天然气利用顺序，确保天
然气优先用于城市燃气、城市公共效劳业和国家鼓励的工业生产。
三要加强沟通和衔接，争取天然气早日入宜。从川气东送、西
气东输二线的主管网到各终端管网的支线管网由省投资集团下属的
江西省天然气负责建设，各设区市和县(市、区)相关企业的终端管
网由江西省天然气参与建设或各地自行建设。根据支线管网的初步
规划，进入××市区的支线管道将从新建县的西山经高安、新余至
袁州到萍乡。目前，我省天然气管网一期工程工程申请报告的编制
工作正在开展，我市要加强与江西省天然气的沟通和衔接，争取高
安、丰城、樟树、上高和××市区能列入一期工程，早日用上天然
气。
四要加快终端管网建设，为承接天然气入宜做好准备。终端管
网是指各城市直接与用户连接的网络。目前，我市各地都还没有建
成真正的天然气管网，为更好地做好承接天然气入宜工作，各地要
按照天然气的通气要求对终端管网进行建设和改造，及时与省输送
的天然气气源相衔接，同时要理顺终端管网管理体制，加强与省天

  
 
然气的沟通和合作，组建政府主导的天然气供气公司，负责本地天
然气运营工作。
模板,内容仅供参考


