厨房天然气安全管理制度3篇 
厨房天然气安全管理制度篇1
　　1、应该严格执行有关法律、法规和安全技术规范的规定，正确使用瓶装液化气或管道天然气。
　　2、应当落实燃气安全管理制度，明确专人负责燃气设施的使用、管理，适时组织防火检查，及时消除火险隐患。操作维护人员应当受过安全生产教育和培训，掌握本岗位的安全操作技能和燃气安全知识。
　　3、使用燃气必须遵守有关燃气管理的法规、规章，并符合国家《建筑设计防火规范》、《高层民用建筑设计防火规范》、《城镇燃气设计规范》和《建筑内部装修设计防火规范》等有关技术规范，所使用的燃气、设施必须符合国家和行业有关质量标准，不得擅自拆改或超期使用。
　　4、餐厅、厨房内的燃气设施（钢瓶、减压阀、管道、法兰、接头、仪表、阀门、炉具等）必须每日检查，发现泄漏、阀门堵塞、失灵，胶管老化、破损等情况，应及时关闭阀门。检修时，不得在火险隐患未消除前使用明火。
　　5、餐厅、厨房和存放液化石油气的钢瓶的库房必须保持空气流通。不得将装有液化石油气的钢瓶倒置、加热、露天堆放。
　　6、液化石油气瓶应定期检查，应定期查看液化石油气瓶阀下的检验标志环，不应使用超期未检或报废的钢瓶。对于一般民用，YSP-35.5型（15公斤）液化石油气瓶每四年应检验一次，YSP-118型（50公斤）液化石油气瓶每三年应检验一次，对于使用期限15年的钢瓶应做报废处理；天然气计量调压装置应定期检测。
　　7、不得对气瓶瓶体进行焊接和更改气瓶的钢印或者颜色标记。严禁将气瓶内的液化石油气向其他气瓶倒装；严禁自行处理气瓶内的残液。
　　8、燃气会导致橡胶和塑料老化，应使用专为液化石油气或天然气而设计的`专用软管，软管和减压阀等易损易耗件应定期更换。
　　9、停止使用燃气后，应及时关闭阀门，切断气源。
　　10、按规定配置防火、灭火器材，并逐步推行安装燃气泄漏报警装置。
　　11、与供气单位签订安全用气协议，接受供气单位安全检查及技术指导。
　　12、遇到燃气泄露的紧急情况，应立即消除所有明火，不要操作或动用任何电器或电子设备，打开所有门窗，保证足够室内通风，较大的气体泄露或着火，应立即疏散所有室内人员，并向119报警。
厨房天然气安全管理制度篇2
　　1、尽量使用不燃材料制作厨房构件。
　　2、炉灶与可燃物之间应保持安全距离，防止引燃和辐射热造成火灾。
　　3、严禁强行使用未修复的电器或炉具。
　　4、对泄露的炉具，要及时报修，未修好前要做提示提醒他人。
　　5、发现电气设备接头不牢或发生故障时，应立即报修，修复后才能使用。
　　6、不能超负荷使用电气设备。
　　7、对使用过的灭火器具，应报知保安部。
　　8、灭火器的存放位置严禁随意改动。
　　9、确保厨房消防措施齐全、有效。
　　10、所有用于消防的通道，严禁摆放任何障碍物。
　　11、严禁在厨房抽烟。
厨房天然气安全管理制度篇3
　　一、消防安全规则
　　1、厨房内配备规模相适应的消防设备和足量的消防器材，消防器材设备应布置在明显和便于取用的地点，消防器材附近严禁堆放其它物品，禁止挪用消防器材；厨房工作人员必须了解使用方法和防火安全知识。
　　2、“安全第一、预防为主”厨房工作间隙期间，应有专人值班，厨房内严禁吸烟，严禁存放易燃、易爆和有毒有害的物品，危险品有专人管理，指定在安全地方存放，勤用勤领。
　　3、燃气点火时要火等气，下班时要关紧液化气管道的分闸及总闸。
　　4、作业中要注意控制油温，厨师不得随意离开，防止油锅起火，注意安全。
　　5、厨房设备，脱排油烟机和排烟管道要勤于清洁，严格落实“厨房卫生标准及清洁制度”。
　　6、进行日常清洁和计划清洁时，严防将水喷洒到电插座、电源开关、报警器上，防止电线短路起火。

