国家天然气价格改革背景下城市燃气企业经营策略分析
随着国家天然气价格改革工作的深化推进,天然气作为清洁能源在国民经济
和社会生活中将日益凸显其重要性。在国内城市燃气行业竞争日趋激烈和行业渐
趋集中的现状下,城市燃气企业如何在激烈的竞争中进一步扩大市场份额,提升
服务水平和经济效益,在竞争中立于不败之地,是各大城市燃气运营商亟需解决
的问题。本论文通过对天然气价格改革背景、目的和趋势进行介绍分析,展示了
国家天然气价改的目标和意义,即为了实现对天然气等清洁能源的利用和发展,
保护大气环境、改善国家一次能源使用结构,实现国民经济可持续、稳定健康发
展,避免管网的自然垄断带来的垄断暴利,实现“两头放开,管住中间”的天然气
价格市场化的终极目标。然后通过对城市燃气行业发展现状及竞争状况介绍,结
合华润燃气集团运营管理实践和相关案例,以四大关键经营策略为基础进行分析,
气源争取(适时进入上游天然气勘探开发领域,参与中游长输管线建设,发挥全国
性城市燃气运营商协同效应,争取多气源供给,保障城市燃气企业供气来源)、替
代能源竞争(自主技术创新,积极应对来自替代能源的竞争,实现天然气的推广使
用)、市场拓展(不断提升城市燃气企业管理服务水平,拓展工商用户市场,提升企
业管理水平和盈利能力)和工程造价(通过对城市燃气企业关键管理主题——工
程成本控制,实现精益化管理,提升城市燃气企业管理水平和经营效率,从内部夯
实基本功),力争为城市燃气企业经营发展提供经验借鉴和经营策略,在天然气价
格改革的大势中争取有利地位。

