天然气储配站安全管理(最新版)
When the lives of employees or national property are endangered, production
activities are stopped to rectify and eliminate dangerous factors.

（安全管理）

单 位：___________________
姓 名：___________________
日 期：___________________

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

天然气储配站安全管理(最新版)

导语：生产有了安全保障，才能持续、稳定发展。生产活动中事故层出不穷，生产
势必陷于混乱、甚至瘫痪状态。当生产与安全发生矛盾、危及职工生命或国家财产
时，生产活动停下来整治、消除危险因素以后，生产形势会变得更好。 "安全第一"
的提法，决非把安全摆到生产之上;忽视安全自然是一种错误。

一、压缩天然气储配(供应)站
城镇燃气输配系统中，随燃气性质(如天然气、矿井气、人工煤气
等)、供气压力不同，需建成具有不同功能的站、场，如靠近气源的首
站及分布于城区的罐站。可以划分为接受气源来气、储存燃气、调节
控制供气压力三种基本功能，凡具备储存燃气功能的站场，皆可称为
储配站。
城市天然气是逐月、逐日、逐时都在变化，但天然气供应量不可
能按用户的用气量而随时改变，因此为了保证用户需求，不间断供气，
必须解决气源和用气的平衡问题。建造储气设施是解决城市用气波动
的基本措施。在建造储配站时，首先在工程可行性研究阶段，就要抓
住设计方案的技术经济比较，确定供气和储气的方案与储罐的容积和
数量，使有限的资金得到合理利用以取得最大投资效益。城镇居民、
商业和工业企业燃气用户是依靠中、低压管网系统供气的，以 CNG 作
气源的燃气供应系统，必须在该管网系统的起点建立相当于城镇燃气

第 1 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

储配站(或门站)的设施，对由母站来的气瓶转运车的 CNG 进行卸车、
降压和储存，并按燃气用户的要求输气，可以把城镇中、低压管网系
统起点处的 CNG 卸车、降压、储存工艺设施统称为城镇 CNG 供应站。
CNG 供应站包括以下几个系统：①卸车系统；②调压换热系统；③
流量计量系统；④加臭系统；⑤控制系统；⑥加热系统；⑦调峰储气
系统(根据需要设置)。其作业流程框图如图 5-1 所示。
1.设计原则
储气站站址的选择要科学合理，其与周围建筑物、构筑物的防火
间距必须满足现行的国家标准《建筑设计防火规范》(GBJ16)的有关规
定，并远离居民稠密区、大型公共建筑、重要物资仓库以及通信和交
通枢纽等重要设施。
储气站站址应具有适宜的地形、工程地质、供电和给排水等条件。
储气站建设应尽量少占农田，节约用地并应注意与城市总体景观的协
调。站内的消防设施、防火间距和消防车道应按现行的国家标准执行。
储气站宜设置测定天然气组成、密度、热值、湿度和各项有害杂
质的仪器仪表，周围宜设置围栅和罐区排水设施。
天然气储存的储罐设计应根据输配系统所需储气总容量和气体混
配要求确定。储气站的储气方式及储罐的形式应根据天然气进站压力、

第 2 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

供气规模、输配管网压力和各种储罐及其相关设备等因素，经技术经
济比较后确定。确定储罐单体或单组容积时，应考虑储罐检修期间供
气系统的调度平衡。
低压储气罐宜分别设有天然气进、出气管，各管应设水封阀和闸
阀。天然气进出管的设计应能适应气罐地基沉降引起的变形。水封阀
的有效高度应取设计工作压力(mmH2
O)加 500mm。低压储气罐应设有指示器，显示气体储量及可调节的
高低限位声、光报警装置。
湿式储气罐的水封高度应通过计算得到，内侧应设有溢水口，水
封应设有上水管和防冻设施。干式储气罐密封系统必须能够可靠连续
地运行。
高压储气罐宜分别设置天然气进、出管(不需起混气作用的高压罐
进出口管可合为一条)，应设置安全阀、压力表。在罐顶和罐底各设一
个人孔，在底部应设排水管，在顶部应设放散管。储气罐应设有防雷
接地设施，其接地电阻应小于 10Q。储气罐高度超过当地有关规定时，
应设高度障碍标志。
2.设计规模
储气站的主要作用是储存一定量的天然气，在发生意外，如检修

第 3 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

管道系统或用气高峰时进行调配用。因此要根据城镇天然气最大输供
气量和全城区最大日用气量来确定储气规模，从设计的技术经济方案
比较上作出最佳选择。
现举南方某中等城市为例。
据该市用气分析，城市用气日调峰量为全城区最大日用气量的
50%。其量在 2002 年为 24×104
m3
/d，到 2006 年为 33.6×104
m3
/d，2010 年以后逐步扩大到 69.6×104
m3
/d。因此决定储气方式采用公称容积 10000m3
、储气压力 1.6MPa 的高压球罐，分别于 2002 年、2006 年、2011
年建成 2 个、1 个和 2 个，共计 5 个高压球罐储存天然气。
由于季节调峰量和事故调峰量甚大，估计以上储气设施仍不能满
足要求，为安全可靠起见，在设计中可考虑建设一定规模的液化石油
气空混调峰站，以满足高峰用气要求。
3.储存方式和功能

第 4 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

储存城市天然气的形式有低压储存、高压储存、输气管线储存、
地下储存、液化储存等。目前国内常用低压储存和高压储存两种形式。
低压储存是用湿式储存罐和干式储存罐进行储存，工作压力一般
为数千帕。工作压力波动不大，通常只用于气源压力比较低的供气系
统。低压储气罐中湿式与干式比较见表 5-5。
由表 5-5 可知，低压储气采用干式储气罐是比较合适的。表 5—6
列出了天然气储气罐中高压、低压储气罐的比较。
从表 5-6 两者比较可知，一般采用高压储气罐较为经济合理。
在国外，利用高压球罐储存天然气已较为普遍，很多国家已经建
成各种规格的大型高压球罐。
随着我国石油、天然气工业的发展，天然气作为城市燃气气源已
日渐增多，天然气在城市燃气中所占比例也逐渐增大，因此，高压球
罐也必将成为我国各城市天然气储存的主要设施。
由于球罐的制造、安装的水平不断提高，目前球罐的容积也在逐
渐增大。如北京在 1986 年建成 4 台 5000m3
的高压天然气球罐，20 世纪 90 年代以来，重庆、成都、北京、天
津等城市又相继建成 3300m3
、5000m3

第 5 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

、10000m3
高压储气球罐。
表 5-5 低压储气罐中湿式与干式比较
项目
低压湿式螺旋罐
曼型干式罐
罐内压力
随储气罐塔节的增减而改变，燃气压力是波动的
储气压力稳定
罐内湿度
罐内湿度大，出口燃气含水分高
储气气体干燥
保温蒸汽用量
寒冷地区冬季保温，除水槽加保护墙外，所有水封部位加引射器
喷射蒸汽保温，蒸汽用量大
无
使用寿命
一般为 30 年，由于水槽底部细菌繁殖，使水中硫酸盐生化还原成

第 6 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

H2
S，易使罐体内壁腐蚀
一般为 50 年，由于内壁表面经常保持一层厚 0.5mm 的油膜，保护
钢板不受到腐蚀
抗震性能
由于水槽各部塔节为浮动结构，在发生强地震和强风时易造成塔
体倾斜，产生导轮错动、脱丝、卡阻等现象
活塞不受强风和冰雪影响
基础
水槽内水量大，在软土地基上建罐应进行基础处理，但罐体允许
有较大的沉降量
自重轻，地基处理简单
罐体耗钢量
低
高(为湿式罐的 1.35～1.5 倍)
罐体造价
低
高(为湿式罐的 1.5～2.0 倍)

第 7 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

安装精度要求
低
高
表 5-6 天然气储气罐中高压、低压储气罐的比较
项目
低压储气罐
高压储气罐
项目
低压储气罐
高压储气罐
储气压力
低
高
运行费用
高(消耗电及油)
低
供气压力
需加压耗电

第 8 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

无需加压耗电
单位占地面积
大
小
储气质量
另有油污夹带
无油污夹带
单位耗钢量
大
小
储罐构造
复杂
简单
单位投资
高
低
施工要求
较严格

第 9 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

严格
施工周期
7～8 个月
8～9 个月
维修费用
高(密封油)
低
二、液化天然气储配(供应)站
液化天然气(LNG)比其他燃料清洁，燃烧时温室气体排放量低，是
公认的未来世界普遍采用的燃料。以前，如果说将天然气液化，远距
离运输作为燃料使用，是很困难的。但今天，液化天然气已成为世界
工业的重要组成部分，是令人瞩目的新兴工业之一。液化天然气是将
天然气低温冷却液化，液化后体积约为常态下体积的 1/600，便于运输。
多年来，LNG 在世界上已经大量地应用，如发电、民用燃气、汽车或火
车的燃料等。在城市里布有天然气的输配管线，数以千计的 LNG 罐车
在美国的高速公路上运输，没有发生过重大的事故。以 LNG 或 CNG 作
燃料的汽车，虽然发生一些碰撞事故，但 LNG 燃料系统没有发生重大
的损坏，没有引起 LNG 的泄漏和火灾。当然，LNG 的温度很低，极易气

第 10 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

化，会引发一些低温液化石油气体带来的安全问题。无论是设计还是
操作，都应该像对待所有的易燃介质那样小心。了解和掌握天然气不
同相态的物理特性及其燃烧特性，可有助于天然气的安全使用。
(一)液化天然气的有关安全特性
1.基本物理状态
液化天然气是以甲烷为主的液态混合物，常压下的沸点温度约为
-162℃，密度大约为 424kg/m3
。LNG 是非常冷的液体，在泄漏或溢出的地方，会产生明显的白色
蒸气云。白色蒸气云的形成，是空气中的水蒸气被溢出的 LNG 冷却所
致。当 LNG 转变为气体时，其密度为 1.5kg/m3
，气体温度上升到-107℃时，气体密度与空气的密度相当。意味
着 LNG 气化后，温度高于-107℃时，气体的密度比空气小，容易在空
气中扩散。液态天然气的容积大约是气体的 1/625。天然气无毒、无味、
无色，漏泄到空气中不易发觉，因此，通常在天然气管网系统中，有
意地加入一种难闻的气味，即加臭处理，以便气体泄漏时易于察觉。
2.燃烧特性
燃烧范围是指可燃气体与空气形成混合物，能够产生燃烧或爆炸
的浓度范围。通常用燃烧下限和燃烧上限来界定其燃烧范围，只有当

第 11 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

燃料在空气中的比例在燃烧范围之内，混合气体才可能产生燃烧。对
于天然气，在空气中达到燃烧的比例范围比较窄，其燃烧范围大约在
体积分数的 5%～15%之间，即体积分数低于 5%和高于 15%都不会燃烧。
由于不同产地的天然气组分会有所差别，燃烧范围的值也会略有差别。
LNG 的燃烧下限明显高于其他燃料，柴油在空气中的含量只需要达到体
积分数 0.6%，点火就会燃烧。
在-162℃的低温条件下，其燃烧范围为体积分数的 6%～13%。燃烧
速度是火焰在空气-燃料的混合物中的传递速度。燃烧速度也称为点燃
速度或火焰速度。天然气的燃烧速度相对比较慢，其最高燃烧速度只
有 0.3m/s。随着天然气在空气中的比例增加，燃烧速度亦增加。所以
在敞开的环境条件下，LNG 和蒸气一般不会因燃烧引起爆炸。天然气燃
烧产生的黑烟很少，导致热辐射也少。碳氢化合物的燃烧极限比甲烷
的低。如果 LNG 中碳氢化合物的含量增加，将使 LNG 的燃烧范围的下
限降低。
自动着火温度是可燃气体混合物，在达到某一温度后，能够自动
点燃着火的最低温度。自动着火温度并不是一个固定值，它和空气与
燃料的混合浓度和混合气体的压力有关。在大气压条件下，纯甲烷的
平均自动着火温度为 650℃。如果混合气体的温度高于自动着火点，则

第 12 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

在很短的时间后，气体将会自动点燃。如果温度比着火点高得多，气
体将立即点燃。LNG 的自动着火温度随着组分的变化而变化，例如，若
LNG 中碳氢化合物的重组分比例增加，则自动着火温度降低。
除了受热点火外，天然气也能被火花点燃。如衣服上的静电，也
能产生足够的能量点燃天然气。因此，工作人员不能穿化纤布(尼龙、
腈纶等)类的衣服操作天然气，化纤布比天然纤维更容易产生静电。
3.低温特性
LNG 既有可燃的特性，又有低温的特性。低温液体的处理和操作并
不是一门新的技术。在许多标准中，低温设备的操作有比较明确的要
求。对于安全的考虑，主要是在低温条件下，一些材料会变脆、易碎。
使设备产生损坏，引起 LNG 的泄漏。如今低温液氮和液氧的应用更为
普遍。LNG 的温度还没有液氮和液氧的温度低。从低温介质安全操作的
角度，与液氮和液氧的安全考虑基本是一致的，主要是防止低温条件
下材料的脆性断裂和冷收缩对设备引起的危害。操作时主要是防止低
温流体对人体的低温灼伤。
天然气的低温特性对人体生理上的影响很大。曾经有过报道，人
员暴露在甲烷的体积分数为 9%的气氛中没有什么不良反应。如果吸入
含量更高的气体，会引起前额和眼部有压迫感，但只要恢复呼吸新鲜

第 13 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

空气，就可消除这种不适的感觉。如果持续地暴露在这样的气氛环境
下，会引起意识模糊和窒息。甲烷是一种普通的窒息物质。LNG 与外露
的皮肤持续接触，会引起严重的低温灼伤和组织损坏。
天然气在空气中的体积分数大于 40%时，如果吸入过量的天然气会
引起缺氧窒息。如果吸入的是冷气体，对健康是有害的。若是短时间
内吸进冷气体，会使呼吸不舒畅，而长时间的呼吸冷气体，将会造成
严重的疾病。虽然 LNG 蒸气是无毒的，如果吸进纯的 LNG 蒸气，会迅
速失去知觉，几分钟后死亡。当大气中的氧含量逐渐减少时，工作人
员有可能警觉不到，慢慢地窒息，待到发觉时已经很晚了。缓慢窒息
的过程分成 4 个阶段阶段，见表 5-7。
表 5-7 缓慢窒息的过程
阶段
氧气的体积分数/%
第一阶段
14～21
脉搏增加，肌肉跳动影响呼吸
第二阶段
10～14

第 14 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

判断失误，迅速疲劳，对疼痛失去知觉恶心，
第三阶段
6～10
呕吐，虚脱，造成永久性脑部伤害
第四阶段
＜6
呼吸停止，死亡
当空气中氧气的体积分数低于 10%，天然气的体积分数高于 50%，
对人体会产生永久性伤害。在这种情况下，工作人员不能进入 LNG 蒸
气区域。
天然气的主要组分是甲烷，其临界温度为 190.58K(-82.57℃)，故
在常温下，无法仅靠加压将其液化，需要采用液化工艺，将天然气最
终在温度为 112K、压力为 0.1MPa 左右的条件下将其液化。其密度为标
准状态下甲烷的 600 多倍，体积能量密度为汽油的 72%，十分有利于输
送和储存。
但是，由于 LNG 本身具有易燃、易爆的危险性，又具有低温储存
的特点，因此，LNG 站在建设布局、设备安装、操作管理等安全方面提
出了很高的要求。

第 15 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(二)LNG 供气站的工艺流程
LNG 供气站的工艺大致分为两种：一种是蒸发气体(BOG)再液化工
艺；另一种是 BOG 直接压缩工艺。两种工艺并无本质上的区别，仅在
蒸发气体的处理上有所不同。图 5-2 是采用 BOG 再液化工艺的 LNG 供
气站的工艺流程。
在 LNG 供气站，LNG 运输船(或槽车)抵达码头后，经卸料臂将 LNG
输送到储罐储存。来自储罐的 LNG 由泵升压后送入气化器，LNG 受热气
化后输送到下游用户管网。LNG 在储存中，由于储罐不可避免的漏热，
部分 LNG 会从液相蒸发出来，这部分蒸发气体即 BOG。
采用再液化工艺时，BOG 先通过压缩机加压到 1MPa 左右，然后与
LNG 低压泵送来的压力为 1MPa 的 LNG 过冷液体换热并重新液化为 LNG。
若采用 BOG 直接压缩工艺，则由压缩机压缩到用户所需压力后直接进
入外输管网。BOG 直接压缩工艺需要将气体直接升压至管网压力，需要
消耗大量压缩功；而 LNG 再液化工艺是将液体用泵升压，由于液体体
积要小得多，且液体的压缩性很小，因此液体升压过程的能耗比 BOG
直接升压过程可节约 50%左右。
为了防止 LNG 在卸船(车)过程中造成 LNG 船舱(车厢)形成负—压，
一部分 BOG 需要返回 LNG 船(车)以平衡压力。

第 16 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(三)LNG 供气站的主要设备
LNG 供气站的设备主要有储罐、汽化器、泵和压缩机等。
1.LNG 储罐
液化天然气储罐主要有金属储罐和钢筋混凝土储罐两大类。根据
防漏设施不同又可分为以下四种形式。
(1)单容积式储罐此类储罐在金属罐外有一比罐高低得多的混凝
土围堰，围堰内容积与储罐容积相等。该形式储罐造价最低，但安全
性稍差，占地较大。
(2)双容积式储罐此类储罐在金属罐外有一与储罐简体等高的无
顶混凝土外罐，即使金属罐内 LNG 泄漏也不至于扩大泄漏面积，只能
少量向上空蒸发，安全性比前者好。
(3)全容积式储罐此类储罐在金属罐外有一带顶的全封闭混凝土
外罐，金属罐泄漏的 LNG 只能在混凝土外罐内而不至于外泄，在上述
两种地 J 三式储罐中安全性最高，造价也最高，在欧美国家应用较多。
(4)地下式储罐与以上三种类型不同的是此类储罐完全建在地面
以下，金属罐外是深达百米左右的混凝土连续地中壁。地下储罐主要
集中在日本，抗地震性好，适宜建在海滩回填区上，占地少，多个储
罐可紧密布置，对站周围环境要求较低，安全性最高。但这种储罐投

第 17 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

资大(约比单容积储罐高出一倍)，且建设周期长。
2.液化天然气汽化器
LNG 气化器按其热源的不同，可分为以下三种类型：
(1)加热汽化器汽化装置的热量来源于燃料燃烧、电力、锅炉或内
燃机废热。加热汽化器有整体加热汽化器和远程加热汽化器两种类型。
整体加热汽化器采用热源整体加热法使低温液体汽化，最典型的即是
浸没式燃烧汽化器。远程加热气化器中的主要热源与实际汽化交换器
分开，并采用某种流体(如水、水蒸气、异戊烷、甘油)作为中间传热
介质；由中间介质与 LNG 换热，使 LNG 汽化。
(2)环境汽化器汽化的热量来自自然环境的热源，如大气、海水、
地热水。当然，自然环境的热量如果不是直接使 LNG 汽化，而是通过
加热一种中间介质，再由中间介质使 LNG 汽化的话，则这就是一种远
程加热汽化器，而不是环境汽化器。如果自然热源与实际的汽化器是
分开的并使用了可控制的传热介质，则应认为这种汽化器是远程加热
汽化器，应符合加热汽化器的规定。
(3)工艺汽化器汽化的热量来源于另外的热动力过程或化学过程，
或有效利用液化天然气的制冷过程。实际上，在各种 LNG 冷能利用的
综合流程中，如发电、化工、空分等流程，将需要排出热量的过程与

第 18 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

LNG 的吸热汽化过程结合起来，可以节约用于 LNG 汽化的能量，同时使
各工艺过程的能量利用效率得到提高。
3.泵和压缩机
液化天然气汽化站中使用的泵和压缩机，应满足下列要求：
①泵和压缩机应当使用在可能遇到的度和压力条件下都能正常工
作的材料来制造；
②阀门的安装应使每一台泵或压缩机都能单独维修。在泵或离心
式压缩机因操作需要并列安装的场合，每一个出口管线上应配一个止
回阀；
③泵和压缩机应当在出口管线上装备一个减压装置来限制压力，
使之低于机壳和下游管道、设备的设计最大安全工作压力；
④每一台泵应当装备有足够能力的安全放散，用以防止泵壳在冷
却时产生最大流量期间超压；
⑤低温泵的地基和油池的设计和施工中，应防止冷冻膨胀；
⑥用于输送温度低于-29℃的液体泵，应配备预冷装置，确保泵不
被损坏或造成临时或永久失效；
⑦处理可燃气体的压缩设备，应在各个气体可能泄漏的点设排气
道，使气体能排出到建筑物外部可供安全排放的地方。

第 19 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(四)测量仪表
1.液位测量
LNG 储罐应当设置两套独立的液位测量装置。在选择测量装置时应
考虑密度的变化。这些液位计应在不影响储罐正常运行时可以更换。
另外，储罐还应当设置一个高液位报警器。报警器应使操作人员
有充足的时间停止进料，使液位不致超过最大允许装料高度，并应安
装在控制装料人员能够听到报警声的地方。即使使用高液位进料切断
装置，也不能用它来代替报警器。
2.压力测量
每个 LNG 储罐都应当安装一个压力表。此压力表应连接到储罐的
最高预期液位上方的位置。
3.真空表
真空夹套设备应当装备仪表或接头，用以检测夹层空间内的绝对
压力。
4.温度检测
当 LNG 储罐投入使用时，应在储罐内配置温度检测装置，用来帮
助控制温度，或作为检查和校正液位计的手段。
汽化器应当安装温度指示器来检测液化天然气、蒸发气体以及加

第 20 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

热介质流体的进口和出口温度，保证传热效率。
在低温设备和容器的支座基础可能会受到冻结、大地冻胀等不利
影响的场合，应当安装温度检测系统。
5.检测仪表的紧急切断
在可能范围内，液化、储存和汽化设备的仪表在出现电力或仪表
气动故障时，应使系统处于失效保护状态，直到操作人员采取适当措
施来重新启动或维护该系统。
(五)有关安全检测设备
在有可燃气体、火焰、烟、高温、低温等潜在危险存在的地方，
安装一些必要的探测器，对危险状况进行预报，可以使工作人员能及
时采取紧急处理措施。LNG 工厂中通常用以下几种检测器：甲烷气体检
测器，火焰检测器，高、低温检测器，烟火检测器。除了低温检测器
外，其他几种检测器都是必备的设备。每一个检测器都要与自动停机
系统相连，在发现危险时能自动起作用。
1.可燃气体检测器(CGD)
防火控制系统必须对 LNG 的泄漏进行监测。可以通过观察、检测
仪器或两者综合使用。白天 LNG 发生溢出，可以通过产生的蒸气云团
看见。然而，在晚上及照明不好的情况下就不容易看清楚。如果仅仅

第 21 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

依靠人工观察来检测泄漏，显然是不够的。
对于比较大的 LNG 装置，应当安装可燃气体检测装置，对系统进
行连续的监测。在最有可能发生泄漏的位置安装传感器。当检测系统
探测到空气中可燃气体的含量达到最低可燃范围下限(HL
)的 10%～20%时，将向控制室发出警报。控制室的人员确定应对措
施并发出控制命令。在一些关键的地方，当含量达到燃烧下限(UL
)的 20%时，会自动切断整个系统。考虑到 LNG 装置有限的人员配
备和可燃气体的存在，有必要设置实时的监测系统，连续地进行监控，
消除人为的疏忽和大意的可能性。对于比较小的装置，由于系统相对
简单，产生泄漏的可能性较小，因此没有必要安装过多的自动报警系
统。
经验证明，工作人员的误操作，经常引起这些系统误报警，发出
一些不必要的警报。应正确分析警报器及传感器的安装位置和可燃气
体源的位置，并对报警系统进行有效的定期保养。
每一个可燃气体检测系统发出的警报，控制室或操作台的工作人
员都要能听得到和看得见，除此之外，气体泄漏的区域也应能听到警
报声。气体检测系统安装后要进行测试，并符合有关的要求。
有 LNG 设备或管道等设施的建筑都应安装可燃气体检测系统，当

第 22 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

可燃气体在空气中的含量达到一定的程度就能发出警报。可燃气体传
感器的灵敏度要有合适的等级。安装区域和相关的检测器灵敏度等级
分类，如下所述。
(1)没有可燃气体设备的区域主要是办公区，这些区域的检测器应
当非常灵敏，当检测到气体后发出警报。
(2)可能含有被检测气体的区域这里的传感器在较低含量下(最低
可燃极限的 10%～20%)发出警报。这种区域主要是在一般操作时，可能
含有天然气。
(3)很有可能含有被检测气体的区域在这些区域中，当气体达到危
险程度(最低可燃极限的 20%)时发出警报。该工作区可能有自动切断系
统，因此在检测到可燃性气体后有两种选择：每隔30s 发出一声报警，
并切断整个设备运行；或者只是发出警报，警告工作人员。这些区域
主要是安装压缩机和气体涡轮机的厂区、LNG 车补给燃料处和汽车发动
机等部位。
2.火焰检测器
火焰检测器有紫外线(UV)火焰检测器和红外线(IR)火焰检测器，
检测热辐射产生的热量。火焰产生的辐射能通过紫外线和红外线探测
器的波长信号来检测。当辐射达到一定的程度后，会发出警报。应该

第 23 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

注意的是某些光源可能导致误报警，如焊接产生的电弧光和太阳光的
反射等，也能产生紫外线或红外线。
3.高温检测器
高温检测器对固定温度和温度上升的速率都很灵敏。检测器对温
度上升速度的检测，可以避免由于温度波动产生的误警报。高温检测
器中有一个可熔化的钢丝，在高温下熔化(如 82℃)。熔化后可以触发
警报、使设备关闭、或者启动消防系统。这些检测器直接安装在有着
火危险的区域或设备上。危险性高的设备不仅安装高温检测器，有时
还需安装燃气气体检测器。
4.低温检测器
低温检测器在 LNG 或冷蒸气泄漏时发出警报。这些检测器的传感
器主要是热电偶或热电阻。随着温度的变化，其电特性也会变化，因
此可以间接的测量温度。低温检测器装在 LNG 设备的底部，以及产生
溢流后，可能聚集液体和蒸汽的低部位置。
5.烟火检测器
烟火检测器主要是用来检测烟雾和火焰。LNG 蒸气燃烧时产生的烟
很少。因此，这些检测器主要用来检测电气设备和仪器是否着火。这
些设备着火时会产生烟。除了高温检测器外，采用烟火检测器是因为

第 24 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

少量的烟火，有可能产生不了足够的热量来触发高温检测器。主要用
于防止火焰延伸到 LNG 设备。烟火检测器通常安装在控制室的电气设
备和其他有可能产生烟火的设备上面。
6.缺氧检测设备
可采用多通道的气体检测系统，对不同区域是否缺氧进行检测。
气体检测器使用一个内置式的取样泵，抽取来自不同区域的气体样品，
通过气体成分分析，指示是否缺氧及缺氧的程度。检测系统应具有同
时指示可燃气体含量和缺氧状况的功能。
(六)主要设施的安全要求
在考虑 LNG 装置的基础设施时，应充分考虑装置对附近交通、周
边环境可能产生的影响。从设备的角度，应防止 LNG 从系统中泄漏或
溢出，同时还必须考虑意外情况下万一发生 LNG 泄漏或溢出时，配套
相应的防范措施，如在 LNG 储罐周围设置围堰或蓄液区。即使发生 LNG
的泄漏或溢出的事故，可燃液体可被限制在蓄液区内，不会四处流淌。
围堰区的作用除了控制可燃液体四处流淌以外，如果发生火灾，还能
阻止火焰蔓延到周边地区。可以将事故产生的危害降低到最小。围堰
或蓄液区的最小容积，可按照有关的标准规定进行设计。
1.LNG 站的安全距离

第 25 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

LNG 储罐之间需要有适当的通道，便于设备的安装、检查和维护，
按照美国消防协会 NFPA-59A 的标准。储罐之间的最小间距不应小于相
邻储罐直径之和的 1/4，且不应小于 1.5m。容量在 0.5m3
以上的液化天然气储罐不应放置在建筑物内。液化天然气气化站
的液化天然气储罐、集中放散装置的天然气放散总管与站外建、构筑
物的防火间距不应小于表 5-8 的规定。
液化天然气汽化站的液化天然气储罐、集中放散装置的天然气放
散总管与站内建、构筑物的防火间距不应小于表 5-9 的规定。
2.汽化器等工艺设备的安装距离
汽化器等工艺设备距离控制室、办公室、车间和场地边界也需要
离开一定的距离。用于管道输送的液化天然气装卸码头，离附近的桥
梁至少 30m 以上。液化天然气装卸用的连接装置，距工艺区、储罐、
控制大楼、办公室、车间和其他重要的装置至少在 15m 以上。
用于处理液化天然气的建筑物和围墙，应采用轻质的、不可燃的
非承重墙。有 LNG 流体的工作间、控制室或车间之间墙体至少有 2 层，
而且能承受 4.8kPa 的静压，墙体上不能有门和其他连通的通道，墙体
还需要有足够的防火能力。有 LNG 流体的建筑物内，应当具有良好的
通风，防止可燃气体或蒸气聚集而产生爆燃。

第 26 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

表 5-8 液化天然气气化站的液化天然气储罐、天然气放散总管与
站外建构筑物的防火间距单位：m
项目
储罐总容积/m3
集中放散
≤10
＞10～≤30
＞30～≤50
＞50～≤200
＞200～≤500
＞500～≤1000
＞1000～≤2000
装置的天然气放散总管
居住区、村镇和影剧院、体育馆、学校等重要公共建筑(最外侧建、
构筑物外墙)
30
35
45

第 27 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

50
70
90
110
45
工业企业(最外侧建、构筑物外墙)
22
25
27
30
35
40
50
20
明火、散发火花地点和室外变、配电站
30
35
45

第 28 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

50
55
60
70
30
民用建筑，甲、乙类液体储罐，甲、乙类生产厂房，甲、乙类物
品仓库，稻草等易燃材料堆场
27
32
40
45
50
55
65
25
丙类液体储罐，可燃气体储罐，丙、丁类生产厂房，丙、丁类物
品仓库
25

第 29 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

27
32
35
40
45
55
20
铁路(中心线)
国家线
40
50
60
70
80
40
企业专用线
25
30

第 30 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

35
30
公路、道路(路边)
高速、Ⅰ、Ⅱ级城市快速
20
25
15
其他
15
20
10
架空电力线(中心线)
1.5 倍杆高
1.5 倍杆高，但 35kV 以上架空电力线不应小于 40m
2.0 倍杆高
架空通信线(中心线)
Ⅰ、Ⅱ级
1.5 倍杆高

第 31 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

30
40
1.5 倍杆高
其他
1.5 倍杆高
注：1.居住区、村镇系指 1000 人或 300 户以上者，以下者按本表
民用建筑执行。
2.与本表规定以外的其他建、构筑物的防火间距应按现行国家标
准《建筑设计防火规范》GB50016 执行。
3.间距的计算应以储罐的最外侧为准。
表 5-9 液化天然气气化站的液化天然气储罐、天然气放散总管与
站内建、构筑物的防火间距单位：m
项目
储罐总容积/m3
集中放散装置的天然气放散总管
≤10
＞10～≤30
＞30～≤50

第 32 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

＞50～≤200
＞200～≤500
＞500～≤1000
＞1000～≤2000
明火、散发火花地点
30
35
45
50
55
60
70
30
办公、生活建筑
18
20
25
30

第 33 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

35
40
50
25
变配电室、仪表间、值班室、汽车槽车库、汽车衡及其计量室、
空压机室
汽车槽车装卸台柱(装卸口)、钢瓶罐装台
15
18
20
22
25
30
25
汽车库、机修间、燃气热水炉间
25
30
35

第 34 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

40
25
天然气(气态)储罐
20
24
26
28
30
31
32
20
液化石油气全压力式储罐
24
28
32
34
36
38

第 35 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

40
25
消防泵房、消防水池取水口
30
40
50
20
站内道路(路边)
主要
10
15
2
次要
5
10
围墙
15
20

第 36 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

25
2
集中放散装置的天然气放散总管
25
—
注：1.自然蒸发的储罐(BOG 罐)与液化天然气储罐的间距按工艺要
求确足。
2.与本表规定以外的其他建、构筑物的防火间距应按现行国家标
准《建筑设计防火规范》GB50016 执行。
3.间距的计算应以储罐的最外侧为准。
3.LNG 储罐的防震
在设计 LNG 储罐及其管路系统时，应该考虑它的地震负荷(抗震
性)。对所选的地址要进行详细的调查，以获得有关的地震特性和地质
信息，如地震活动性、地质条件、预期的频率和最大振幅等重要信息。
按照《锅炉和压力容器规范》设计和制造的 LNG 储罐，支承系统
应根据垂直方向和水平方向的加速度来设计。
(七)LNG 储存中的安全问题
液化天然气在储存期间，无论隔热效果如何好，总要产生一定数

第 37 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

量的蒸发气体。储罐容纳这些气体的数量是有限的，当储罐内的工作
压力达到允许最大值时，蒸发的气体继续增加，会使储罐内的压力上
升。LNG 储罐的压力控制对安全储存有非常重要意义，涉及到 LNG 的安
全充注数量，压力控制与保护系统和储存的稳定性等诸多因素。
液化天然气储存安全技术主要有以下几方面。
(1)储罐材料材料的物理特性应适应在低温条件下工作，如材料在
低温工作状态下的抗拉和抗压等机械强度、低温冲击韧性和热膨胀系
数等。
(2)LNG 充注储罐的充注管路设计应考虑在顶部和底部均能充灌，
这样能防止 LNG 产生分层，或消除已经产生的分层现象。
(3)储罐的地基应能经受得起与 LNG 直接接触的低温，在意外情况
下万一 LNG 产生漏泄或溢出，LNG 与地基直接接触，地基应不会损坏。
(4)储罐的隔热隔热材料必须是不可燃的，并有足够的牢度，能承
受消防水的冲击力。当火蔓延到容器外壳时，隔热层不应出现熔化或
沉降，隔热效果不应迅速下降。
(5)安全保护系统储罐的安全保护系统必须可靠，能实现对储罐液
位、压力的控制和报警，必要时应该有多级保护。
1.LNG 储罐的充注条件

第 38 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

对于任何需要充注 LNG 或其他可燃介质的储罐(或管路)，如果储
罐(或管路)中是空气，不能直接输入 LNG，需要对储罐(或管路)进行惰
化处理，避免形成天然气与空气的混合物。如储罐(包括管路系统)在
首次充注 LNG 之前和 LNG 储罐在需要进行内部检修时，修理人员进去
作业之前，也不能直接将空气充入充满天然气气氛的储罐内，而是在
停止使用以后，先向储罐内充入惰化气体，然后再充入空气。操作人
员方能进入储罐内进行检修。惰化的目的是要用惰性气体将储罐内和
管路系统内的空气或天然气置换出来，然后才能充注可燃介质。
储罐在首次充注 LNG 之前，必须经过惰化处理，惰化处理是将惰
性气体置换储罐内的空气，使罐内的气体中的含氧量达到安全的要求。
用于惰化的惰性气体，可以是氮气、二氧化碳等。通常可以用液态氮
或液态二氧化碳汽化来产生惰性气体。LNG 槽船上则设置惰性气体发生
装置。通常采用变压吸附、氨气裂解和燃油燃烧分离等方法制取惰性
气体。
充注 LNG 之前，还有必要用 LNG 蒸气将储罐中的惰化气体置换出
来。具体方法是用气化器将 LNG 汽化并加热至常温状态，然后送入储
罐，将储罐中的惰性气体置换出来，使储罐中不存在其他气体。置换
工作完成之后，方可进入冷却降温和 LNG 的加注过程。为了使置换效

第 39 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

果更好，置换时需要考虑惰性气体密度与储罐内空气或可燃气体的密
度，以确定正确的送气部位。LNG 充注数量主要通过储罐内的液位来控
制。在 LNG 储罐中设置了液位指示装置，是观测储罐内部液位的“眼
睛”，对储罐的安全至关重要。液化天然气储罐应当装备有两套独立
的液位测量装置。在选择测量装置时，应考虑密度变化对液位的影响。
液位计的更换应在不影响储罐正常运行的情况下进行。以保证随时可
以对储罐内的液位进行检测。
除了液位测量装置以外，储罐还应装备高液位报警器，使操作人
员有充足的时间停止充注，不至于使液位超过允许的最大液位高度。
报警器应安装在操作人员能够听到的地方。
NFPA-59A 规定：对于容量比较小的储罐(265m3
以下)，允许装备一个液位测试阀门来代替高液位报警器，通过人
工手动的方法来控制，当液位达到液位测试阀门时，手动切断进料。
2.LNG 储罐的压力控制
LNG 储罐的内部压力控制是最重要的防护措施之一，必须控制在允
许的压力范围之内。罐内压力过高或过低(出现负压)，对储罐都是潜
在的危险。影响储罐压力的因素很多，诸如热量进入引起液体的蒸发、
充注期间液体的快速闪蒸、大气压下降或错误操作，都可能引起罐内

第 40 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

压力上升。另外，如果以非常快的速度从储罐向外排液或抽气，有可
能使罐内形成负压。
LNG 储罐内压力的形成主要是液态天然气受热引起蒸发所致，过多
的蒸发气体(BOG)会使储罐内的压力上升。必须有可靠的压力控制装置
和保护装置来保障储罐的安全。使罐内的压力在允许范围之内。在正
常操作时，压力控制装置将储罐内过多的蒸发气体输送到供气管网、
再液化系统或燃料供应系统。但在蒸发气体骤增或外部无法消耗这些
蒸发气体的意外情况下，压力安全保护装置应能自动开启，将蒸发气
体送到火炬燃烧或放空。因此，LNG 储罐的安全保护装置必须具备足够
的排放能力。
此外，有些储罐还应安装有真空安全装置。真空安全装置能感受
储罐内的压力和当地的大气压，能够判断罐内是否出现真空。如果出
现真空，安全装置应能及时地向储罐内部补充 LNG 蒸气。
安全保护装置(安全阀)不仅用于 LNG 储罐的防护，在 LNG 系统中，
LNG 管路、LNG 泵、气化器等所有有可能产生超压的地方，都应该安装
足够的安全阀。安全阀的排放能力应满足设计条件下的排放要求。
为了维修或其他目的，在安全阀和储罐之间安装有截止阀，将 LNG
储罐和压力安全阀、真空安全阀等隔开。但截止阀必须处在全开位置，

第 41 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

并有锁定装置和铅封。只有在安全阀需要检修时，截止阀才能关闭，
而且必须由有资格的专管人员操作。
3.间歇泉和水锤现象
如果储罐底部有很长的而且充满 LNG 的竖直管路，由于管内流体
受热，管内的蒸发气体可能会定期地产生 LNG 突然喷发。产生这种突
然喷发的原因，是由于管路蒸发的气体不能及时地上升到液面，温度
不断升高，气体的密度减小，当气体产生浮力足以克服 LNG 液柱高度
产生的压力时，气体会突然喷发。气体上升时，将管路中的液体也推
到储罐内，由于这部分气体温度比较高，上升时与液体进行热交换，
液体大量的闪蒸。使储罐内的压力迅速升高。如果竖直管路的底'部又
是比较长的水平管路，这种现象更为严重。在管内液体被推到储罐的
过程中，管内部分空间被排空，储罐中的液体迅速补充到管内，又重
新开始气泡的积聚，过一段时间以后，再次形成喷发。这种间歇式的
喷发，称之为间歇泉现象。储罐内的压力骤然上升，有可能导致全阀
的开启。因此，储罐底部竖直管路比较长时，有可能出现间歇泉。上
面提及的系统被周期性的减压和增压，则该处形成液体不断地排空和
充注。管路中产生的甲烷蒸气被重新注入的液体冷凝。形成水锤现象，
产生很大的瞬间高压。这种高压有可能造成管路中的垫圈和阀门损坏。

第 42 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(八)管路和阀件的安全要求
管道系统的材料应不仅能够承受正常运行温度，还应能承受可能
遇到的紧急状况时的极限温度。管道系统应有良好的绝热或其他措施，
防止管道在极端温度下出现的损坏。在紧急情况下，若管路暴露在燃
烧的环境中，应将其与火焰隔离并截断管内流体流动。对于储罐的输
液管线、冷箱等部件，损坏后有可能释放出大量的可燃流体，应该有
防火材料保护。管路接头处一般不采用铝、铜和铜合金等材料。管道
系统不允许使用 F 形接管、螺旋焊接结构和对接焊的焊接结构。铸铁
类的管道也不允许使用。
与容器连接的管路，如果口径大于 25mm，并有液体经过的接头处，
应当装备至少一个能自动关闭的阀门，或能远程控制的快速截止阀。
LNG 管道支架对安全也有非常重要的影响。它们可能遭遇明火或接
触到溢出的低温液体时，应当有足够的承受能力，或有相应的保护措
施来避免其不受火灾或溢出的低温液体的破坏。用于 LNG 或低温流体
管路的管架，在设计时应注意避免产生过高的热量传导，引起结冰或
支架材料的脆裂。管径小于等于 50mm 的管路，可以采用螺纹、焊接或
法兰等密封结构。而 50mm 以上的 LNG 管路，接头不能使用压紧式法兰
或螺纹连接的密封结构，可采用焊接的法兰接头。工作温度低于-30℃

第 43 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

的管路，其支撑结构应尽量减少传热，避免结冰。在低温下工作的波
纹形膨胀节内部应有绝热措施，避免在波纹上形成冰。
(九)装卸作业
进行 LNG 装卸作业时，应有具有资格认证的操作人员始终参与操
作。操作说明书不仅应标明正常的操作方法，也应标明紧急状态的应
急措施。进行 LNG 输送时，装卸区域应杜绝一切火源，如焊接、火焰，
以及一般性的电气设备运行。装卸区还应有“禁止吸烟”的警示牌。
进行 LNG 输送作业时，应先对储罐内的液位进行检查。所有的阀门也
应检查和调整，开始时启动应缓慢。如果压力或温度有异常，应立即
停止操作，直到查明原因并予以纠正。
在输送操作过程中，应密切关注压力和温度的变化情况。LNG 输送
管道应安装液体和气体的排放接头，使输送管在卸开连接之前，排空
内部的残液，排放口应连通到比较安全的地方。在LNG 输送作业期间，
整个系统不得进行重大的维修。
槽车在进行装卸作业时，周围禁止车辆通行。输液管连接到槽车
之前，汽车应用垫块垫稳并刹车。并按要求设立警示牌或警示灯。关
闭槽车发动机。发动机只能在槽车输送管路断开以后，并且在所有排
出的蒸气都彻底散开后才能启动。

第 44 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

把 LNG 装到一个不是专门用于 LNG 运输的车辆之前，应对储罐内
的含氧量进行测定。当 LNG 专用槽车内的压力出现负压时，也需要测
试含氧量，防止空气被吸入到系统内。如果氧的体积分数超过 2%时，
应对储罐进行置换，直到氧的体积分数低于 2%后，才能用来运输 LNG。
用于输送 LNG 的软管应能承受可能遇到的温度和压力，其承压能
力至少是工作压力的 5 倍以上。当设计的工作温度低于-51℃时，应用
金属软管或旋转接头。装卸用的管路应有足够的支撑装置，非绝热型
软管上需要考虑到输送 LNG 时形成的冰所产生的载荷。对输送管应定
期检查是否存在损坏或缺陷，一般至少每年检查一次，检查压力为最
大工作压力。
(十)消防和防护
为了将可燃介质泄漏造成的危害降到最低。应设置有消防安全设
备，以及泄漏和溢出的控制装置，同时还包括工厂安全保障的基本措
施。所有的 LNG 设施均应配备消防设备。
防护的范围需要对实际情况进行分析和评估，评估包括下列内容，
如下所述。
①可燃介质的泄漏检测及控制所需要的设备类型、数量和位置。
②非工艺性火险情和电气产生的火灾所需要的检测和控制设备类

第 45 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

型、数量和位置。
③保护设备和建筑免受火灾影响的必要方法的消防用水系统。
④灭火及其他火势控制设施。
⑤紧急关闭系统(ESD)中的设备和工作过程口。
⑥紧急关闭系统必要的传感器的类型和位置。
⑦紧急情况下厂区人员的职责，以及外部接应人员应采取的应急
措施。
⑧执行紧急责任人员所需的保护装置和特别训练。不管火灾是否
发生，都应准备详细的事故处理措施，防止潜在的隐患发展成为事故。
这些措施包括(但不限于)以下内容：
a.设备的关闭或隔离措施，确保切断可燃流体的流失或尽可能减
少流失；
b.消防设施的使用；
c.急救；
d.工作人员的职责。
操作控制室中应常备故障处理手册。故障处理手册应根据设备或
工序的改变而不断更新内容。所有的工作人员应针对他们在故障处理
手册中分工的职责进行培训。负责使用消防设备或其他应急设备的人

第 46 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

员，应经过培训，并至少每年训练一次。
通常由可燃气体引发的火灾(包括 LNG 引起的火灾)，应在燃料源
切断后才能扑灭。
控制区内禁止吸烟和非工艺性火源。焊接、切割及类似的操作只
能在特别批准的时间和地点进行。
有潜在火源的车辆或其他运输工具禁止进入围堰区，与装有 LNG
或可燃液体的储罐和设备的距离至少在 15m 以上。除非经过特别批准，
并有全程保护监视的地区或用在特殊目的的装卸货物的地区。
对于那些可能发生的可燃气体积集和 LNG 泄漏而引发火灾的地区，
应进行监控。监控内容主要有低温和可燃气体。能进行连续监控的低
温传感器或可燃气体监测系统，应能在作业场所或经常有操作人员的
地方发出警报。当监控的气体的含量超过其燃烧下限的 25%时监测系统
应启动一个可听见或可视的报警信号。同时应有完备的消防用的水系
统，提供足够的水来保护暴露的设备，冷却储罐的表面、管道和阀件，
并控制火焰向未着火的地方蔓延。
LNG 设施内和槽车上的关键位置，应有便携式或轮式灭火器，应能
扑灭气体发生的火灾。如果使用机动或移动式灭火器，则不得将它们
用于其他目的。进入场区的机动车辆最少应配备一个便携式干粉灭火

第 47 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

器，其容量不低于 9kg。
以下设施应有外层防护栏、围墙等。这些设施包括：
①LNG 储罐；
②可燃制冷剂储罐；
③可燃液体储罐；
④其他危险物的存放区域；
⑤室外的工艺设备区域；
⑥有工艺设备或控制设备的建筑；
⑦沿岸的装卸设施。
(十一)紧急关闭系统
每个 LNG 设备都应装上一个紧急关闭系统(ESD)，可进行 LNG 来源
的隔离或切断操作，并关闭一些设备。紧急关闭系统(ESD)系统可控制
LNG 的连续释放产生的危害，如果设备的关闭会引起另外的危险或导致
重要部件的损坏，这些设备或辅助设备的关闭可不包括系统中。
如果储存 LNG 的储罐没有保护措施，当它暴露在火灾中时，可能
会受到金属过热的影响并造成灾难性的损坏，应有紧急泄放系统减压。
ESD 系统本身也应有失效保护装置，使紧急情况时失控的可能性降到最
小。没有失效保护的 ESD 系统，距离所要控制的设备在 15m 之内。安

第 48 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

装在不可能被火焰直接燃烧到的地方，即使被火焰包围，至少应能安
全运行 10min 以上系统的启动可以是手动、自动的或两者兼有紧急关
闭系统本身应有良好的保护系统，避免在紧急状态下不起作用。
(十二)人员安全与救护
工作人员应进行定期的培训，使他们了解 LNG 的特性及 LNG 暴露
在外能产生的危害和影响，防护用品的作用和正确的使用方法。紧急
情况下需要进入对健康有害的大气中时，工作人员除了应具备必需的
防护衣外，还应装备头盔、面罩、手套和靴子，应配备完备的呼吸用
具。由于工艺设备中的 LNG 及其蒸气都没有味道，凭嗅觉检测不到它
们的存在时，需要安装有合适的可燃气体指示器。
(十三)安全操作规程
1.LNG 卸车安全操作规程
(1)检查 LNG 槽车证件。
(2)按指定位置停好液化天然气槽车，对液化天然气槽车压力、液
位进行检查，安装好固定车墩。
(3)连接好静电连接线，连接好卸车软管。
(4)确定接收液化天然气的储罐，确认槽车出口和接收液化天然气
的储罐进液紧急切断阀呈正常开启状态。

第 49 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(5)用槽车 LNG 气相对软管连接部位进行吹扫至合格。
(6)槽车升压至 0.4～0.6MPa，开启槽车出口液相阀门、相应管线
上的阀门和接收液化天然气的储罐进液阀门，开始卸车。
(7)卸车过程中，操作人员要一直在现场，检查连接部位的泄漏情
况，观察槽车和储罐的压力液位，确保安全。
(8)观察槽车液位计，确认槽车无液体时，关闭槽车及储罐的相应
阀门。检查槽车压力，若超压时通过 BOG 回收卸压至安全压力。
(9)当软管无压时卸下，并拆下静电连接线。
(10)卸车完成时，检查接收液化天然气的储罐的压力、液位情况，
并做好相关记录。
(11)下列情况不得从事卸车作业：
a.天气；
b.有明火或发生火灾；
c.发生泄漏；
d.天然气储罐压力异常；
e.不允许卸车的情况。
2.LNG 装车安全操作规程
(1)检查 LNG 槽车证件。

第 50 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(2)按指定位置停好液化天然气槽车，对液化天然气槽车压力、液
位进行检查，安装好固定车墩。
(3)连接好静电连接线，连接好装车软管(气相、液相)。
(4)确定装车的液化天然气的储罐，确认该液化天然气储罐出液紧
急切断阀呈正常开启状态。
(5)检查 LNG 槽车的压力和要装车的液化天然气储罐的压力、
液位，
通过用增压器对要装车的液化天然气储罐增压成对 LNG 槽车卸压的方
法，使要装车的液化天然气储罐的压力大于 LNG 槽车的压力。
(6)用 LNG 储罐气相预冷至槽车的管道，气体通过 BOG 储罐回收。
(7)预冷完毕后，打开储罐液阀门、槽车入口液相阀门及相应管线
上的阀门，开始装车。
(8)装车过程中，操作人员要一直在现场，检查连接部位的泄漏情
况，观察槽车和储罐的压力液位，确保安全。
(9)观察槽车液位计至规定液位时，关闭槽车及储罐的相应阀门，
余气通过 BOG 储罐回收。
(10)确认软管无压时卸下，并拆下静电连接线。
(11)装车完成时，检查装车的液化天然气储罐的压力、液位情况，
并做好相关记录。

第 51 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(12)下列情况不得从事装车作业：
a.雷雨天气；
b.附近有明火或发生火灾；
c.站内发生泄漏；
d.液化天然气储罐压力异常；
e.其他不允许装车的情况。
3.气化输气操作规程
(1)确认管道上安全阀根部阀处于开启状态。
(2)根据大气温度选择送气方式。
a.大气温度高于 10℃时选择“夏季运行”方式，用空浴式汽化器
汽化输气，并确认空浴式气化器前后阀门处于开启状态。
b.大气温度在-10℃～10℃之间时选择“冬季运行”方式，空浴式
气化器与水浴式气化器并用，并确认空浴式气化器与水浴式气化器前
后阀门处于开启状态。
c.大气温度低于-10℃时选择“严冬运行”方式，只用水浴式气化
器汽化输气，并确认水浴式气化器前后阀门处于开启状态。
(3)由卸车运行工选择出液罐，打开储罐出液阀和出液管紧急切断
阀，向气化器输气。

第 52 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(4)LNG 经气化器汽化后，向管网供气。
(5)当储罐内储存压力较低不能满足用气要求时，应启动增压器增
压。此时应根据实际情况选择用哪一组增压器。先将储罐增压阀打开，
再将增压器前后阀门打开给储罐增压。
(6)运行过程中注意管道及气化器是否正常工作，当有异常情况时
应立即处理。
4.燃气锅炉运行操作规程
(1)首先向锅炉内注水至上限水位，检查各接口处是否渗漏。当确
定无渗漏时方可启动锅炉。
(2)锅炉的启动：接好电源插头，接通控制系统电源，锅炉控制器
电源指示灯亮，风机开始吹扫。按下启动开关，控制器上指示灯亮；
打开燃气阀门约 1min，锅炉自动点火启动；燃烧正常时，控制器上工
作指示灯亮，锅炉进入正常运行状态。
(3)点火过程是自动的，点火时间为 3s，若点燃则正常指示灯亮，
点火指示灯灭后，可以听到锅炉正常运行的声音，风机停止吹扫；若
未点燃，风就会自动继续吹扫约 1min，重复点火过程；若重复三次点
火未点燃，应停止点火，检查排除故障后再启动。
(4)点火以前，必须确定锅炉内水位处于上限，严禁低水位和边加

第 53 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

水边启动。
(5)系统进入正常运行，要不断观察锅炉液位变化，低水位要补水
到正常水位。如果水位下降太快，应检查是否有漏水的地方，水位要
始终控制在正常水位。
(6)先关闭燃气阀门，待风机吹扫 1min 后关闭电源开关。
5.泵(稳压泵)安全操作规程
(1)安全检查
a.消防水泵外观检查是否异常(盘根、阀门、管线是否漏水，地脚
螺栓是否紧固，压力表是否正常)。
b.机械或手转动泵轴是否转动灵活，泵轴转动灵活方可开启。
c.储水罐根部出水阀、泵前、泵后水阀应全部开启(回流阀视情况
暂且关闭)。
d.电源是否正常。
(2)安全检查无异常情况下方可开启消防泵。
(3)发现下列情况之一，应立即停车检查修理。
a.大量漏水，盘根部位发热。
b.运转声音不正常(压力是否过高)。
c.电动机温生过高，电流增大，电压升降超过额定值±50%。

第 54 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

d.运转中发现机械零件松动或其他故障。
(4)在运转过程中严禁将各种工具、物品放置泵体上，严禁擦拭或
跨越泵体。
(5)水罐防冻保养，需定期给水罐打循环。将水罐根部回流阀开启，
泵后回流阀开启，回流阀后出水阀关闭。
6.维护保养规程
(1)天然气运行工应熟悉储罐的结构、原理，严格按作业指导书进
行液化天然气作业。
(2)液化天然气运行工应熟悉储罐的附件的性能、原理，掌握其一
一对应关系。
(3)液化天然气储罐外筒为外压真空容器，严禁在负压下进行焊接
作业。
(4)经常检查储罐外简体，观察有无结水结霜现象。发现有结水结
霜时，要及时与制造厂联系，查明原因立即处理。
(5)经常检查储罐的连接管道、阀门等，观察有无结霜现象。发现
问题及时维修。
(6)经常检查储罐的压力表、压力变送器、液位计、液位变送器，
看指示是否正常。

第 55 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(7)经常检查连接阀门的密封性能及开关动作，保证工作正常。
(8)按规定定期对安全阀、天然气报警器、压力表、压力变送器、
液位计、液位变送器进行效验，保证工作正常。
(9)定期对储罐外简体进行防腐和对储罐的压力表、液位计进行外
观清洁维护。
(10)定期对储罐的压力、液位控制仪器的控制三通阀等易锈蚀部
位进行除锈防腐。
(11)每半年对储罐的真空度进行检测，掌握储罐的工作情况。
7.罐及附属设施维护保养规程
(1)运行工应熟悉储罐的结构、工作原理，严格按作业指导书进行
操作。
(2)运行工应熟悉储罐连接管道走向和管道工艺流程，掌握其配套
设施的正确使用方法和与储罐的对应关系。
(3)每日检查 BOG 储罐及连接管道的运行情况，
发现问题及时处理。
(4)每日检查 BOG 储罐的安全附件，如压力表的运行情况，观察压
力表显示是否正常。
(5)每日检查阀门及连接法兰的密封性能，保证无泄漏，发现漏气
及时处理。

第 56 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(6)规定每年对 BOG 储罐的压力表及安全阀校验一次，保证其工作
正常。
(7)规定至少每 6 年对储罐全面检验一次，保证运行正常。
(8)每年对储罐及爬梯平台进行防腐，保证漆面光滑。
(9)按规定对储罐的连接管道、阀门、法兰、螺栓等进行防腐，保
证管道表面漆无脱落、阀门无卡涩、法兰和螺栓无锈蚀。
8.锅炉维护保养规程
(1)应经常对锅炉的天然气管路和配管接头及供水管路系统、用电
系统进行检查，如发现漏气、漏水、漏电现象应及时处理；特别注意
每次启动前观察液位计水位不得低于规定水位。
(2)定期进行排污，排污周期约为半年。
(3)每月定期检查火花塞，及时清扫表面积碳。
(4)定期对锅炉进行除垢，除垢周期约为一年。
(5)循环水泵应经常注润滑油，使润滑油保持 1/3 液位。
(6)循环水泵的电磁阀电源是同时连接在两台泵上的，不论哪台泵
运行，另外一台泵电动机绕组始终带电。检修时要注意，必须切断电
源再检修。
(7)冬季运行前、后对锅炉系统进行全面检修，确保锅炉系统正常

第 57 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

运行；夏季对锅炉系统进行全面试车运行一次，确保锅炉系统处于完
好状态。
9.泵及附属设施维护保养规程
(1)注意水泵的轴承温度，水泵轴承温升不应超过外界温度的
10℃，但最高温度不应大于 70℃。
(2)水泵换油时间，第一次在工作 80h 后进行，以后每工作 2400h
或检查水泵时换油。
(3)填料室内正常漏水程度每分钟约 10～20 滴为宜。
(4)每月检查弹性联轴器，注意电动机轴承温升。
(5)每月检查水泵各部件的锈蚀、润滑情况，发现问题及时除锈、
注油。
(6)每半年(春、秋季)启动消防水泵一次，运行半小时，开启消火
栓、消防水炮、LNG 喷淋系统进行全面消防用水系统检查，确保消防用
水系统完好有效。
10.保养规程
运行维护保养人员应熟悉加臭机各部件的性能、结构工作原理，
加臭工艺流程。
(1)日常维护保养

第 58 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

①应检查系统各阀门的开关是否正确，输入采样信号是否正确。
②每班至少检查一次工艺管线的泄漏情况及输出情况。
③每班至少一次检查储罐的药剂储量是否足够，计量罐内除臭剂
不得少于液面计的 20 格标处，否则应补加除臭剂。
④每班至少一次检查输出泵的油位、膜片及排气情况，发现异常
及时处理。
⑤每班对系统清洁擦拭一次。
(2)定期维护保养
①每次更换药剂时，应对药剂排污一次，同时对储罐清洗一次。
②每半年将过滤器拆开清洗一次。
③液压油每两年更换一次。
④设备大修及移位时，应排污一次。
⑤每半年进行一次泵的输出标定。
⑥每月应检查膜片是否损坏。
⑦每年应清洗检查单向阀。
⑧每年检查油罐磨损情况。
⑨每年检查电缆绝缘情况，测试其绝缘电阻。
⑩每三年对设备进行一次大修，更换易损件及密封件。

第 59 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

11.罐区安全管理制度
(1)操作人员和非本厂人员进入罐区必须严格执行《安全防火制
度》。
(2)储罐、管道的安全附件(安全阀、压力表、液位计)完好可用，
并已经检验合格。
(3)储罐不得超量储存，液位应控制在 20%～90%(体积百分数)之
间。
(4)管道或储罐进行放空操作不得就地放散，必须经放空管引至高
空放散。
(5)储罐最高工作压力不得超过 0.5MPa。当储罐压力上升至
0.45MPa 时，
要打开储罐上的手动放空阀门将 LNG 气体放散至 BOG 储罐，
再输入供气管网。
(6)严禁敲打或用火烤管道的冻结部位，也不得用水喷射这些部
位。
(7)储罐外筒为外压真空容器，严禁在负压条件下在外筒上施焊。
(8)液相管道两阀门不得存有液体，当存有液体(液化天然气)时要
在关闭两阀门同时对该管段进行放散，防止管道超压运行。
(9)储罐排液完毕，要保证罐内至少留有 0.1MPa(表压)余压，

第 60 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

1300mm 高度余液，保证储罐正压运行。
(10)储罐区消防设施(储罐喷淋水系统、储罐干粉灭火器系统、集
液池高倍泡沫覆盖系统、高倍泡沫灭火系统、简易灭火器材等)要保证
完好可用。
12.调压站调压箱(及用户调压箱)操作规程
(1)操作人员按规定要求着装上岗。
(2)通气前操作人员应详细检查站内阀门、仪表等是否处在正常状
态。
(3)通气时要缓慢打开进口阀门，以免阀门开启过快，气体流速大，
损坏设备。
(4)用手柄旋转切断阀方头，将少量气体进入后级，使切断阀缓慢
地开启。
(5)观察后级压力表，一切正常时打开出口阀门供气。
(6)认真做好调压站地流量、压力、温度记录。
13.压站调压箱(及用户调压箱)维护保养规程
(1)每日检查调压器出口压力是否满足工作要求，如有不正常预
兆，就要立即检查维护。
(2)每月检查调压器关闭压力，如关闭压力过高或漏气，应检查调

第 61 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

压器主阀及指挥器皮膜是否老化或破损、弹簧是否失去应有强度或清
洗调压器阀口。
(3)每月检查调压器上切断阀的切断压力，如切断压力过低或漏
气，应检查切断阀皮膜是否老化或破损、弹簧是否失去应有强度或折
断，应检查是否需清洗切断阀阀口；如切断压力过高，则应重新调整
切断阀。
(4)每年检查安全放散阀放散情况及放散压力。如安全放散阀放散
压力过低或漏气，应检查安全放散阀皮膜是否老化或破损、弹簧是否
失去应有强度或折断及清洗切断阀阀口；如放散压力过高，则应重新
调整安全放散阀。
(5)每年更换调压器及切断阀、安全放散阀皮膜。
(6)每半年打开过滤器上排污阀排放污物。
(7)每半年清洗过滤器滤芯。
(8)每日检查设备外壁的油漆涂层，若剥落严重应予以除锈补漆。
14.查制度
(1)巡检时间：岗位人员按本岗位巡检路线每小时到站内现场设备
运行巡回检查一次(每日到站外管线设施巡回检查一次)，特殊情况(如
气候异常、压力不稳等)应加密巡检次数，投产期每半小时巡回检查一

第 62 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

次。
(2)巡检内容：各设备运行参数是否在正常范围；各安全附件、仪
表是否灵敏可靠；设备、管线有无跑、冒、滴、漏现象；备用设备按
运行设备检查；现场有无其他异常。
(3)巡检方法：应按巡回检查路线逐点检查，携带检漏设备和抹布，
并做到四到(看到、听到、摸到、闻到)。
(4)巡回检查过程一旦发现异常情况应及时处理，对生产影响较大
而处理不了地及时向首站或抢险队汇报。
(5)巡回检查后，将巡回检查及事故处理情况详细填写在《生产班
组值班记录》上。
15.维护保养制度
(1)严格遵守本岗位安全操作规程，做到“四懂三会”：懂性能、
懂原理、懂结构、懂用途，会使用、会保养、会排除故障。
(2)设备管理实行定人、定岗、定机“三定”制度，设备操作者需
经考核合格后持证上岗。
(3)严格按操作规程操作设备，严禁超负荷使用设备，认真进行设
备例行保养，使设备保持良好的技术状态，并认真填写设备运行保养
记录。

第 63 页

安全管理 | DOCUMENT TEMPLAT
YK-AQ-0701

(4)压力容器和防爆设备，应严格按照国家有关法律法规进行使
用，并按规定进行校验。
XX 设计有限公司
Your Name Design Co., Ltd .

第 64 页

