生产运营工
1、严格执行各项安全管理规定和安全技术操作规程；
2、在生产过程中要掌握本岗位各种设备的运行状况。经常维护保养设备，发现运
行异常及 时报修，不得强行使用。
3、进行设备维修、管线抢修，以及其它危险作业时，必须严格执行有关安全管理
规定，服 从现场指挥；
4、生产作业过程中要正确穿戴劳动防护用品，注意作业安全和自我保护；
5、按照制度要求必须对进出气站的人员、车辆进行管理，检查进站施工单位相关
手续；
6、各生产运行班组必须按规定做好交接班工作，仔细检查设备和生产作业现场，
消除安全 隐患；
7、发生事故或险情时，积极采取有效应急和抢险措施，并立即上报有关部门；
8、按要求填写相关的报表、台帐和记录。
巡线工
1、严格执行巡检操作规程，发现安全隐患及时上报处理；
2、熟悉巡查的管道及附属设备的位置、技术参数、状态、燃气管道走向；
3、检查天然气管道及附属设施是否泄漏；覆土是否完好，有无塌陷、开挖取土
现象；管线 安全距离内有无违章建筑及其它市政工程；有无违章用气、破坏
燃气设施的现象；
4、对天然气管道相邻的地裂带、电力电缆、热力管线、人防沟道等进行检查，
记录其情况 并向站长报告；
5、每半年要检查埋地管线的防腐及阴极保护情况；
6、认真做好巡检记录；
7、巡线工每天至少巡检一次，对管网上附属设施（特别是阀门井）按规定维
护、维修及保 养。
抢险、抢修管理制度
1、凡进行抢险、抢修的人员，应服从指挥、听从安排，任何人不得在抢险、抢修
工作中各 行其是，自作主张。
2、抢险抢修值班人员，一律应在值班室待命，不得无故脱岗外出。因工作需要，
公司员工 同样有参加抢险、抢修工作的义务，任何单位和个人不得借故推

卸。
3、抢险工程车必须作到车况良好，值班车应停放在指定位置，任何人不得用于与
抢险、抢 修无关的事。
4、用于抢险、抢修的工具、设备、灭火器应专人负责，进行日常的维护保养，必
须保证抢 险、抢修工作的需要。
5、抢险、抢修人员接到事故通知后，必须保证在 2 小时内到达事故现场，按现场
负责人的
要求进行处置。在尽快的时间内完成抢险、抢修任务。
气站设备巡检制度
（一）每间隔半小时巡回检查一次，检查内容如下：
1、检查车载高压气瓶组钢瓶瓶口阀、出口阀组、高压软管等是否漏气。
2、由瓶组开始至供气站出气口、沿工艺流程走向、逐段检查所有阀门、减压阀、流
量计、安 全阀工作是否正常，有无漏气点。
3、检查一级调压器前压力表读数是否与车载高压气瓶组压力一致。
4、检查一级调压器出口压力是否在规定范围内。
5、检查二级调压器进、出口压力是否在规定范围内。
6、检查流量计是否正常。
7、检查伴热系统是否运行正常；检查一级调压器出口是否结霜严重，如严重应及时
调整伴热 量。
8、发现问题即时处理，不能独自解决及时上报分（子）公司相关部门，在报表上如
实记录有 关情况。
（二）每小时记录一次， 车载高压气瓶组压力、 一级调压器进、 出口压力、 二级调
压器出口压力 气压力），流量计瞬时流量、累计流量。
（三）专项记录单车开始供气时间、供气压力、流量计读数，并在该车载高压气瓶组结
束供气时记 录停止时间和流量计读数。
交接班管理制度
1、每班必须认真填写运行记录，做到字迹工整、内容齐全、数字准确。
2、交接必须在交、接班双方在场的情况下进行，并在现场进行交接。
3、接班人员必须认真核实各项记录，对所管的生设备、设施及管线（网）运行情
况，必须做到 实地检查。
4、交班双方必须在检查、核实清楚后，在运行记录上签字确认。
5、接班人员在交班人员提供的情况与实地检查不相符或不清楚时，有权拒绝签字。

6、交接班内容：气瓶瓶口阀、高压软管、管线接口等部位有无漏气，各阀门、调压
器、流量计、 安全阀、压力表、锅炉伴热系统等生产设备运行是否正常，一、二
级调压器进、出口压力是

