 

20XX,我国天然气表观消费量达到 1676 亿立方米,同比增长 13.9%,已成为世界第三大
天然气消费国。
1 / 6
.
北、西南、海上三条天然气进口通道初步建成。天然气进口量继续快速增长,全年进口量 530
亿立方米,同比增长 25%,对外依存度突破了 30%升至 31.6%,比上年同期增加 2.8 个百分点。
政府政策
一、
大幅提高天然气在能源结构中的比重
我国政府曾公开承诺：2020 年,非化石能源要达到一次能源消费量的 15%；单位
GDP 的 C0 排放量,2020 年要比 20XX 降低 40%～45%。要完成上述指标的任务十分艰
2
巨。一次能源总需求量仍在高速增长,预计一直到 2030 年左右,这段时间内我国化石
能源总产量不仅不可能下降,反而仍将继续上升。可再生能源和核能在当前占总能源消费
的 7%左右,要达到2020 年的目 标 ,需要提高 7.87%。目前来看核电最为现实,而太阳能和风能的
间歇性、不容易控制和难以储存等问题在技术上尚未得到圆满解决,成本也较高。而
大力发展天然气,则可以在不占用非化石能源指标的基础上,减少单位 GDP 的 C0 排放
2
量。
二、进行天然气价格改革,完善价格管制机制
"十二五"期间将是我国天然气跨越式发展的关键时期,而天然气价格改革将是其
中的重要一环。根据《中华人民 XX 国价格法》第 23 条规定,天然气价格属于自然垄断
经营的商昂价格,应当建立听证会制度。由政府价格主管部门主持,征求消费者、经营者
和高关方面的意见,论证其必要性、可行性。对燃气行业价格管制的原则：一是要考
虑生产经营企业的收益保证一定的投资回报率；二是要考虑社会的承受能力注意消费
者的利益；三是要考虑社会总体经济增长的影响处理好优化价格与提高价格水平的关
系。鼓励燃气联合循环、热电联产、天然气空调等项目,扩大天然气应用市场。
三、实施政企分开,提高政府管制体制和企业经营机制效率。
四、加强对城市燃气的管理。
继续推行燃气产业的市场化改革,打破垄断,形成高效、有序的竞争局面。在燃气产
业的生产和分销这些环节加大市场化改革的力度,通过特许经营权的招投标等方式提高
燃气企业的效率。
五、继续推行股份制改革,建立多元化的投融资体制。
燃气产业投资大,回收期长,一般企业无力独立投资,所以可以建立多元化、多层次、
多渠道的投融资体制。
2 / 6
 
 
.
发展趋势
作为一个新兴行业,会有很大的发展前景,目前来看,我国天然气利用行业主要包括城市
燃气、交通运输、工业用气和天然气发电。现就交通运输和工业用气对其发展优势及潜在问
题进行分析：
一、
交通运输：
汽车保有量的高速增长带来了环境污染和能源短缺。随着经济的发展,我国机动车辆保
有量迅速增加,城市大气污染日趋严重。大气污染已成为全社会共同关注、亟待解决的社会
问题。根据国家规划,将在"十二五"期间重点发展清洁能源汽车。天然 气 、 液化天然气以
其价廉、安全、资源丰富等原因成为目前我国首选的清洁汽车燃料。推广压缩天然气汽车
CNG<compressednaturalgas>、液化天然气汽车 LNG<liquefiednaturalgas>
是解决城市污染的重要方法 ,是世界走向电动汽车化过渡过程的最佳选择。
中国天然气汽车产量
发展优势：
1、天然气汽车是清洁燃料汽车,低排放、抑制温室效应、摆脱对石油的依赖
2、与电动汽车相比 , 天 然 气 汽 车 的 续 驶 里 程 长 。与汽油车相比,更加安全。
3、 天然气汽车有显著的经济效益。其一,可降低汽车的运营成本,比燃油汽车节约燃
料费约 50%；其二,可节省维修费用,发动机使用天然气作燃料,运行平稳、噪音低,
能延长发动机使用寿命,可以节约 50%以上的维修费用。
4、 我国发展车用 CNG 技术条件成熟,市场潜力大,效益好,且该行业处于新兴行业。
5、 政府政策的支持
潜在问题：
1、 燃气汽车需要通过唯一的终端设施——加气站来实现加气。加气站分布范围有限,
且数量不足带来加气的诸多不方便。
2、 天然气汽车功率下降。因为汽油是液体燃料 ,而天然气是气体燃料,使用汽油时,
液态汽油的体积与进气体积相比几乎可以忽略不计,但用天然气作燃料时,燃料本
身的体积在整个进气中占有较大比例 ,因此导致进入气缸的空气量减少 ,充气系
数下降,从而导致发动机功率下降。腐蚀与早期磨损汽车以天然气作燃料时,发现
燃烧室部件明显腐蚀,甚至曲轴气门、活塞环和气缸磨损严重 ,与使用汽油相比,
汽车大修期通常要缩短 1/3-1/2。
3、 技术有制约,相关规范缺失。加气站远比建加油站复杂,加气站网络基础配套设施
建设远赶不上燃气汽车增长速度,其技术一直是个制约瓶颈。
4、 顾客愿意接受该汽车的程度有待调查。
5、 相关政策的不完善。
总结：
随着材料技术以及电子技术的不断发展和广泛应用,天然气燃料的优势将会大力被开发和利
用。从长远来看,天然气将会成为最有前途的车用"低污染燃料"。
3 / 6
 
 
.
二、工业用气
中国经济持续快速的发展势头仍在继续,但是保障经济的能源动力却极度紧缺。中国的能源结构以煤炭
为主,石油、天然气所占比例远远低于世界平均水平。随着国家对能源需求的不断增长,未来中国
天然气需求增长速度将明显超过煤炭和石油。到20XX,天然气在能源需求总量中所占比重将从
1998 年的 2.1%增加到 6%,到 2020 年将进一步增至 10%。届时天然气需求量估计将分别达到 938
亿立方米和 2037 亿立方米。工业用气的比重也逐年递增,其能应用的领域范围也逐渐扩大,
主要可以应用在：天然气发电,天然气化工工业,天然气制合成油,燃气空调等等,在陶瓷、
玻壳、工艺玻璃、金属切割等领域也有多种应用。
发展优势：
1、 天然气发电,具有缓解能源紧缺、降低燃煤发电比例,减少环境污染的有效途径,且
从经济效益看,天然气发电的单位装机容量所需投资少,建设工期短。天然气发电具有清洁环保
低污染、可热电连产、能源利用率高等特点 。
2、 天然气化工工业：天然气是制造氮肥的最佳原料,具有投资少、成本低、污染少等特点。天
然气占氮肥生产原料的比重, 世界平均 为 80%左右。
3、 天然气制合成油<GTL>：石油基产品因其高效、安全、方便,仍将是今后 20 年甚至更长
时期内的主要运输燃料。
4、 燃气空调：以燃气为能源的空调设备简称燃气空调。采用燃气空调替换电空,既调可填
补夏季天然气利用低谷,又可有效避免夏季用电高峰,从而起到环保、节能、优化能源结构
的三重效果。我国上海、天津、XX、XX 等城市都已开始积极推广燃气空调。
5、 LNG 纯度高、热值高 ,在陶瓷、玻壳、工艺玻璃、金属切割等领域应用能够有效
提高产品质量或工作效率。
6、 其他应用：织业、纤维、织物烧毛,以及金属工件表面毛刺用强力天然气的去除。
潜在问题：
1、天然气价格制约着发展
2、投资巨大,但是管理经验相对不足,管理较为薄弱,企业经营存在着巨大的风险；
3、由于体制、政策的问题,导致企业从业人员过多,经营成本过高,劳动生产率和经济效
益低下,经营性亏损严重,影响企业可持续发展；
4、企业科技创新能力较弱,运用先进技术和先进管理手段的能力不足,导致企业缺乏核心
竞争力,人才流失严重。
4 / 6
 
 
.
竞争行业
一、
中海油——中海油新能源。中海油以"两洲一湾"<长江三角洲、珠江三角洲、
环渤海湾>为核心,优化 LNG 终端加注网络,同时还将向内陆辐射；目前,中海油建
成投产的液化天然气加气站已达70 多座。未来五年,中海油计划建设 1000 座 LNG<
液化天然气>加气站,除去土地成本仅建站成本就在100 亿左右。
二、
、中石化——现有加油站网络扩建或改造。中石化拥有全国一大半加油站,发
展车用 LNG 加气站有着得天独厚的优势；中石化新型加油站的特色是"四位一体
",包括加注成品油、销售非油品、加注天然气、电动车充换电池这四方面功能都在
一座加油站中实现。
中石化也已在近两年开始涉足 LNG 加气站领域。20XX8 月,中国石化的第一座 LNG 加气站
<XXXX 二戈寨加气站>建成投产；20XX12 月第二座 LNG 加气站<XXXX 均荷 LNG 油气合
建站>投运,两个加气站分别由中石化XX石油XX分公司及XX石油分公司负责建设及运营。
民营企业——新疆广汇、新奥能源、天伦燃气。除三大油外,一些民营企业也积极在 LNG
加气站建设领域跑马圈地,最具代表性的企业为新疆广汇、新奥能源和天伦燃气。
三、新疆广汇建成投产的液化天然气加气站已有 80 余座,主要分布在新疆区
内,2011-2015 年公司还规划在新疆建设 300 座 LNG 加气站,另外,还将逐步向 XX、XX 及 XX
等地辐射。
四、新奥能源目前拥有 CNG 加气站 203 座,并快速布局 LNG 加气站,而且提出了以金融
五、天伦燃气已在 XX、XX、XX、XX、广西等省建设和投产了 3 个上游气源基地,获
得 20 个城市燃气特许经营权,拥有 50 余座已经投入运营的加气站,同时还有多座加气站正在
建设中。
六、格瑞克：中国煤层气行业的领跑者
格瑞克中国是绿龙公司的子公司,作为母公司的绿龙公司是一家在英国伦敦证券交
易所上市的国际公司。格瑞克自 1997 年开始在中国从事煤层气开采业务,后与中联煤公
司和中石油公司签署了 XX、XX、XX 和 XX 等 6 个区块的产品分成协议。到目前为止,格
5 / 6
 
 
.
瑞克是在中国实现上、中、下游一体化的煤层气并具有雄厚技术实力的供应商。采出气
体后,公司以 CNG 压缩天然气为主,PNG 管道天然气为辅的方式将之销售给市场用户。
特点：
1、 拥有六大煤层气开采区块,资源储量丰富；
2、 独创的 LiFaBric 开采技术；
3、 煤层气产气量迅速攀升；
4、 煤层气销售顺畅；
5、 CNG 加气站数量增加。
七、恒泰艾普：勘探开发技术居于行业领先地位
恒泰艾普石油天然气技术服务股份是我国勘探开发技术服务行业中产品结构最完
备、技术特色最突出、最具成长能力的勘探开发技术服务商之一,上市后通过一系列收
购整合,目前已可提供地震数据研究解释、测井、钻井、完井、修井以及井下作业。地
面工程等服务。公司开发的多套勘探开发技术覆盖了国内现阶段全部的裂缝型油气藏
勘探开发项目,油气在复杂油气藏的勘探开发技术方面拥有多项特色技术、在国际同行
中居于领先地位。公司项目服务也已经覆盖了国内三大石油公司下属绝大部分油田单
位,并在埃及、叙利亚、利比亚等地承揽了多个境外项目。并获得国内多个奖项。
八、富瑞特装：国内领先的车船用 LNG 供气系统供应商
富瑞特装凭借良好的管理水平,过硬的产品质量在压力容器行业和下游客户中确立了一定的
市场地位和竞争优势。特别是在以 LNG 为主的低温储运以应用设备、以海水淡
化为主的换热设备和气体分离设备方面取得了较稳突出的领先优势。近年来公司
一直把发展中心放在以清洁能源LNG为主的低温储运及应用设备,特别是成套装
备的设计。生产和研发上,已成为国内领先的车船用 LNG 供气系统供应商。
6 / 6

