天然气安全管理制度

一、检查工作 、查鼓风机系统是否工作正常； 、查排烟系统是否通畅，工作正常； 、查阀门开关是否牢固，密闭； 、查炉内是否通风顺畅； 、查燃气开关是否操作灵活

1、目的
为了正确有效安全地使用天然气,特制订本制度以规范天然气的管理。

2、范围
适用于成都市第一城市污水污泥处理厂内部天然气的使用管理，包括天然气调
压计量柜及相应的天然气输送管道、燃气锅炉及焚烧炉等用气点。

3、系统结构
天然气关断总阀
天然气管网

燃气

调压计量柜
天然气关断总阀

燃气用户

4、系统操作
4.1 送气、停气
4.1.1 送气:
（1）送气前先检查确认天然气调压站供气压力在 0.2MPa—0.3MPa 范围。
（2）确认调压计量柜出口至使用端管路阀门为开启状态, 流量计无异常。
（3）打开相应的用气总阀：先在操作界面上打开，因阀门有机械锁，需要用专
用工具解锁，才能打开阀门。
（4）巡查天然气管路、阀件有无异常泄漏现象，发现异常泄漏现象应及时上报，
并做出妥善处理。
4.1.2 天然气巡检
（1）天然气使用中，每班按要求巡检。
（2）定期使用手持式甲烷检漏仪对天然气管阀处进行测试。
（3）巡检中发现天然气异常及泄漏现象应及时上报，紧急时启动应急预案进行
处置。
4.1.3 停气
（1）用气设备故障或需要长时间停运时关闭总阀。
（2）外部供气公司停气:

页脚内容

一、检查工作 、查鼓风机系统是否工作正常； 、查排烟系统是否通畅，工作正常； 、查阀门开关是否牢固，密闭； 、查炉内是否通风顺畅； 、查燃气开关是否操作灵活

A、接到外部供气公司停气通知时，应了解清楚具体停气事宜内容﹑停气时间
以及送气时间等。
B、将停气相关事宜及时报告。
C、停气后关闭天然气使用端燃气锅炉及焚烧炉等用气点的总阀。
（3）厂内停气:
A、厂内停气时,应了解清楚停气原因。
B、根据具体停气需求,作好相应停气操作。
4.1.4 停气巡检
（1）停气作业后仍需进行日常巡检,防止天然气管路阀件及控制系统异常动
（2）如巡检发现异常现象，应及时上报，必要时及时作出相应的处理。

4.2 天然气管理事项：
（1）加强天然气的使用管理及日常巡查,发现异常事故现象,应及时报告和处。
（2）当天然气使用端发生异常及燃气泄漏事故时，应第一时间报告主管领导。
（3）发生异常事故时,应了解清楚异常事故现象,做到及时妥善处理。
（4）天然气泄漏事故处理中,应穿戴防毒面具﹑防护眼镜﹑防静电服等安全措
施。抢险作业时,必须至少两人进行,相互呼应处理,防止燃气中毒事故发生。
（5）天然气管理中应做到安全用气，禁止随意松动燃气管路接口螺丝 ,以防意
外燃气事故发生。

4.3 天然气泄漏报警联动控制系统：
4.3.1 报警处理步骤
控制器报警时，说明某一探测区有可燃气体泄漏的现象并达到报警设定值，此
时应按照以下步骤进行操作：
（1）根据情况对系统进行消声处理,此时可按控制面板上“消声”键,此时系统
报警声音消除,但是报警指示灯仍然保持。
（2）必须按照监控计算机操作员界面上显示的区域及时对现场进行探测检查 ,
并严格禁止任何火花或明火。
（3）用手持式探测仪对报警区域逐一测定确定泄露点，根据泄露点现场情况采
取相应的措施，并及时汇报。

页脚内容

一、检查工作 、查鼓风机系统是否工作正常； 、查排烟系统是否通畅，工作正常； 、查阀门开关是否牢固，密闭； 、查炉内是否通风顺畅； 、查燃气开关是否操作灵活

4.3.2 日常维护和保养
（1）值班人员应严格按要求正确操作,并对系统做好运行记录。
（2）不能随便触碰或移动检测探头。
（3）按要求委托有资质单位对检测探头进行校验，保证探测数据准确可靠。

3
页脚内容

