天然气市场规模-产业报告

2016 年，我国天然气需求量达 2087 亿立方米，同比增速高达 12.5%;2017 年 1-8 月需
求量高达 1548 亿立方米，同比增速高达 14.4%。那么天然气市场规模会是怎么样的呢?

通过对天然气市场分析得知从运行来看，冬季天然气供应紧张，但总体上平稳渡过。由
于下游市场需求旺盛，自 2017 年 9 月份开始，天然气市场运行就进入紧平衡状态，入冬
后，天然气供应紧张的矛盾愈加显现。11 月下旬，河北、山东、陕西等地区多家燃气公司
出现供气不足的情况，主要集中在华北地区。12 月份，市场供需矛盾进一步加剧，除华北
地区供应紧张外，中南地区、西北地区、西南地区也开始限气。供需紧张事件的直接原因：
一是天然气需求端的增量，2017 年市场超预期增长叠加计划外煤改气增量;二是供给端的减
量，进口中亚气部分时段未按计划量供应且缺口较大，同时，中国石化天津 LNG 接收站未按
期投运。供需紧张事件的深层次原因则为：一是市场发展步调不平衡，煤改气政策的突然发
力未有效衔接资源供给;二是资源供应体系建设不充分，国产气增长放缓，进口气增长迅
速，对外依存度快速上升;三是产业链发展不平衡，地下储气库建设滞后于整体发展。在国
家主管部门的大力协调和中国石油、中国石化、中国海油三大油气供应商的密切合作下，通
过上游资源串换实现了全国资源的统一调配，同时，河北、陕西、湖南、湖北等地启动了天
然气应急预案，从而保障了天然气市场的稳定供应。
经济性， 曾经影响天然气消费的主要因素。 从 2004 年开始， 随着西气东输等管网
工程的建成投运， 我国天然气市场开始进入快速发展时期， 连续实现两位数的同比增长。
2014 年前后， 受到宏观经济增速放缓和国际油价暴跌影响， 天然气相对石油经济性优势
大幅削弱，国内天然气消费增速有所下滑，2015-2016 年，我国天然气消费整体增速回落至
2.9%和 6.5%。天然气 17 年消费增速有望创新高。 进入 2017 年， 随着宏观经济呈现稳
中向好态势， 工业、 发电等用气需求也显著回升， 天然气消费增长明显加快， 加上蓝天
保卫战、“煤改气”等政策带来用气增加， 天然气消费量呈现两位数增长。2017 年 1-11
月份，全国天然气消费量达到 2097 亿立方米， 已超过 2016 年全年水平， 同比增长
18.9%， 比上年增速快 12 个百分点， 比前五年平均增速高 8 个多百分点， 17 年天然气
消费有望创新高。
政策接棒推广天然气， 十三五年均消费增速有望达到 15%。《能源发展“十三五” 规

划》提出， 天然气推广是我国能源转型的重要抓手， 到 2020 年中国能源消费总量要控制
在 50 亿吨标准煤以内， 其中， 天然气比重力争达到能源结构的 10%。 保守估计， 如果
2020 年天然气消费量相当于 5 亿吨标准煤热值， 按照 1 吨标准煤热值等同于 720 立方
米天然气测算， 中国天然气消费规模在 2020 年将达到 3600 亿立方米。2016 年中国天然
气消费量 2058 亿立方米，我们预测 2017 年全国天然气消费在 2300-2400 亿方左右， 因
此在未来三年至少仍需增加 1200 亿立方米的消费量， 估算年均消费增长 400 亿立方米，
年复合增长率在 15%左右。随着十九大将生态文明上升为千年大计， 防治污染纳入决胜全
面建成小康社会的三大攻坚战， 政府治理大气污染的决心有望更加坚定， 中央 2018 年经
济工作会议指出， 打好污染防治攻坚战， 要使主要污染物排放总量大幅减少， 生态环境
质量总体改善， 重点打赢蓝天保卫战， 调整产业结构， 淘汰落后产能， 调整能源结构，
加大节能力度和考核， 调整运输结构。推广清洁能源天然气、 用天然气替代燃煤使用，
成为治理大气污染的有效手段， 天然气推广有望受益于大气污染防治工作的推进。
通过对天然气市场规模的简单解析得知整体来看，2019 年，中国天然气市场化改革进
一步推动，油气巨头企业优化重组及混合所有制改革继续进行。随着一次能源结构的大调
整，为天然气市场带来新的机遇，消费增速开始反弹。在上述大背景下，愈来愈多的社会资
本开始全面进入我国天然气市场上、中、下游，新一轮投资黄金期拉开帷幕。

-全文完-

