1.总论
1.1.1 依据、原则和范围
在城市总体规划的指导下，
结合城市现状及经济社会发展战略统筹兼顾，
合理安排，从实际出发，
并根据气源状况分阶段建设，做到远近结合，逐步完善。
设计方案选用先进、成熟、可靠的工艺，积极采用新工艺、新技术、新材料、新设备；严格执行
国家的有关规定，供气方案做到安全、稳定、可靠，同时经济合理，减少投资和占地。使其具有
良好的环境效益、社会效益和经济效益，坚持可持续发展战略。
坚持科学态度，积极发挥安化县现有城市燃气设施的作用，
做好新建燃气设施与原有设施的衔接。
从合理利用能源，提高效率的角度出发，首批供气对象为具有一定规模和经济实力、供气条件较
好的区域用户。贯彻城市燃气为用户服务，为发展生产服务，为改善城市服务的方针，确定合理
的用气发展指标及供气比例。
1.1.2 工程遵循的规范、标准和规定
《城镇燃气设计规范》GB50028－2006
《城市工程管线综合规划规范》GB50289－98
《输气管道工程设计规范》GB50251－94
《建筑设计防火规范》GBJ16－87
《原油和天然气工程设计防火规范》GB50183－93
《建设项目环保设计规定》
《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996
《燃气用埋地聚乙烯管材》GB15558.1－1995
《燃气用埋地聚乙烯管件》GB15558.2－1995
《室外给排水和煤气热力工程抗震设计规范》TJS2-78
《火灾报警系统设计规范》
》GBJ116-88
《生产设备安全卫生设计总则》GB5089-85
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB50058－92
《10KV 及以下变电所设计规范》GB50053-94
《建筑设计防雷设计规范》GB50057-94
《天然气输送企业计量器具配备规范》SY/T 6045－95
《城镇燃气调压器》GB 16802－1997
《建设项目（工程）劳动安全卫生监察规定》劳动部 3 号令
1.1.3 建设分期
一期： 2013 年～2015 年
二期： 2014 年～2017 年
1.1.4 范围
依靠四川、重庆、陕西、新疆LNG 工厂，2014 年下半年建成开始通气运行。因此，结合安化县
城市整体规划和 LNG 项目的建设情况，确定本项目建设书的范围为：2013～2017 年供气范围内
的居民、商业、工业及天然气汽车等用气量计算及 LNG 贮存气化站、中压输配系统设计、储气
方式等方案的论证。
1.2.1 地理状况
安化，地处湖南中部偏北，资水中游,雪峰山脉北端。总面积 4950 平方公里，其中山地占 82%。
辖 18 个镇、5 个乡。县总人口 95.1 万，有汉、土家、苗、蒙古等26 个民族。县城位于资水中游
北岸东坪镇，隶属益阳市，东距省会长沙 240 公里。
安化为古梅山之域，汉属益阳县地。古称“梅山蛮地”， 境内东周古村落与旧石器遗址的相继发
现，证明距今 1.5 万年前，就有先民在此繁衍生息。安化县土著多为瑶族，是名闻遐迩的梅山文
化发祥地，宋熙宁五年（公元 1072 年）置县，有近千年历史，是历史悠久，地灵人杰之地。
1.2.2 气象与水文地质

安化地形地貌多样，各类资源丰富。属亚热带季风气候区，土地肥沃，适宜各种作物生长。年平
均气温 16.2°C，无霜期长 275 天，日照 1335.8 小时，降水 1706.1 毫米。地势从西向东倾斜，西
部高峰九龙池，海拔 1622 米，东部善溪口，海拔 57 米，相对高差 1565 米。境内高山叠嶂，峰
峦挺拔，海拔千米以上的高峰 63 座。资水横贯县境中部，境内干流长度大于 5 公里的溪河 170
条。1961 年柘溪电站关闸蓄水，形成柘溪水库境内水面达 85 平方公里。
安化盛产松、杉、竹、果、茶叶、油茶、油桐、棕、药材等，有木本药材103 科，1022 种；钨、
金、锑、钒等矿产资源丰富，已探明的矿藏有 39 种；水能资源丰富，理论蓄积量 150 万千瓦，
除柘溪电站外，还建有中小电站 142 处，总装机 2 万多千瓦。

1.2.3 社会状况
安化县下辖 18 个镇、5 个乡：东坪镇、清塘铺镇、梅城镇、仙溪镇、大福镇、长塘镇、羊角塘
镇、冷市镇、小淹镇、江南镇、柘溪镇、马路口镇、奎溪镇、烟溪镇、渠江镇、平口镇、乐安镇、
滔溪镇、高明乡、龙塘乡、田庄乡、南金乡、古楼乡等乡镇，总人口 95.1 万。
1.3 项目内容概况
本项目的工程内容包括气化站及输配管网工程，
供气对象为安化县中心城区居民用户、
商业用户、
工业用户及天然气汽车加气站。
项目名称：安化县城区管道燃气及汽车加气站工程
项目承办单位：湖南中奥能源有限公司
项目规模：
一期：建设 LNG 综合站一座，敷设中压燃气管道 70 公里，供气规模 10000 户居民。
二期：建设 CNG 汽车加气站两座，敷设中压燃气管道 100 公里。
项目投资：
总投资：9560 万元，其中：
一期：建设 LNG 综合站一座总投资：3500 万元
城市输配管网投资：2200 万元
庭院管道投资：1300 万元
总投资额：7000 万元
二期：建设 CNG 汽车加气站投资:860 万元
城市输配管网投资：1000 万元
庭院管道投资：700 万元
总投资额：2560 万元
户内管道由用户投资，不计入总投资中，不参加经济评价。
2.气源及供气方案
2.1 燃气供应现状
安化县燃气事业起步于上一个世纪 80 年代后半期，使用瓶装液化石油气后，确实给全县人民的
生活提供了便利，但使用至今仍停留在这单一的能源供应上。随着居民生活水平的提高、城市规
模的扩大以及对环境保护要求的提升，
液化石油气与天然气相比较，
存在的价格及环保劣势突显。
因此，引入廉价实惠、清洁环保、安全的天然气并采用管道供气方式对于便利居民生活、保障人
民生命财产安全、减轻城市交通压力、改善投资环境、提高城市基础设施水平和品味具有重要的
意义。
2.2 气源的确定
根据国家“十二五”规划，西气东输长输管网将于近年连通至全省各市县，为安化县天然气工程
的建设提供了前所未有的机遇和可能，因此，在二期，气源选择管道天然气，会更加物美价廉。
所以，在长输管网未通气之前，暂时采用 LNG 槽车输送， LNG 产品从四川、重庆、陕西、新
疆的液化工厂通过汽车运往气化站，气化后通过城市中压管道输送给用户。相对来说，经长途运
输，价格较高。因此，气源方案确定为：
一期：重庆、四川、陕西、新疆 LNG。
二期：西气东输管道天然气。
2.3 供应方式的确定
管道天然气和瓶装液化石油气比较，具有以下优点：
安全性好，天然气在城区采用管道供应，压力低，且天然气比空气轻，泄漏后极易向大气逸散，
不会在低处聚集，很难达到燃烧及爆炸极限。
符合城市燃气的发展方向，天然气是目前城市最理想的气源，是城市燃气发展事业的主导方向。
国家鼓励大力发展天然气事业，近年来国家“西气东输”工程和 LNG 项目的建设为天然气事业
的发展创造了条件。价格便宜、波动小，按照等热值计算，天然气大约比液化石油气便宜 20～

30%，且天然气价格相对稳定。而液化石油气易受国际石油价格影响，价格经常大起大落，尤其
近几年价格逐年上升，
给人民生活带来经济损失。
因此使用天然气将给用户带来实惠。
使用方便，
清洁卫生，改用天然气后，居民家里不必放置钢瓶，不必经常更换钢瓶，天然气采用管道输送，
象使用自来水一样方便；由于天然气成分稳定，属于低碳烃，燃烧充分，不积碳。而液化石油气
中含有大量烯烃及高碳组分，燃烧不充分，给家居环境造成污染。
建设部《城市燃气管理办法》第十四条规定：
“城市新区建设和旧区改造时，应当依照城市燃气
发展规划，配套建设燃气设施，高层住宅应当安装燃气管道配套设施”
。因此，燃气管道化供应
不仅为人民生命财产安全带来了保证，同时，也是城市发展水平的重要标志。
2.3.1 供气站方案的确定
一期，气源采用重庆、四川、陕西及新疆 LNG。LNG 供应方式：结合安化县城的实际情况，近
期用户较少，拟建设 LNG 贮存气化站。
二期，气源采用管道天然气。LNG 贮存气化站作为调峰。
3. 市场分析
3.1 本工程供气范围为安化县城区
按用户分类如下：居民用户是城市燃气供气基本对象，
也是优先安排和保证连续稳定供气的用户；
商业用户与城市居民生活密切相关，也是燃气供气的重要对象，如：餐饮业、宾馆、学校、托幼
等行业。
工业用户用气主要用于生产燃料及原料，暂时只考虑为中小型工业用户供气。
燃气汽车环保、经济，应大力发展。天然气汽车加气站在依托气化站的基础上进行建设，根据燃
气汽车发展速度在保障用户需求的基础上进行增扩容，
3.2 气化人口和气化率
根据安化县城市建设规划，现有人口为 10.2 万人，管道气化率确定为 40%；远期管道气化率确
定为 70%。
3.3 汽车加气站
随着安化县城市规模的扩大，城市空气污染成为一个十分棘手的问题，因此燃气汽车应运而生，
根据市场状况以及气价等因素，汽车加气站同步建设也在本次供气范围之内。
4. 输配系统
4.1 输配系统组成
一期：输配系统由输配管网系统及气源站组成，近期输配管网按照远期统一规划执行，气源站采
用 LNG 瓶组气化站和 LNG 贮存气化站作为过渡。
二期：远期输配系统由西气东输管道气及 LNG 贮存气化站组成， LNG 贮存气化站作为调峰气
源站。
4.2 LNG 贮存气化站
4.2.1 站址选择
选址参考《城镇燃气设计规范》GB50028-93（2002 年版）并综合考虑技术及经济因素，按照以
下原则进行：
应具有适宜的地形、工程地质、供电、给排水和通讯等条件
应保证交通便利，以便于车辆的通行。
贮气站属消防安全重点场所，本规模的气化站应满足与周围各类建、构筑物的安全间距要求。
4.2.2 工艺流程简述
LNG 贮气站工艺是 LNG 槽车在 LNG 母站或 LNG 卫星基地灌装 LNG，而后运输至 LNG 贮气，
经气化、调压、计量、加臭，实现向居民小区或工业用户供气的一种供气工艺。LNG 小时供气
量最高可达 5000Nm3。
4.2.3 总图布置
（1）总图设计
LNG 贮气站各安全间距参考《建筑设计防火规范》GBJ16-87(2001 年版)和《城镇燃气设计规范》

GB50028-2006 关于安全间距要求。
（2）平面布置要求
应满足与周围各类建、构筑物的安全间距要求；
应具有适宜的地形、工程地质、供电、给排水和通讯等条件；
应保证交通便利，以便于车辆的通行；
尽量使用撂荒地，少占用耕地，以减少征地费用；
尽量靠近用气负荷中心，减少输气管道长度，以节省资源。
4.3 总图设计
4.3.1.总图设计依据
总图设计中，各建、构筑物安全间距主要依据及参考的技术规程如下：
《建筑设计防火规范》GBJ16-87(2001 年版)
《城镇燃气设计规范》GB50028-93（2002 年版）
《原油和天然气工程建设站（厂）总图设计规范》SYJ48－91
4.3.2.设计原则
满足生产要求，工艺流程合理；
对性质相通、功能相近的建筑物尽量合建；
充分掌握和利用地形地貌条件，因地制宜进行布置；
建筑朝向合理，保证必要的采光、通风；
为施工创造便利条件；
在满足规范的要求下，布置紧凑，减量减少占用耕地；
内外交通合理通顺，保证必要的消防条件。
4.3.3.平面布置
本站根据地形和工艺特点分为生产区和生产辅助办公区，中间以实体墙分隔，避免闲杂人员进入
贮罐区，便于管理，保证安全。平面布置根据当地地形特点，生产辅助办公区靠近道路，生产区
位于站内侧。本设计气化站占地面积约 40 亩，设有办公楼、生产辅助用房、仓库、工艺设备区、
贮罐区等。
4.4 生产区消防设计
4.4.1.说明
由于我国尚未颁布有关低温贮存液化天然气的专业消防设计规范，
而本工程性质属于石油化工企
业新建工程，故此次消防设计主要参照《石油化工企业设计防火规范》
（GB 50160－92）（1999
版）中关于液化烃贮罐相关条文执行，另外参照以下规范中的相关条文：
《城镇燃气设计规范》GB50028－93(2002 版)
《原油和天然气工程设计防火规范》GB 50183－93
《建筑设计防火规范》GBJ16－87（2001 年版）
《建筑灭火器配置设计规范》GBJ 140－90（1997 版）
4.4.2.消防任务
按照《建筑设计防火规范》GBJ16-87（2001 年版）中对生产和储存物品的火灾危险性分类，本
工程所涉及的液化天然气属甲类物质，气化工艺属甲类生产装置。因此，本工程的消防任务是防
火防爆，扑灭站区内零星火灾，控制生产装置及贮罐区内的初起火灾，保护着火部位及其邻近区
域，以避免灾害，并最大限度的减少损失。
4.4.3.设计内容
设计遵守“以防为主，防消结合”的方针。一个完整的 LNG 供气站消防不仅包括消防供水系统
及灭火器配置，同时还包括控制系统将火灾可能性降到最小的逻辑连锁设计，快速探测和遏制火
灾。。
4.4.4.消防设施配置
（1）消防给水系统

根据《城镇燃气设计规范》GB50028－93(2002 版)中关于液化烃贮罐的相关条文规定。
（2）灭火器配置
按照《建筑灭火器配置设计规范（1997 版）》
（GBJ 140－90）中的相关条文规定。
（3）检测系统
可燃气体检测系统用于碳氢化合物泄漏检测。
4.5 公用工程
4.5.1 建筑与环境
建筑设计贯彻“实用、经济、美观”的原则。在总图布置中在适当的地方布置绿带，以创造良好
的空间环境。建筑造型简洁明快，富有空间韵律和节奏感，与周围环境和谐统一。在管理区布置
适当的建筑小品以丰富气化站环境景观。
4.5.2 管材
本工程管材使用 SDR11 型 PE 管，质量标准满足《燃气用埋地聚乙烯管材》GB15558.1-1995 的
要求。
本工程管径大于 De90 的 PE 管采用热熔连接，小于等于 De90 的 PE 管采用电熔连接。
4.6 管网布置
根据城市总体规划和现状道路情况，结合城市建设布局和发展以及居民用户、商业用户、工业用
户的分布统筹布置中压管网，布置原则如下：
尽量接近用户，减少管线长度，减少穿、跨越大型的河流和道路，节约资源。
主干管尽量从用气集中地区通过，但应避开繁华地段。
管道定线应先绿化带或人行道后慢车道，尽量避开快车道。
中压燃气管道与其它建、构筑物的间距应符合《城镇燃气设计规范》GB50028-2006 的要求。
主要燃气管道应逐步形成环支结合的管网。本工程经综合考虑，城区管道形成以燕南路为主要供
气管路的中压环网，覆盖城区人口稠密区。
4.7 管道敷设
燃气管道沿城市道路敷设，以方便施工和检修。管道一般随地形敷设，道路上控制管顶埋深不小
于 0.9 米，其余非车行道下管顶埋深不小于 0.6 米。
燃气管道穿越城市干道，应在套管内敷设，套管管顶埋深不小于 0.9 米。
沿燃气管道放置里程桩、转角桩、交叉和警示牌等永久性标志。
4.8 管道穿跨越工程
本工程中压燃气管道穿越河流之处，穿跨越长度并不长，可同城市建设部门协商，采取沿桥架设
方式。
4.9 用户调压设施
调压柜是连接中、低压管道对用户供气的枢纽，来自中压管道的燃气，经调压后进入低压管道，
经庭院管道及户内管道、燃气表计量后供用户燃具使用。
5.组织机构及人员编制
为了保证燃气输配系统的安全稳定运行，面向各类用户高效服务，实现对燃气输送、储存和供应
的统一调度，节能降耗，科学管理，在取得较好的社会效益、环境效益的同时，必须建立一套可
实现现代化科学管理的组织机构，并合理配备各类人员。
5.1 组织机构
根据建设部关于燃气行业组织机构和劳动定员的规定并参照本市和国内各城市燃气行业的运行
经验，按照现代化企业管理模式设立组织机构，合理安排劳动定员。根据本工程的建设规模，确
定如下组织机构：
设市场部、工程技术部、财务部、生产部。
5.1.1.市场部
市场部分为用户发展和营业管理。
(1）市场发展

负责用户的前期开发，包括工程方案、概预算、签订合同等等，同时负责组织拟订或参与制定公
司发展战略及长期发展计划。
(2）营业管理
负责燃气用户的查表、收费、受理用户投诉等。
5.1.2.工程技术部
负责燃气管道建设前后期工作及各类用户的后期施工安装；负责为市场发展提供技术支持工作；
负责签订物资采购合同，组织货源，做好物资供应工作。
5.1.3.财务部
财务部负责公司的各种财务、会计、税收、资金调配等工作。
5.1.4.生产部
负责燃气生产供应，下辖调度中心、管线管理所、抢修维修队、气化站等，负责全市管网的正常
运行和安全稳定供气。
5.2 人员编制
根据国家关于城市燃气行业定员编制规定，结合本工程的规模，考虑到燃气公司目前的运作情况
和工程建成后的实际需要，人员编制确定如下：
5.2.1 管理层
(1)总经理 1 人
(2)副总经理 1 人
(3)行政助理 1 人
(4)文秘 1 人
5.2.2 市场开发部
(1)市场发展 2 人
(2)营业管理 2 人
5.2.3 工程部 4 人
5.2.4 财务部 2 人
5.2.5 生产部
(1)调度中心 2 人
(2)管线管理所 2 人
(3)抢修、维修队 3 人
(4)气化站 12 人
5.2.6 汽车加气站 16 人
合计 49 人
6.项目实施计划和主要技术经济指标
6.1.1 加紧发展燃气用户
燃气用户的多少，与工程的经济效益，环境效益和社会效益密切相关。居民用气在总用气量中占
有较大的比重，其用气量的多少对工程投产后的经济效益影响很大，因此对于发展用户要给予高
度的重视。在工程开始阶段就必须将此工作放在重要地位，分清发展主次，加强领导，并请政府
有关职能部门配合，出台一些相应政策，加大宣传力度，使用户发展工作顺利进行。
6.1.2 合理安排各项工程的施工进度
近期，要使贮存气化站和庭院户内管道同时完成施工及验收，及时为用户供气。
远期，工程分为贮存气化站工程与城市管网工程，应安排好各项工程的施工组织工作，使其同步
进行，这样才能使输配管网建成后及时投入运营，尽快发挥其社会效益。
6.1.3 加强施工质量管理
液化石油气和天然气均属于危险化学品物质，安全稳定供气是首要原则，其中工程质量问题是安
全工作的重要环节，所以在工程施工过程中必须加强质量意识，加强工程质量监督，使整个工程
成为优质工程，确保投产后的安全运营。

6.2.1 工程实施进度要求
本工程设计以近期为主，实施计划按工程量列出。
在工程建设应及早动工，建成后主要先供给新建住宅区，以起到示范带动作用，促进其他用户的
尽快发展。分期分批安排工程建设，然后再逐步发展，这也是各城市普通采用的方法。
6.2.2 工程实施进度计划
一期：
2013 年 9 月，完成 LNG、CNG 综合站的施工图设计。
2013 年 9 月～2014 年 5 月底，完成项目报批手续。
2014 年 5 月～2015 年 6 月，完成 LNG 贮气站及建设城市管网、庭院户内管道安装，并通气点火
运行。
二期：
2014 年～2015 年内完成 CNG 汽车加气站的建设、站内人员培训及通气试车。进度计划安排如
下：
2014 年 5 月，完成征地、测量、工程地质钻勘、CNG 汽车加气站初步设计等工作。
2014 年 7 月，完成 CNG 汽车加气站施工图设计。
2014 年 8 月，完成加气站的场地三通一平、建构筑物及设备基础的施工等准备工作。
2015 年 1 月底之前，完成加气站的各建构筑物和设备基础的施工以及主要设备订货，
2015 年 5 月底，完成加气站土建、工艺及生产辅助设施安装完成并通气试车。操作人员上岗实
习培训结束。
2015 年至 2017 年底，完成全县中压管道敷设和庭院管网建设，达到远期规划建设规模和气化目
标。
7.环保与节能
7.1.1 依据
《建设项目环境保护设计规定》
《建设项目环境保护管理办法》
7.1.2 采用标准
《环境空气质量标准》
（GB3095-96）
《大气污染物综合排放标准》
（GB16797-96）
《污水综合排放标准》(GB8978－96)
《工业企业厂界噪声标准》(GB12348－90)
《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271－91)
《城市区域环境噪声标准》(GB11339－89)
《工业企业噪声控制设计规范》(GB587－85)
本工程大气污染物的排放执行《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）中的二级标准。
本工程外排废水执行《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）中的二级标准。
噪声执行《工业企业厂界噪声标准》
（GB12348-90）中的Ⅱ类标准。
7.2 工程概述及主要污染源
本工程是一项环保工程，是减少安化县大气污染有效的措施之一。随着本工程的实施，必将改变
城市的燃料结构，可以降低大气中的 SO2、CO2、NOX 和粉尘的排放量，从而减少大气污染，
提高环境质量，其环境效益十分可观。
7.3 控制污染方案
7.3.1 扬尘的控制措施
在施工期间应设围栏防护，对弃土表面洒水。制订合理的施工计划，采取集中力量分段施工的方
法，尽量缩短施工周期，以减轻扬尘的影响范围和影响程度。
7.3.2 噪声的控制措施
对于施工期间的机械噪声，应严格执行《建筑施工厂界噪声限值》
，安排好施工时间，尽量避开

夜间施工，对必须在夜间施工的工地，应对施工机械采取降噪措施，以减少对周围居民的影响。
对于运行期间产生的噪声，应该在设计阶段严格执行《工业企业噪声控制设计规范》的规定，在
确定站址时远离特殊噪声敏感点，调压器选择带消声装置的产品，将站内噪声控制在昼间低于
60db，夜间低于 50db。
对于备用柴油发电机等产生的机械噪声，应采取减震、隔音降噪措施，在外电源供应正常时停止
使用柴油发电机。
7.3.3 减少天然气放散影响的措施
本工程在正常情况下无天然气排放，只在检修和事故状态下才有天然气排放，为了减少放散，应
对运行设施进行有效的维护和管理。
气化站的安全放散全部通过放散塔集中放散，放散塔高出地面 20 米，以减少低空污染。
对于超压放散装置设连锁装置，在危险排除后自动关闭阀门装置，尽量减少放散量。
在天然气中加入臭剂，在有可能出现天然气泄漏的场所设可燃气体泄漏报警装置和强制排风装置，
尽可能减少发生事故的可能性。
7.3.4 废水的控制
气化站生活污水经化粪池处理后，排至站外路边沟或洼地内，有条件的情况下排至站外市政排水
管网，其外排水水质符合《污水排入城市下水道水质标准》的要求。
7.3.5 固体废弃物的处理
定期清洗过滤器，清洗和排放的固体废弃物由于排放量每年低于 10kg，可作一般工业固体废弃
物处理。
7.3.6 绿化
绿化有利于防止污染，保护环境，为工作人员创造良好的工作生活环境。本工程门站内空旷地带
遍植草皮，提高绿化水平，美化环境。本工程厂站的绿化用地率不小于31%。
7.4 环境保护与节能
本工程在工艺运行过程，仅需要很少的能源消耗，而本工程实施后，由于能源结构改善，热效率
提高，能源利用率将有所提高，故本工程属节能项目。
天然气工程本身来说，就是一项环保工程，温室气体及有害气体排放大幅下降，对减少城市的环
境污染，改善大气环境质量，具有显著的环境效益和社会效益。
8.消防安全
8.1.1 依据
《中华人民共和国消防法》
《中华人民共和国消防条例实施细则》
《城市燃气安全管理规定》
8.1.2 采用标准
《城镇燃气设计规范》GB50028－93（2002 年版）
《建筑灭火器配置设计规范》GBJ140－90
《建筑物防雷设计规范》GB 50057－94
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB 50058－92
《建筑设计防火规范》 GBJ16－87（2001 年版）
《石油化工企业设计防火规范》 GB 50160－92（1999 年版）
《原油和天然气工程设计防火规范》GB 50183－93
《火灾报警系统设计规范》GBJ116－88
《消防站建筑设计标准》GNJ1－81
8.2 消防设计
天然气是易燃易爆气体，天然气工程是输送与应用天然气的生产设施，各厂站均属于重点消防单
位。必须遵守以防为主、防消结合的方针，在设计中严格遵守有关规范中的防火防爆要求，按规
范配置消防系统和消防设备；在施工与验收过程中严格按照有关要求进行监督与检验；在生产管

理过程中严格执行安全操作规程；投产后应加强消防设施的管理维护，加强有关人员的培训，使
消防设施能够正常有效地运转。
9.劳动安全与工业卫生
9.1.1 依据
《建设项目（工程）劳动安全监察规定》
（劳动部 3 号令）
《城市燃气安全管理规定》
（1991.3 建设部、劳动部、公安部 10 号令）
9.1.2 采用标准
《工业企业设计卫生标准》TJ36-79
《工业企业噪声控制设计规范》GBJ87-85
《建筑物防雷设计规范》GB50057-94
《压力容器安全技术监察规定》劳锅字 1993-442 号文
《建筑设计防火规范》GBJ16-87（2001 年版）
《原油和天然气工程设计防火规范》GB50183-93
《构筑物抗震设计规范》GB50191-93
《采暖通风与空调设计规范》GBJ19-87
《建筑抗震设计规范》GBJ11-89
《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》GB50058-92
9.2 工程的主要危害因素分析
工程的主要危害因素可分为两部分。其一为自然因素形成的危害或不利影响，包括地震、不良地
质、暑热、冬季低温、雷击、洪水、内涝等；其二为生产过程中产生的危害，包括毒害气体、火
灾爆炸、机械伤害、噪声震动、触电等多种因素。
9.3 安全卫生设计方案
根据两类危害的特点，结合本工程实际情况，采取如下防范措施。
气化站选择交通便利的城郊接合部，远离居民区。站区在总图设计上，严格执行《建筑设计防火
规范》和《城镇燃气设计规范》
，保证各建构筑物的安全距离。
选择良好的工程地质条件建站，建构筑物严格按照《建筑抗震设计规范》和《构筑物抗震设计规
范》处理地基和结构。所有建构筑物及设施均按照地震烈度 6 级设防。
站区设避雷装置。避雷接地与防静电接地连成一片，接地点不小于两处，接地电阻小于 10 欧姆。
工艺设计中对设备及管道采取必要的防冻保温措施。办公室及人员宿舍等场所冬季采暖，夏季降
温（空调）
，确保人员安全。
门站、调压站设放散筒，系统管道超压、检修放散均汇集至放散筒，放散塔高度20 米。
天然气中加入臭剂，一旦泄漏使人能够及早发觉。
工艺设计中，在可能有天然气泄漏天然气的室内应设自然通风及事故强制通风设施。
调压器及压缩机等设备选用低噪声型号的产品，不能满足的要求加装消声设备，使噪音小于 60db，
夜间噪音小于 50db。
天然气管道系统采取防静电跨接和接地，进入站区必须进行放电、必须更换纯棉工作服。
有可能产生天然气泄漏的室内设可燃气体泄漏报警装置。
危险场所设置必要的安全标志，防止意外事故发生。
易发事故场所设置相应的应急照明设施。
站区设置相应的生产辅助用建筑。
设立专门的安全卫生机构，专职负责公司的安全工作。
职工定期检查身体。
9.4 安全卫生措施的效果及评价
经采取上述措施后，
工作场所及岗位的噪声级满足
《工业企业噪声控制设计规范》
中的相应标准，
本工程操作场所及岗位可基本避免火灾、爆炸事故等危害的发生，并可减少其它事故的发生和出
现。一旦出现事故，即可采取相应的措施，将事故造成的损失降至最低。

本工程安全卫生设施比较完善，在有害气体治理、防火防爆、降噪及其它安全卫生方面，达到了
“保证安全生产，保护职工身心健康”的目的，安全卫生条件预计可达到同行业先进水平。
10.投资估算
工程总投资 9560 元，其中：
1、工程费用 6950 万元；
2、其它费用 930 万元；
3、预备费 600 万元；
4、建设期利息 480 万元；
5、铺底流动资金 600 万元；
6、投资回收期 7.39 年；
7、投资利润率 19.00%；
8、投资利税率 26.27%。
本项目作为环境治理的社会公益事业项目，
其创造的社会效益远远高于项目本身创造的财务效益，
而这些效益除部分可以定量计算外，常常表现为难以用货币量化的社会效益和环境效益。
11.效益分析
城市民用燃气气化工程是环境治理这个系统工程中的一部分，是社会共同服务性设施，其服务对
象是城市的各个企事业单位、机关、厂矿、公用设施、城镇居民等，受益面较广，投资效果主要
是以间接效益表现出来，它具有间接性、隐蔽性、分散性的特点。工程的投资将使其它生产部门
的生产效益提高，损失减少，使人们在日常生活中减少因大气污染而带来的损害，改善人们的生
活环境，减少空气污染对社会各方面的危害，同时提高能源的利用率，这种间接的经济效益，可
用货币量化的只是一小部分，而大部分的效益难以量化。可量化部分的间接经济效果，主要是通
过减少大气污染对社会造成的经济损失、节约能源而表现出来的。
本项目除具有可量化的经济效益，还具有更大的难以定量的社会效益。作为环境保护和城市基础
设施项目，建成投产后将减少大气污染所造成的各种损失，改善本地区的投资环境，促进经济发
展，提高人民生活水平，其社会效益是极其广泛和重要的。
综上所述，项目既具有经济效益又具有社会效益和环境效益，在财务和国民经济两方面都是可行
的，建议积极筹备，尽早实施并发挥其作用。
12.结论
本工程符合国家产业政策，技术成熟，各项经济评价指标均优于国家行业基准，因此在技术和经
济上是可行的。
天然气建设是一项造福人民，改善民生，推进环保，也是利国利民的民心工程，建成投产后将优
化当地的能源结构，根治大气污染，加速社会经济的发展，社会效益和经济、环保效益显著。

