天然气公司消防安全管
理规定

集团公司文件内部编码：（TTT-UUTT-MMYB-URTTY-ITTLTY-

天

然

气

公

司

消

防

安

全

管

理

办

一、总则

（一）本制度根据有关消防、防火法规，结合公司具体情况制定。

（二）本制度旨在加强公司的防火安全工作，保护工作人员生命安全、
公司财产及生产设备，保障各项工作的顺利进行。

（三）本企业的消防安全工作，实行“预防为主，消防结合”的方针，
有防火安全领导小组负责实施。

二、防火安全的组织与机构

（四）公司及各部门均实行防护安全责任制，设防火责任人。本公司防
火责任人由经理担任，部门、配气站、安装班组的防火责任人分别由部
长、站长和班组长担任。

（五）为确保各项防火安全措施属实，公司成立防火安全领导小组，负
责本公司的防火安全工作，各部门设负责抓消防工作的兼职防火安全
员。

法

（六）各部门均要建立义务消防队，以防在万一发生火灾及专业消防队
来到之前，能起到控制火势蔓延或把火扑灭在初起阶段的作用。

三、消防安全职责

（七）全体职工都应增强消防意识并有安全防火的责任和义务。

（八）公司防火责任人和各部门的防火责任人分别对本公司和本部门的
防火安全负责。

（九）各级防火安全责任人的职责：

1、贯彻上级的消防工作指示，严格执行消防法规；

2、将消防工作列入议事日程，做到与生产、经营同计划、同布置、同检
查、同总结、同评比；

3、执行防火安全制度，依法纠正违章；

4、协助调查火灾原因，提出处理意见。

（十）防火安全领导小组的职责：

1、负责本公司的防火安全工作；

2、制定本公司的防火安全制度和措施；

3、组织防火安全检查，主持整改火险与事故隐患；

4、组织交流经验，评比表彰先进。

（十一）各部门防火安全员在防火安全领导小组领导下，落实本部门的
防火安全措施。

（十二）义务消防队接受防火领导小组的指挥调动，认真履行消防职
责。

四、防火安全措施

（十三）公司的防火安全工作要本着“预防为主，防消结合”的原则，
防患于未然。

（十四）各部门在生产和工作中，结合岗位职责，做好防火检查，并做
好检查记录。

（十五）禁止在有火灾隐患的场所使用明火，若特殊情况需要明火作业
时，必须严格执行公司相关的明火作业管理规定，遵守作业规程，并采
取相应的消防安全保证措施后方可动工。

（十六）防火安全领导小组应定期对全体干部、职工进行防火安全教
育，制定相应灭火应预案，并定期组织义务消防队进行消防训练。

（十七）仓库的库存物资和器材，要按照公司制定的《仓库防火安全管
理规则》的要求堆放和管理，对易燃、易爆、有害物品，要严格按章妥
善管理。

五、奖励与惩罚

（十八）对防火安全工作定期检查评比，对取得下列成绩的单位或个
人，给予适当的表彰和奖励。

1、进行消防技术革新，改善了防火安全条件，促进了安全生产；

2、坚持防火安全规章制度，敢于同违章行为作斗争，保障了安全；

3、不怕危险，勇于排除隐患，制止火灾爆炸事的发生的；

4、及时扑灭火灾，减少损失的；

5、其他对消防工作有贡献的。

（十九）对无视防火安全工作，违反有关消防法规，经指出拒不执行的
部门或个人，应视情节给予处分和包括经济制裁在内的处罚。

（二十）对玩忽职守造成火灾的，应对直接责任者和所在部门的防火责
任人追究责任，触犯刑律的，还应上报司法机关追究刑事责任。

（二十一）本制度解释权归公司所有。

（二十二）本制度自公布之日起执行。

