天然气行业发展前景分析

天然气行业发展前景分析
中国正处于经济发展和能源结构转型的关键时期，未来高效、清
洁的天然气发展潜力巨大。我们判断天然气增速下降的低迷状况只
是阶段性的，未来天然气产业仍有广阔的发展空间。
我国天然气市场有巨大发展空间。我国能源结构长期以煤炭为主，
天然气消费占比远低于世界平均水平。
2014 年比重不到 6.3%，2020 年有望达到 10%，2030 年有望达到
13%，距离目前全球 24%的平均水平仍有差距。作为世界第三大天然
气消费国，我国人均天然气消费量仅为 123 立方米/人，远低于全球
平均 452 立方米/人的水平，更不及 OECD 国家 1265 立方米/人。未
来 10~20 年，作为最现实、经济、可大规模推广的清洁能源，天然
气市场有巨大的发展空间。
随着“价格、供应和垄断”这三大瓶颈逐步打破，天然气市场将
涅槃重生。长期以来，“价格、供应和垄断”是制约我国天然气发
展的三大瓶颈。未来(1)随着天然气价改推进，天然气价格进入下行
通道，比价关系将逐步改善;(2)随着进口气增加，天然气市场从供
不应求向供需宽松转换，供应对需求的抑制消失;(3)随着市场化改
革的推进、中上游产业链向民营企业放开，天然气市场供应主体将
更加多元化，激发行业发展活力。
环境与能效治理提供天然气发展的历史机遇。空气污染、能源效
率等相关问题日渐突出是这种粗放式经济增长模式的必然后果。我
国能源利用技术落后造成了能源效率明显偏低，2013 年中国单位能
耗的 GDP 产出为 5.3 美元，仅为法国、日本、德国等发达国家的二
分之一左右。另一方面，能源消费绝对量的大幅增加和以煤炭为主
的`能源消费结构导致我国环境污染日益加重。以大气污染为例，
2013 年全国平均雾霾天数 35.9 天，为 1961 年以来的峰值。对比美
国和中国 PM2.5 水平最高的十座城市，美国空气污染最严重的城市-

贝克斯菲尔德的日均 PM2.5 水平为 18.2，远低于中国邢台的 155.2。
因此，通过加强对原料、燃料的控制，加快推进以绿色和低碳技术
为标志的能源革命是我国改善生态环境的必然选择。
天然气在中国前景光明。展望未来，国际能源署(IEA)对国内天
然气的需求增长表示乐观。尽管受制于经济增速放缓，IEA 在
《2015 年天然气中期市场报告》中认为天然气价格下调和环保趋严
仍将使中国天然气需求在未来 5 年维持 10%左右的复合年均增速，
并预计 2020 年中国的天然气需求量将达到 3150 亿立方米。
2002 至 2017 年，中国天然气市场经历黄金发展期。21 世纪初，
我国经济水平飞速上升，天然气市场需求不断增加。在供应驱动以
及价格驱动下，全国天然气消费量从 2002 年的 302 亿立方米增至
2013 年的 1884 亿立方米，年均增速高达 16.10%。
2014 到 2015 年，中国天然气发展面临挑战。2014 年以来，国内
天然气市场增速出现了明显下降，2014 年降至 9.58%，2015 年则进
一步下降到 4.5%，与 2002-13 年年均 16%的增速相去甚远。天然气
产业发展增速降低主要是由需求放缓和比价关系恶化造成，其具体
原因如下：
A、需求增速放缓。我国经济增速自 2014 年开始放缓，经济结构
面临转型，工业、发电用气增长大幅减速，导致天然气需求增长大
幅放缓。
B、价格竞争力下降。作为替代能源，比价关系对天然气发展至
关重要。2013 年 7 月至去年底降价前，天然气城市门站价格平均上
涨 36%。而同期布伦特原油现货价格从 103 美元/桶降至 48 美元/桶，
降幅超过 53%;秦皇岛港动力煤(Q5500)市场价格由 600 元/吨降至
375 元/吨，降幅为 37.5%。由于替代能源的成本下降，天然气的经
济性优势被削弱，导致企业用气意愿下降。
C、由于我国对于天然气的价格调整周期较长，导致天然气价格
与替代能源价格无法及时联动，难以真实反应替代能源的价格波动
与天然气本身的市场供需以及价格平衡能力。
1、美国：市场化定价+页岩气开发，提升效率降低成本

美国天然气储量丰富，国内基本可以实现自给自足，05 年开始
天然气供需缺口占国内天然气消费比重快速下滑，2015 年缺口仅 1%。
天然气在美国一次能源消费中比重较高且近年来上升迅速，2015 年
该比重为 31.3%。天然气占比快速上升主要原因有两个：第一，美
国天然气市场是管道环节开放第三方准入(TPA)的竞争性市场，定价
机制反映市场信息，提升交易效率。第二，美国天然气储量丰富，
加上 2005 年以来页岩气开发生产进一步压低天然气市场价格，降低
下游用气成本。
美国现今天然气价格基本完全市场化。由于管道服务允许第三方
付费使用，下游用户既可以从地方分销商处购买天然气，也可以从
上游生产者、或中游市场营销商和管道公司等处购买天然气，市场
竞争变为“气与气”的竞争。目前，美国天然气价格基本由现货与
期货价格共同决定，现货价格由买卖双方在交易中心竞价形成。
2、日本：气电合作+刺激性产业政策加速天然气渗透
日本自然资源匮乏，但又是世界上能源消费大国。2016 年，日
本天然气国内产量仅 4248 百万立方米，但消费量达到了 1220 亿立
方米，因此其天然气消费极其依赖国外进口。同时，因为日本是个
岛国，没有修建天然气长输管网的条件，因此，其天然气进口基本
依赖 LNG 进口。2015 年，日本天然气在能源消费中占比为 22.8%。
LNG 产业在日本能源市场快速发展首先得益于燃气企业与电力企业
的合作。
产业在日本能源市场快速发展首先得益于燃气企业与电力企业的
合作。LNG 引进具有投入大，民用难以回本的问题，在上世纪 80 年
代，东京燃气公司与东京电力公司合作为这个问题开辟良好解决路
径。其次，日本政府制定了大量刺激性产业政策。包括在税收政策
上对气电行业进行倾斜，煤炭和液化石油气的税收远高于天然气;制
定严格的环保法律法规，比如，化石燃料大用户减排可收获 80%碳
税减免;鼓励发展三联供，制定鼓励分布式能源的税收政策等。
3、德国：多样化气源+“管道与管道”竞争降低管输费，推动
天然气发展

德国天然气消费主要依赖管道气进口，近年来其天然气供需缺口
占天然气消费量比重不断扩大，2015 年已经达到 90%。经历早期快
速发展后，1995 年以来，德国天然气消费在能源消费中的比重稳定
在 20%到 23.5%之间。德国天然气利用率高的重要原因包括两点：第
一，多样化的气源保障了其供气充足。第二，管道间竞争降低了运
费。

