天然气行业竞争分析

近两年我国天然气在能源消费中的比例上升，但与世界能源消费平均水平相比，我国天
然气在能源结构中所占比例最低。提升天然气在能源结构中的比例，对优化我国的能源结构
非常有益。未来三年，我国天然气供给能力将明显增强。下面进行天然气行业竞争分析。

2018 年天然气的消费量达到 2766 亿立方米，增长幅度为 16.6%，占一次能源比重已经
超过 8%。2019 年很可能超过水电，成为中国第三主要能源消费品种。近年来政府持续推进
大气污染防治工作，以及能源消费结构的多元化和清洁化。随着“煤改气”等实质性政策的
实施，天然气的需求呈现出大幅度的增长。同时，中国 LNG(液化天然气)进口量也快速增
长。
“十三五”期间，随着国内产量的增加和进口能力的增强，天然气供求总体上将进入宽
平衡状态。同时，受产业链发展不协调等因素影响，局部地区部分时段还可能出现供应紧张
状况。随着油气体制改革深入推进，天然气行业在面临挑战同时迎来新的发展机遇。
近年来，中国天然气市场化改革稳步推进，陆续放开了所有直供用户的门站价格、储气
设施的天然气购销价格和储气服务价格。随着中国天然气市场的开放，下游用户将可以依据
价格、创新和服务等方面选择自己中意的天然气供应商，而这将让工业用户的竞争力得以提

高，再加上电力市场的放开，燃气发电业务将得到发展。
2019 年我国经济将保持稳中偏弱的发展态势，随着基建、房地产等投资速度持续放
缓，建材、冶金、化工等主要用气行业经历快速发展周期后下行压力加大。另一方面，预期
国家将持续推进环保政策，加强环保监管，各地仍面临较大环保压力，环保因素将推动天然
气需求的增长。
随着我国城镇化水平逐步提高，我国城市天然气消费人口和供应消费总量均稳步增长。
2015 年，我国城镇人口天然气气化率达到 42.8%。截至目前，中国已有约 300 个城市应用管
道天然气，全国大中型城市天然气民用气人口已突破 2 亿人，城市燃气中天然气供应量达到
700 多亿立方米，占全国天然气总消费量 50%以上。预计 2020 年我国城镇人口天然气气化率
将超过 50%，达到 57%。
随着我国天然气管网的继续完善和天然气价格机制改革的不断推进，我国天然气消费将
继续增加。据专家预测到 2030 年，我国天然气需求量为 5000 亿~6000 亿立方米，而国产气
供给能力仅为 2000 亿立方米。。以上便是天然气行业竞争分析。

-全文完-

