更多精彩范文点击主页搜索

天然气公司 2006 年度经营管理目标总则

来
为进一步强化企业内部管理，不断提高办事效率和工作质量，
最大限度地发挥全体员工主观能动性和工作积极性，不断巩固和发展
企业文明建设成果，现结合公司实际，特制定 2006 年度经营管理目
标总则。
一、指导思想和总的要求
指导思想：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，
深入贯彻党的各项方针、政策。按照县委“整合资源，打造环境，壮
大产业，强化保障，加快发展”的工作思路，坚持以发展为主题，以
创新为途径，以效益为中心，以安全稳定为保障，以优质服务为宗旨，
全力推进企业三个文明建设持续、健康、协调发展。
总的要求：解放思想，转变观念，加大力度，开足马力，充分发
扬“团结拼搏，明礼诚信，优质高效，唯旗是夺”的企业精神，积极
谋划新思路，探索新机制，落实新举措，以新的经营思想和经营理念，
推动企业新发展。
二、企业总的目标任务
（一）
、生产及效益目标：
1

更多精彩范文点击主页搜索

1、实现总收入 3600 万元；
2、实现利税 390 万元；
3、完成天然气供气量
1500 万 M3；
4、年新发展天然气用户做到与县城总体发展同步；有计划的对
老用户实施分户集中制改造；配合小区、旧城改造，对城区管网分段
设置阀井以及管网移位和更换年久失修、腐蚀严重的管网设施。
（二）
、消耗控制目标：
1、成本费用控制保持在去年的水平上，力争再有所下降；
2、天然气输损率在去年的基础上力争下降 3%；
3、工程费用额≤3%；
4、安装材料损耗率＜5%。
（三）
、工作（生产）质量、进度指标：
1、材料、商（产）品使用合格率≥98%；
2、工程设计、安装质量验收合格率≥98%；
3、天然气用户使用违规违章行为稽查到位率≥98%；
4、天然气管网及其燃气安装、使用设施（备）维修及时率≥98%，
返修率≤2%；
5、燃气表返检率≤5‰。
（四）
、安全控制目标：
1、安装、检定使用主要设施（备）完好率≥98%；
2、安装主要设施（备）事故率≤0.5 次／台•年；
2

更多精彩范文点击主页搜索

3、安全值班车辆事故率≤0.5 次／辆•年；
4、使用安全设备完好率 100%；
5、杜绝重、特大安全生产责任事故，最大限度地减少一般事故
和意外停气事故的发生。
（五）
、进一步优化员工队伍建设，不断提高全员整体素质。
1、健全完善有利于提高员工思想素质和业务水平的激励措施和
办法。对思想素质好的员工，可根据企业的需要优先选派到相关单位
（部门）培训和学习；业务水平好的员工，企业可指定从事独立技术
工种。
2、坚持做好内部技术岗位、技术人员的考评考核工作。企业在
做好技术职称和技能等级晋升与年度考评工作的同时，可依据内部技
术岗位的特点，对从事技术工作的员工进行考评分档定级，与工作实
绩、经济利益挂钩。
3、继续普及、推广、应用新产品和新技术，努力推进学习型企
业的组织与建设，加大岗位培训、岗位练兵的力度，鼓励员工函授、
自学成才，不断提高全员的岗位技术业务水平和工作能力，增强全体
员工主动参与市场竞争的能力，为企业发展注入新的活力。
（六）
、实施科学管理，全力推进企业管理规范化进程。
1、积极开发人力资源，推动人才合理流动，使人才配置更加科
学化、合理化，做到人尽其才，人尽其用，充分发挥现有员工的潜在
能力。
2、不断强化企业管理创新，继续推行竞争上岗、双向选聘制度，
3

更多精彩范文点击主页搜索

坚决执行末位淘汰机制，要把有本事、想干事、能干事、不出事的人
选拔出来，不断提高员工队伍素质。对那些不把心思用在工作上，而
热衷于投机取巧，做表面的人，要坚决按照公司的相关制度予以惩戒。
3、要深化技术创新意识，从战略的高度认识技术进步，跟踪技
术发展潮流和趋势，不断增强技术创新能力。要坚持按照“科学规划、
稳步推进，有利管理，精心实施”的原则，认真做好总表、户内分表、
I 卡表用户实施室外分户集中制改造工作.
4、要按照自律和法律相结合，激励和约束相结合的原则，进一
步完善公司的各项制度。在各项管理制度的执行上坚持严格逗硬考
核，促使全体员工自觉遵守公司规章制度。
5、严格执行财经纪律，加强财务核算和会计监督，强化成本核
算，不断完善公司财务控制体系，严格实行定额管理，实现资金管理
“零不良”目标。

6、加强以质量为中心的生产现场管理，严格

遵守有关技术规程，严格工艺设计和业务操作，确保工程质量全面达
标，并保证各种原始记录完善、整洁，内容真实。严格执行各项生产
质量标准，加强产品质量监督，坚持实行质量安全一票否决制度。
7、坚持走规模和质量协调发展之路，以质量和效益为核心再造
企业整个业务流程，最大限度地实现技术上的功能集成和管理上的职
能集成，提高企业的运转效率，逐步实现企业整体运营在质量、效益、
成本、服务和安全等方面的改善和提升。
8、坚持以“安全供气为重点，安全管理为基础，整改隐患为已
任”的工作目标不动摇，落实安全监管职责，认真贯彻执行安全生产
4

更多精彩范文点击主页搜索

的有关法律法规和公司的各项安全管理制度，加强安全监督和检查，
坚决执行安全工作“一票否决”制度，遏制安全责任事故的发生，最
大限度的使事故远离生产。
（七）
、认真抓好三个文明建设，不断优化企业发展软环境。
1、不断加强员工思想道德教育，培育“四有”新人，逐步引导
全体员工牢固树立为用户服务、爱岗敬业、无私奉献的思想品德。
2、深入开展党员先进性教育，不断把学习贯彻“三个代表”重
要思想引向深入，在武装头脑，指导实践，推动工作上取得扎扎实实
的成效。
3、加强“文明”建设，坚持典型引路、以点带面，开展对五好
家庭、文明职工、文明科室（窗口）、先进工作者等文明细胞建设的
评选表彰，不断促进企业精神文明建设整体水平的有效提高。
4、坚持以“用户为中心”，深入开展树行业新风，创“优质服
务窗口”活动。不断补充完善服务的标准和内容，进一步转变经营作
风，改善服务方式，提高服务艺术，切实搞好行风建设。
5、恪守信誉至上宗旨，从严查处损害用户利益和向用户“吃、
拿、卡、要”等行业不正之风。教育员工爱岗敬业 ,珍惜岗位，注重
团结，塑造良好形象，为用户提供优质服务。
6、深入调查研究，区别不同情况，运用诚信手段，妥善处理涉
及用户利益的各种矛盾，要坚持预防为主，打防结合，落实社会治安
综合治理的各项措施，防止各种违法行为、邪教组织活动和社会丑恶
现象发生，切实保障企业和用户的财产安全，营造安定团结的局面，
5

更多精彩范文点击主页搜索

全力打造“平安企业”，确保企业生产经营成果。
三、权利和义务
1、各科室必须认真贯彻执行党和国家的各项方针、政策、法令、
法规，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系。
2、公司下属各科室的经营、生产和管理必须维护企业利益和声
誉。
3、各科室必须严格执行财经纪律和财会制度，依法经营（生产）
，
接受公司的监督和检查。
4、各科室依据公司经营管理目标总则，结合本科室经营（生产）
需要和实际，制定出各项可行的管理和考核制度、办法，报公司批准，
并严格组织实施。
5、各科室要加强核算，降低成本和费用，做好节约挖潜、增收
节支工作。
6、各科室负责人在自己管辖责任范围内，有权提出经营（生产）
管理新方式和推广新技术的建议和意见；有权建议对工作不负责、劳
动态度差、技术业务水平低等不符合使用条件的临时工、合同工予以
依法辞退；对违规违纪正式员工有权在科室内变更岗位；有权决定效
益工资的分配方案。
7、各科室有做好企业内部环境保护、绿化美化、卫生管理和治
安保卫工作的义务。
四、考核
（一）
、考核层次：
6

更多精彩范文点击主页搜索

公司实行二级考核，即：公司对科室，科室对个人。并实行分级
负责，一级考核一级。
（二）
、考核办法：
1、各科室依据公司年初制定的《总则》内容进行考核，按月计
发效益工资，年终结算。
2、各科室依据岗位职责和《总则》考核内容，按月按时提交完
成目标任务自查表，由经营集团根据掌握的全公司情况和科室提供的
自查情况对科室进行综合考核。对未按时提交自查表和应提供考核依
据而未提供的科室，将视为未完成任务（或放弃），不纳入考核，不
计发当月效益工资；对提供数据、资料不真实的，不纳入月、季考核，
同时在下次兑现中加倍扣除超领部分。
3、加班工资纳入科室年度费用综合考核；但公司统一安排的值
班和突发性工作加班不列入考核。同时，加班必须由分管经理签署意
见经理审批同意后，计发加班工资。
4、月、季、年考核兑现，一律按本《总则》的考核内容及其任
务完成情况进行奖惩。
（三）考核内容：
1、各科室按职责要求完成目标任务的，分别得当月、季效益工
资的 70%；剩余 30%作为风险金，全年或半年兑现一次；对全年超
额完成或未完成目标任务，公司奖（惩）风险金的0－200%。对月、
季超额完成目标任务的科室，可在效益工资基础上增发 5－20%；对
未完成目标任务的科室，按完成任务的比例扣减，效益工资已发的，
7

更多精彩范文点击主页搜索

在下次考核中扣除。
2、按职能科室分工的目标任务和指标考核
（1）
、办公室
①、公司员工未出现盗窃、赌博、嫖娼、卖淫、吸（贩）毒、贪
污、计划外生育、邪教组织活动等，未被公安机关或其它执法机关直
接处理的得风险金，科内人均奖 200－400 元；若发生，科内及责
任科室人均惩 100－200 元，当事人惩执法机关处罚额的 100－
200%；未出现处理（或处罚）公司奖 10000 元，科内奖公司兑现
额的 5－10%。
（以公安、执法机关执行为考核依据）
②、公司爱国卫生、普法依法治企、社会治安综合治理、党风廉
政建设、人口与计划生育等精神文明建设检查验收合格得风险金，科
内人均奖 200－400 元；若不合格，科内及责任科室人均惩 100－
200 元；省级卫生先进单位、市级最佳文明单位、市级社会治安综合
治理模范单位保持验收合格公司每项奖 5000 元，科内奖公司兑现总
额的 10－20%。公司精神文明建设每升级、上档、达标一项，全公
司奖 20000 元，科内奖公司兑现总额的 5－10%。
（以上级相关部门考评为考核依据）
③、对重要文件、资料、图纸（片）
、报表（册）
、数据等软件资
料建立、收集、整理、归档、抄（报）送及时无误，重要会议、电话、
通知转达及时准确，参谋助手、综合协调、检查督促、后勤保障、服
务保密等工作完成无差错得风险金，科内人均奖 200－400 元；若
8

更多精彩范文点击主页搜索

未完成，科内人均惩 100－200 元。
（以检查结论和上级部门反馈意见为考核依据）
④、办公用品（具）管理规范，无丢失、浪费得风险金，科内人
均奖 200－400 元；若未完成，科内人均惩 100－200 元；所在科
室（或员工）保管、使用者，赔偿损失总额的 10－100%。
（以公司帐本和清理检查结果为考核依据）
⑤、车辆管理达标、无责任事故得风险金，科内人均奖 150－
300 元；若未达标或发生事故，科内人均惩 100－200 元；车辆事
故，除按交通规定处理外，惩当事人按事故造成的直接损失金额的
10－100%。
（以交通部门确认为考核依据）
⑥、门岗安全无事故得风险金，科内人均奖 150－300 元；若
公司办公区域（院内住户）出现安全事故，科内及责任科室（住户）
人均惩 100－200 元；同时，按事故损失额 10－100％进行赔偿（院
内住户除外）
。
（以公安机关立案侦察为考核依据）
⑦、完成公司交办的其它工作任务得风险金，科内人均奖 150
－300 元；若未完成任务，科内人均惩 100－200 元。
（以任务完成情况为考核依据）
（2）
、财务科
①、完成公司销售收入、利税计划数得风险金，科内人均奖 200
－400 元；若下降，科内人均惩 100－200 元；同时，与任务比，
9

更多精彩范文点击主页搜索

公司按上升 5%的绝对数进行奖励，科内奖公司兑现额的 2－5%。
（以财务报表为考核依据）
②、公司成本费用控制在计划内得风险金，科内人均奖 200－
400 元；若超支，科内人均惩 100－200 元；同时，与任务比，公
司以节约额的 10%奖励，科内奖公司兑现额的 5－10%。
（以财务报表为考核依据）
③、发票、票据管理规范、无遗失（损坏）和差错得风险金，科
内人均奖 200－400 元；若未完成，科内人均惩 100－200 元；并
追究相关科室和人员责任。
（以相关部门和公司清理、检查为考核依据）
④、资金管理规范，现金催收、存行、汇（兑）及时无差错得风
险金，科内人均奖 200－400 元；若未完成，科内人均惩 100－200
元；同时，现金丢失、差错由责任人全额赔偿。
（以银行对帐单和公司财务现金日记帐为考核依据）
⑤、无违反财会管理制度和财经纪律得风险金，科内人均奖 150
－300 元；若发生，科内人均惩 100－200 元。
（以上级部门检查验收结论为考核依据）
⑥、帐本建立规范、无误，帐簿记录完整、清楚，帐款、帐帐相
符，数据、报表报送及时准确得风险金，科内人均奖 150－300 元；
若未完成，科内人均惩 100－200 元。
（以上级部门反馈意见和检查结论为考核依据）
⑦、完成公司交办的其它工作任务得风险金，科内人均奖 150
10

更多精彩范文点击主页搜索

－300 元；若未完成任务，科内人均惩 100－200 元。
（以任务完成情况为考核依据）
（3）
、安全稽查科
①、公司全年无重（特）大安全责任事故发生得风险金，科内人
均奖 200－400 元；同时，公司奖 10000 元，科内奖公司兑现额的
5－10%；若发生，科内及责任科室人均惩100－200 元，并按有关
法律法规追究相关责任。
（以上级部门确认为考核依据）
②、安全知识宣传、培训达到任务数；公司的安全消防设施例行
检查，内部安全管理规范，软、硬件资料建立健全，安全工作运作有
序，发现问题及时督促整改，安全检查考核合格得风险金，科内人均
奖 200－400 元。若未完成，科内人均惩 100－200 元。
（以软件资料记录和上级部门检查结论为考核依据）
③、完成工程质量验收达标、督促收费抄表人员按照规章制度开
展工作，规范行业行为，纠正处理及时得风险金，科内人均奖 200
－400 元；未完成（处理）或处理不及时，科内人均惩 100－200
元。
（以质量验收达标率和相关检查记录为考核依据）
④、对营业用户和居民用户违规使用、耗用燃气未及时交费等行
为，质量服务跟踪、安全稽查 1－2 次/季得风险金，科内人均奖 200
－400 元；若未完成（或到位）
，科内人均惩 100－200 元；同时，
给公司造成损失的，按预算损失额 10－30%赔偿。
11

更多精彩范文点击主页搜索

（以安全规范用气检查表用户签字和抄表到位为考核依据）
⑤、天然气用户违规违章用气行为稽查率控制在规定范围内和对
用户违规违章使用天然气行为，查处、教育、纠正、督促整改及时，
处理意见原始记录完整得风险金，科内人均奖 150－300 元；若未
完成，科内人均惩 100－200 元；同时，给公司造成经济损失或事
故的，按预算损失额 10－20%赔偿，并追究相关责任。
创收节支（总额再减去规定应收成本、费用后计算），公司按创
收额的 25％计提，科内奖提取额的 40－50%。
（以违规违章处理意见书和财务科数据为考核依据）
⑥、公司员工未出现借工作之便故意刁难用户或向用户吃、拿、
卡、要或损公肥私等有损企业形象的行为得风险金，科内人均奖 150
－300 元；若发生，科内及责任科室人均惩 100－200 元，当事人
按发生额的 20 倍进行惩处。
（以群众或用户反馈和公司了解查实为考核依据）
⑦、完成公司交办的其它工作任务得风险金，科内人均奖 150
－300 元；若未完成任务，科内人均惩 100－200 元。
（以任务完成情况为考核依据）
（4）
、规划科
①、完成新发展用户和集中制改造规划任务数得风险金，科内人
均奖 200－400 元；若下降，科内人均惩 100－200 元；同时，比
任务数每上升 1 户，奖科内 8－20 元。
（以实际缴费开户数为考核依据）
12

更多精彩范文点击主页搜索

②、完成整改、搬迁、管道敷设规划任务得风险金，科内人均奖
200－400 元；若未完成，科内人均惩 100－200 元。
（以实际安装数量为考核依据）
③、规划设计合理、定位准确规范、材料费用预（结）算详细准
确、及时，规划准确率≥95%得风险金，科内人均奖200－400 元；
若未完成，科内人均惩 100－200 元；同时，给公司造成损失的，
按预算损失额 50－100%赔偿。
（以联合验收情况和财务提供数据为考核依据）

来

13

