天然气行业及上市
公司研究报告

1
2020 年 5 月 29 日

• 天然气行业及上市公司研究报告 ( )

••19 世纪燃煤蒸汽机的创造带动了世界范围的工业革命,由此煤
炭成为主要能源。20 世纪石油的开发与发展以及内燃机的迅速广
泛应用大大促进了世界经济的快速成长,在全球范围内,石油在世界
经济和现代化过程中做出了巨大的贡献 ,并在能源结构中替代煤成
为世界第一能源。在开发石油的过程中 ,人类增加了对天然气的认
识并发现了大量的天然气资源 ,天然气探明资源量迅速增加。随着
世界经济迅速发展 ,人口急剧增加 ,能源消费不断增长 ,温室气体和
各种有害物质排放激增 ,人类的生存环境受到了极大挑战。在这种
形势下,清洁的、热值高的天然气能源正日益受到重视,发展天然气
工业成为世界各国改进环境和维持经济可持续发展的最佳选择。
天然气是 21 世纪最重要的能源 ,它将带给人类清洁的环境和高品
质的生活。
天然气主要成分是甲烷,燃烧后生成二氧化碳和水,产生的温室
气体只有煤炭的 1／2,石油的 2／3,对环境造成的污染远远小于石
油和煤炭。我们知道,煤气的热值为 3000 多大卡,而天然气的热值
高达 8500 大卡,可见天然气是一种高效清洁能源。1997 年在日本
经过的<京都议定书>,要求发达国家 -- 温室气体排放比 1990 年降
低 5.22％,天然气比以往任何时候都受到重视。

文档仅供参考

天然气以气田气、油田伴生气、煤层气以及埋藏在深海或冻
土带以天然气水合物形式存在。据地质家们预测,全球天然气可采
储量约为 1317 亿吨石油当量,与石油基本相当。随着勘探、开发
和储运技术的进步,过去 20 年内,探明储量平均每年增长 4.9％,天
然气资源量充分,天然气产量平均每年增长 3.15％。有关专家预测,
未来 内,全世界天然气消费年均增长率将保持 3.9％,发展速度超过
石油、煤炭或其它任何一种能源,特别是亚洲发展中国家的增长速
度会更快。在全球能源结构中,天然气消费占一次能源消费量的比
例将从现在的 23.8％上升至 35％。•
一、世界天然气工业发展
工业国家从 20 世纪初就开始天然气利用的研究,到二十世纪
三、四十年代天然气工业利用已达相当水平。近 20 年来,天然气
探明储量以约 5%的速度增长,产量的增长速度也达到 3-3.5%。当
前世界天然气年产量已达 2.32 万亿立方米,在能源结构中的比例已
增加到 24%,接近煤炭的比例。天然气在发电、工业、民用燃料和
化工原料等领域的使用已占相当高的比重,对促进社会进步,经济发
展和人们生活质量提高正在发挥着越来越重要的作用。世界天然
气消费量的变化趋势见图 1。•
当前,北美、欧洲、独联体等地区跨国家、跨城市主要管网已
经相当完善,天然气资源地、管线、市场消费联为一体,成为天然气
３
2020 年 5 月 29 日

文档仅供参考

消费的主要地区,其居民生活用燃料中,天然气所占的比重高达
30%～50%。纵观这些国家天然气工业的发展历史,其市场发展经
历了三个阶段:第一阶段是国内市场阶段,即 20 世纪 60 年代之前,
政府对天然气市场全面控制;第二阶段是区域市场阶段,即 60～70
年代,生产国向消费国出口:第三阶段,全球市场阶段,形成洲际天然
气管道,采用 LNG、跨地区运输方式。然而,在经济欠发达同时远
离天然气资源产地的国家和地区,天然气管网建设进展缓慢,严重地
制约着天然气市场消费。
全世界天然气储采比很高(70:1),而且天然气探明储量正在快
速增长,特别是人类环境意识不断增强,清洁燃料的使用正在越来越
受到重视。石油和煤炭消费领域里有 70%以上都能够用天然气取
代,在全球范围内天然气取代石油的步伐加快,特别是在东北亚、南
亚、东南亚和南美地区,随着天然气输送管网的建设,天然气在二十
一世纪初期将经历更快的发展。据国际权威机构预测, 前后,天然
气在全球能源结构中的分额将超过煤炭,2020 年前后,将超过石油,
成为能源组成中的第一能源。天然气的快速发展和重要地位,预计
可保持相当长的时期。•
(一)世界天然气资源丰富但分布不均衡世界天然气资源分布
与石油分布有密切的相关性,世界 68%石油储量集中于中东各国,前
苏联、北美、中南美非洲分别占 6-8%,亚太地区仅占 4.4%,与之类
４
2020 年 5 月 29 日

文档仅供参考

似,天然气储量 80%集中于俄罗斯、中东和中亚地区,其中,中东和
东欧前苏联的天然气储量分别占 39%。•
(二)世界天然气消费日益普及
由于资源分布的不均衡性和世界经济发展地区性差异,各个国
家和地区天然气消费水平存在明显的不同。发达国家是天然气的
主要消费者,世界经合组织国家(OECD)天然气年消费量达到 1.27
万亿立方米,占世界总消费量的 55%,近 来其消费量仍以 3%的速度
增长。前苏联地区由于天然气资源极为丰富,总计年消费量达到
0.5 亿立方米,而发展中国家受资源条件和经济发展水平的限制,年
消费量总和仅 0.5 亿立方米。亚太地区由于远离资源产地,传统上
以煤炭、石油为主要能源,天然气总消费量仅为 0.27 亿立方米,其
中近一半为进口的液化天然气。
世界天然气消费市场大致可划分北美洲、欧洲、前苏联和亚
洲四个区域。北美洲的天然气年消费量为 7290 亿立方米,占全世
界的 29.5%,其中美国是最主要的天然气消费市场,年需求量为 6460
亿立方米,天然气占其所需一次能源的 24%。今后几年,由于美国发
电需求增长强劲以及大量兴建燃气电厂,天然气消费将急剧增加,
到 ,天然气发电将占美国新增发电能力的 80%--90%左右,根据美国
能源信息署的长期预测, 美国的天然气消费量可能达到 8400 亿立
方米。
５
2020 年 5 月 29 日

