天然气管道安全管理制度
一、目的
天然气管道及压力管道，遵循国家《石油天然气管道保护条列》为规范管道安全巡查人员的行为，以及巡查发现管道周围存在的不安全行为及事故隐患能力及时有效的得到处理，按照巡线工作“早发现、早沟通、早预防”的原则，确保公司的天然气管道安全运行，特制订本制度。
二、适用范围
本制度适用于本公司输气管道和CNG母站内天然气管道的安全管理。
三、职责与分工
安全生产部负责本公司燃气管道的安全管理，监督本制度的执行。CNG母站负责本单位燃气管道的使用及维护保养管理。
四、内容与要求
1.天然气管线在工程竣工后，需经总公司组织验收合格后方可投入运行。天然气工程竣工验收由公司安全部组织，项目组、相关设计单位、施工单位及有关单位、部门共同进行。
2.对管线验收后需立即投入带气运行的管线，投运前需专题研究，并建立管线交接制度，管线带气前由安全部组织管线的现场交接工作，管线的交接也可与管线的验收同时进行。管线交接清楚后，由管道巡线队进行带气之前的准备工作。
3.天然气管线的管理监护以管线通气为分界点，管线带气前由安全生产部负责管理，管线带气后由管道巡线队负责管理。
4.安排专职管道安全巡线人员负责管道的日常巡查，发放宣传资料，制止可能危害管道安全的施工，记录并报告现场发现的问题；根据工作安排进行现场监护。
5.专职管道安全巡查人员每天至少一次进行管道的安全巡查工作。专职管道安全巡查人员每天对管道巡查完毕后，应提交当天的巡查记录（即：天然气管道安全巡查记录表），向站长报告巡查发现的问题，并获取站长的指示。
6.巡查准备。所有进行管道安全巡查的人员在进行管道安全巡查时，必须根据天气状况先穿戴好劳保用品，背上背包，通讯工具、记录表格和圆珠笔等。
7.在管线巡查过程中应做好危害识别，注意道路交通安全，并做好防雷击、防中暑、防跌倒等预防措施。在下大暴雨时和发山洪时，应停止危险区域巡查工作，等大雨过后，应立即组织线路检查。
8.巡检人员必须做到“五清、六无”。“五清”指管线走向清楚，管线埋深清楚，管线规格清楚，管线防腐情况清楚，管线周围地形、地貌、地场清楚；“六无”指测试桩、标志桩、阴保桩、转角柱、警示牌无缺损、丢失、倾倒，管线上方和五米内无取土，施工的场地、管线两侧五米内无深根植物，水土保护、护坡无垮塌。发现桩倾倒、被移位，应将其恢复位置并回填固定，发现桩体严重损坏或丢失，应记录所在桩号并上报主管部门。
9. 检查管道是否裸露、外防腐层破损：检查管道安全范围内是否有水土流失、冲沟、塌陷：检查护坡、埂砍、过水面等水工保护设施是否塌陷、损毁、松动及被人为破坏。发现上述现象如能采取措施恢复应立即进行恢复，不能恢复应立即记录其地点并上报公司领导。
10. 检查管道周围5米范围内是否有取土、挖塘、修渠、修建养殖水场，排放腐蚀性物质，堆放大宗物资，采石、盖房、建温室、垒家畜棚圈、修筑其它建筑物、构筑物或者种植深根植物，发现上述现象应立即进行制止，并立即记录其地点上报公司主管，在未制止之前不得离开现场。
11. 检查管道中心线两侧各50米范围内是否有爆破、开山和修筑大型建筑物、构筑物工程，发现上述现象应立即进行制止，并立即记录其地点上报公司主管，在未制止之前不得离开现场。
12. 检查管道设施上方是否有重型施工车辆或其它机械碾压，发现上述现象应立即进行提示或制止。
13. 检查管道两侧100米范围内是或否有即将影响管道安全的机械施工行为发生，发现上述现象应主动向施工方介绍管道走向及埋深情况，并提出管道保护要求。如果工程将与管道发生交叉，应督促其与公司主管提前联系，以便采取对应措施。
14.公司应派人到现场提前了解情况，做好如下工作：
①讲清楚天然气管道的潜在危害、后果及法律责任②发放《石油天然气管道保护条例》③告知我方管道保护的要求④交换相互的联系方式和联系人员
15. 检查经批准的与管道交叉的第三方施工现场是否有影响管道安全的行为。巡查人员或现场监护人员应向施工单位了解施工进展，每天报告施工单位的进度情况及对管道的潜在影响，并在日报上反映上报，以便于公司制定措施。
16.对于可能造成管道破裂泄露的严重违法行为，应立即报警“110”进行处理。
17. 检查管道保护范围内是否有可疑人员或车辆出现，管道上方、两侧是否有新近翻挖冻土迹象，对于新近翻挖冻土处要检查管道是否遭受破坏。
19.巡查人员检查阀门井时，应缓慢打开井盖，通风5分钟，无天然气气味后（或用燃气检测仪测定井下天然气浓度低于0.4%时）穿好防静电服和鞋方可下井作业。进下面必须有人监护，阀井周围不准吸烟，巡查人员不能带火种下井，如发现阀井被埋、被压或阀井漏气严重，要及时报告领导。
20.对于站室内裸管、阀门、汇管、过滤器、安全阀除每年请有关部门按时鉴定外，还应定期重刷防腐漆。
燃气施工现场安全管理制度
为贯彻“安全第一、预防为主，综合治理”的安全工作方针。进一步做好燃气施工安全管理工作，杜绝违章作业及时发现和消除事故隐患、落实安全措施、预防事故发生。针对公司施工情况，特制订本制度。
1、工程开工前，施工单位必须按规定进行安全技术交底外，作业人员必须接受安全知识培训；
2、施工现场的安全设备、器材以及防护用品必须齐全、有效，布置合理，符合安全技术要求；
3、凡属特种作业工序，必须由持合格上岗证的特种作业人员上岗操作；
4、动火作业施工现场应设置警戒线，警示牌以及两具以上相应的灭火器具；
5、停气、降压、排空、动火及通气作业应办理相关申请，动火作业必须办理动火证，经批准后方可施工（紧急事故的抢险除外）；
6、进入限制空间作业（如阀井、阀室、储罐等），必须系好安全带等防护用品，现场必须指派两人以上的监护人员参加，严禁单独作业；
7、进入禁火区动火作业，要明确动火地点、时间、作业内容、安全技术措施、现场负责人、动火人、监火人等，监火人不在现场不动火。
8、室外立管吊装至少要有一名专门的安全监护人员；高处作业时下方不准站人，一般不应垂直交叉作业，若因工序原因必须上下同时作业时，则应相互错开位置，上方人员注意下方人员安全；
9、不戴安全帽、不穿工作服和劳保鞋、禁止进入施工现场；
10、饮酒者禁止进入现场，严禁酒后登高作业；
11、在作业中禁止打闹或其他有碍作业的行为；
12、燃气设备，设施检修现场禁止吸烟；
13、禁止堵塞消防通道、挪用或损坏消防器材与设备；
14、离焊接作业点10m以内不得有乙炔发生器或氧气瓶；乙炔发生器和氧气瓶的摆放距离必须在5米以上。 
15、不得有违反城镇燃气安装规范和安全验收规程的行为。
违反以上条例，均可以由公司安全主管部门执行处以500—5000元的罚款，以及责令限期整改，情节严重的可以停工整顿直至取消施工资格等处罚措施。

