XXXX 天然气有限公司
安全生产大检查自查自改报告
XXXX 年 X 月 X 日 XXXXX 有限公司发生火灾事故， 为深
刻汲取事故教训，严防类似事故发生，并严格按照 XXX 住房和城乡
建设局发布《安全生产大检查大排查大整治工作方案》（XXX

〔XXX〕XXX 号）的文件要求，我公司迅速作出的安排部署，明
确安全责任到人，对公司加气站进行了全面的安全大检查，现将此
次安全生产大检查自查自改工作总结如下：
一、汲取事故教训、完善安全生产制度
事故发生后，公司组织全站员工进行事故案列学习，分析案例，
总结经验教训，并对工作进行隐患排查。查隐患、堵漏洞、保安全，
增强员工的安全观念意识，严格执行公司安全生产规定规程，强化
安全生产责任，以安全生产标准化建设为基础，加强监督管理和责
任落实，明确此次隐患排查目标和任务，开展自检自查行动。此次
安全生产检查主要以查找生产工作中的薄弱环节和问题为工作主
线，提高公司安全生产管理工作，遏制事故隐患。
二、生产设备设施运行情况
我公司加气站自完成安全设施“三同时”手续，生产场所经消防管理
部门验收合格，充装许可证分别经省、市专家验收后，已安全生产多年。
站区内的建（构）筑物按规定设置了防雷设施，并定期检验；压力容器办
理注册使用登记证；安全阀、压力表、可燃气体探测器定期校验，正常工

作；我站未使用国家淘汰的生产工艺装备和产品。
1、设施：公司 CNG 加气站建有生产辅助用房、加气工艺区、加气操作区，
各区域划分隔断明显，工艺区设置围挡；
2、设备：我公司加气站现有主要工艺设备有：调压计量撬一座，干燥撬
一座，压缩机一台，储气井三口，三线加气机一台，CNG 加气柱两台及配
套冷却循环水系统一套。对所属工艺设备及燃气管道安全隐患排查，

未发现重大安全隐患，各工艺设备运行正常；
3、公司完善了《设备管理制度》
、《设备维护保养规程》等各项设备管理
制度，责任落实到人，做到了设备的日常维修、保养有计划，加强设备使
用全过程中的自查工作，
并建立有设备台帐、
完善设备日常使用检查记录，
消除隐患，保证了生产安全运转。

三、排查隐患、整改治理
针对此次安全生产大检查大排查工作，我公司严格落实安全生
产责任制，认真开展安全隐患排查治理，对发现的问题及时解决，
从源头预防和杜绝安全生产事故发生；公司开展了由公司安委会牵
头，加气站站长及场站专兼职安全员等人参加的全面性的安全生产
大检查。
1、消防设施检查
检查加气站现有： 35kg 推车式干粉灭火器 4 具，8kg 手提式干粉灭火器
4 具，4kg 手提式干粉灭火器 12 具；灭火器可见零部件完整，无松动变
形、锈蚀和损坏，推车式灭火器行走机构灵活可靠，压力在正常范围内，
喷管和出粉管畅通完好，消防器材位置摆放正确，数量符合规定，消防器

材、设施台账完整；检查应急灯、疏散指示灯均能正常工作；
2、站场环境检查
场站内无杂物或易燃易爆物品存放，工艺区无其他易燃易爆物品堆放，放
空管周围无易燃物；
3、设备运行情况检查
工艺设备、法兰连接处无气体泄露，调压设备工作正常，安全阀及各类仪
表均完好有效，设备无锈蚀，站控系统运行正常，放空、排污系统无异常；
压力表、可燃气体探测器、安全阀等安全附件均在有效鉴定期内；可燃气
体探头运行正常；
4、安防设施检查
按要求设置警示标牌、安全标志及槽车充装围挡，室外上墙制度有损坏，
缺少天然气安全周知卡,视频监控系统正常工作，
但加气区内监控需防爆；
5、防爆电气检查
连接电线无漏点，防爆连接管无开裂、破损情况，站区防雷接地牢固、无
锈蚀、有效且在检定有效期，电气设备清洁、无锈蚀，站区内照明系统完
好且防爆；
6、站内管线检查
站内管线无下沉，无取土，无其他危害管道现象，但进站管道露天部分有
锈点，需重做防锈处理；
7、加气外来人员检查
加气车辆人员一律下车等候，
外来参观人员登记在公司相关人员陪同下方
可进入工艺区参观；

四、应急预案的制定与执行
加气站按规定建立了安全生产应急管理机构，
任命站长负责场站安全
生产应急管理工作，制定了《安全事故应急救援预案》
。成立了安全兼职
抢修队。定期组织专兼职应急救人员进行培训。结合企业状况和可能发生
的事故特点编制了生产安全事故应急预案，包括综合预案、专项应急预案
和处置方案，
。按应急预案的要求，建立应急设施，配备应急装备，储备
应急物资按规定每年至少组织一次安全生产事故应急救援培训和演练。
应急设施配备情况：公司在工艺内、生产辅助区根据消防要求配置了
大量灭火器、制定了《消防安全管理制度》
，职责明确，确保应急器材的
性能良好。按照制度对消防设施进行日常检查，不断改进，确保了安全生
产，防止了重大事故的发生。

五、员工培训及持证上岗情况
1.员工培训：根据公司制定的“安全培训计划”，结合公司安全生产标
准化建设活动的实际情况，加气站内每月进行一次安全培训学习。对特种
作业人员培训根据《特种作业人员安全技术培训考核管理办法》由上级相
关部门培训、考核、发证。对新入厂或新调动工作的员工，公司即时进行
了三级安全教育。公司的安全管理、检查监督、事故隐患排查等规定；不
定期的组织学习，使每位管理人员深刻的认识到“抓生产，首先抓安全”。
安全教育培训、安全检查、安全会议有记录、有计划，提高了全员的安全
生产意识，保持无重大安全事故发生，达到了安全生产的目标。
2.持证上岗：公司现有 3 人持有住建局燃气三类人员培训证书，3 人
持有安全资格证书，3 人持有移动式压力容器操作证书，5 人持有车用气

瓶充装证书。暂未取证的人员均已分批并已报名参加 xxxx 省燃气经营企
业从业人员的考试（专业：企业负责人/安全生产管理人员/燃气输配场站
工/燃气管网工/燃气用户检修工）和特种作业人员操作证书，做到持证上
岗率 100%。

六、总结不足、继续提高
此次安全检查过程中，我公司按照文件要求严格执行公司各项
安全生产制度，提高公司员工安全意识、加强员工的安全教育和管
理力度，组织员工学习安全知识，提高技术水平，规范操作流程、
杜绝违章操作，加强台账记录管理。
在总结安全生产自查的同时，我公司在下一步的工作中将进一
步分析查找安全生产工作存在的问题和不足，及时消除安全隐患，
确保全年工作无重大伤亡事故、无重大设备事故。
xxxx 天然气有限公司

