天然气销售气款管理办法

第一章 总则
第一条 为加强销售气款的管理，促进销售气款的回收，确保销售气款安全及时到账，保证公司正
常生产经营资金的需要，结合本公司实际，制定本办法。
第二条 本办法适用于河南公司管道有限公司（以下简称公司）及子公司统一销售的管道天然气及
CNG 压缩天然气的销售气款（不包含加气子站）
。
第二章 部门职责及业务流程
第三条 销售公司负责签定购销合同，明确购销单位的气款支付方式、支付账户和结算方式，气量
计划下达,制作气款结算单，按要求收回销售气款。
第四条 运营管理部负责气量调度、交付、计量管理，与客户核对数据，向销售公司和财务部提供
交接凭证.
第五条 财务部负责销售气量数据核对、结算开票、气款收付管理。
。
第六条 业务流程：
序号

1

2

工作内容/
过程接口

主管部门

负责人

合同签订

明确气款支付方式、支
付账户、结算方式

销售公司

销售开发部经理、计划结算
部经理

气款收支

通知及确认
气款收支

销售公司、财务
部

流

程

计划下发

根据气款到账情况下
发计划

4

合同履行

天然气交付、双方交接
凭证、结算

5

结算
/清算

结算、清算客户气量，
开具发票

3

6

客户退款

结算/清算后余款处置

计划结算部计划专员、财务
部出纳
计划结算部计划人员

销售公司

销售公司、 财务 计划结算部结算人员、财务
部、
部会计、运营管理部操作人
运营管理部
员

销售公司、
财务部

销售公司核对，
财务部确认，公
司领导批准。

计划结算部结算专员及经
理、财务部会计及经理

销售开发部经理、计划结算
部经理、销售公司副总经理
及销售公司总经理，财务部
会计、经理及分管副总经
理、河南总经理

第三章 销售气款管理的基本原则
第七条 销售气款支付原则上按照合同约定执行，未签订合同或合同中未明确约定时按照先款后气
的原则执行。
第八条 公司与客户之间、公司内部按照“收支两条线”模式运行。
第九条 收款时应首选银行转账方式，原则上不允许业务人员收取气款，如客户要求支付现金或银
行承兑汇票时，需有公司两人以上在场，收取现金当日及时存入公司账户或交财务部，银行承兑汇票管
理按第五章执行。
第四章 销售气款管理工作流程
第十条 合同履行
销售公司根据合同约定通知客户支付气款，销售公司根据气款到账情况下发气量计划，运营管理部
完成气量交接并提供交接凭证。
第十一条 气款查询
若客户以银行转账方式汇入公司帐户的气款，销售公司工作人员应于当日通知财务部，财务部及时
查询到账情况，并反馈给销售公司。
第十二条 收据管理
销售公司收到的预收气款（现金、银行存款、银行承兑汇票等）要及时送交财务部，财务部对收到
的气款核对单位名称无误后，开具收款收据。
第十三条 结算/清算
销售公司按约定周期进行气量统计，
向财务部提供气款结算/清算单据，财务部对数据核对无误后，
办理结算/清算手续，并开具发票。
第十四条 气款催收
销售公司按合同约定向客户催收气款，包括预付款、结算/清算后欠款。
第十五条 客户退款
结算/清算后剩余尾款原则上转到客户预付款账户，如客户要求退结算/清算剩余尾款或预付款，由
客户提交书面申请，销售公司核对，经财务部确认、公司领导签批，交财务部进行帐务处理，销售公司
跟进退款事宜。
第五章 承兑汇票管理
第十六条 客户以承兑汇票支付气款时，要求如下：
一、收取银行承兑汇票金额，控制在上月销售回款金额的百分之三十以内。
二、拒收票：假票、过期票、挂失票(登录中国法院网查询)、有水印、有错字、有污点、有破损、
有刮痕、有缺角、票面背书不连续、同一单位连续背书、背书带有房地产公司和投资公司的银行承兑汇
票。
三、瑕疵票：票面不清晰、不整洁、背书出格压线、粘单不规范、印章不清晰、骑缝章不骑缝（法
人章至少跨过一个部首、财务章单位名称至少跨过一个字）
。
四、接收客户的银行承兑汇票，最好是国有几大行（工、农、中、建、交）出的银行承兑汇票，也
可以是股份制商业银行（招商银行、广发银行、中信银行、光大银行、平安银行、浦发银行、华夏银行、
另有北京银行、上海银行、南京银行、郑州银行、洛阳银行、平顶山银行等地方性商业银行）
，不接收
不授信小行的银行承兑。
五、承兑收取注意资金安全，一般由销售公司与客户直接交接承兑，特殊情况下，客户可将承兑直
接交到加气母站，由值班站长暂为保管，12 小时内（周末及节假日除外）销售公司必须将承兑取回交
予财务部门。
六、销售公司收到银行承兑汇票后，应及时与财务人员联系，按照要求进行查验、甄别，
符合要求
的承兑可接收存入保险柜并开具收据；对于瑕疵票，销售公司先交财务保管并开具收据，财务人员需统
一审核标准（依出具承兑的银行兑付为准）
，一次性列清出具承兑证明的具体要求，销售公司最迟于10
个工作日内取得证明，交财务部审核。如逾期未取得承兑证明，暂停发放销售公司全体人员工资，直至
收到承兑证明后再给予发放。

第六章 监督与处罚
第十七条 本办法在执行过程中接受集团相关职能中心监督。
第十八条 对于一切违反本办法规定损害公司利益的行为，
视情节严重给予批评、
严重警告、
降职、
撤职、辞退处理；对于利用职务或工作之便截留或挪用气款从事非法活动或营利活动、与客户串通谋取
私利、帮助客户携款潜逃等情形，鉴于情节特别严重，移交国家司法机关处理。
第七章 附 则
第十九条 本办法自下发之日起正式执行，由河南公司公司负责解释及修订。

