天然气消防平安制度
天然气消防平安制度
一、 部门负责人为本部门消防平安责任人，详细负责天燃气设施设
备的日常平安。
二、 天燃气使用场所的所有人作人员必须熟悉了解燃气性质、火灾
危险性、防火措施和使用操作方法；必须熟悉掌握防火、灭火知
识，并经合格后上岗。
三、 使用天燃气要严格遵守操作规程，点燃气时要按火等气的原那
么，先点火后开气。燃气灶具在使用中，操作人员不得离开工作现
场，以防外溢物或风吹造成熄火漏气。发现燃气泄露要迅速切断气
源总开关，及时采取通风措施，并向工程部报告。下班前关闭总阀
门，锁好门前方可离去。
四、 对天燃气的设施管理，部门需安排专人每天都要进展漏气检查
并做好记录，每月报工程部备档。
五、 在天燃气设施周围及使用场所严禁存放易燃易爆以及可燃杂物
等；严禁作为休息间、工作间、仓库使用；严禁吸烟和其他明火作
业；制止安装临时用电设备；制止将电线缠绕在天然气管道上；制
止在管道上悬挂任何物品。
六、 燃气设施的安装必须由专业部门操作，严禁私自拆卸安装。
七、 违反本按酒店有关管理规定进展处分。对造成泄露、爆炸、火
灾等严重事故的将司法行政机关处理。
城市燃气平安管理规定 xx-07-11 15:25 | #2 楼
第一章 总那么
第一条 为了加强城市燃气的平安管理，保护人身和财产平安，制
定本规定。

第二条 本规定所称城市燃气，是指供给城市中生活、生产等使用
的天然气、液化石油气、人工煤气（煤制气、重油制气）等气体燃
料。
第三条 城市燃气的生产、储存、输配、经营、使用以及燃气工程
的设计、施工和燃气用具的生产，均应遵守本规定。
第四条 根据国务院规定的职责分工和有关法律 、法规 的规定，
建立部负责管理全国城市燃气平安工作，劳动部负责全国城市燃气
的平安监察，公安部负责全国城市燃气的消防监视。
县级以上地方人民政府城建、劳动（平安监察）、公安（消防监
视）部门按照同级人民政府规定的职责分工，共同负责本行政区域
的城市燃气平安监视管理工作。
第五条 城市燃气的生产、储存、输配、经营和使用，必须贯彻
“平安第一、预防为主”的方针，高度重视燃气平安工作。
第六条 城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当指定一名企业
负责人主管燃气平安工作，并设立相应的平安管理机构，配备专职
平安管理人员；车间班组应当设立群众性平安组织和平安员，形成
三级平安管理网络。
单位用户应当确立相应的平安管理机构，明确专人负责。
第七条 城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当严格遵守有关
平安规定及技术操作规程，建立健全相应的平安管理规章制度，并
严格执行。
第二章 城市燃气工程的建立
第八条 城市燃气厂（站）、输配设施等的选址，必须符合城市规
划、消防平安等要求。在选址审查时，应当征求城建、劳动、公安
消防部门的意见。

第九条 城市燃气工程的设计、施工，必须由持有相应资质证书的
单位承担。
第十条 城市燃气工程的设计、施工，必须按照国家或主管部门有
关平安的标准、标准、规定进展。审查燃气工程设计时，应当有城
建、公安消防、劳动部门参加，并对燃气平安设施严格把关。
第十一条 城市燃气工程的施工必须保证质量，确保平安可靠。竣
工验收时，应当组织城建、公安消防、劳动等有关部门及燃气平安
方面的专家参加。凡验收不合格的，不准交付使用。
第十二条 城市燃气工程的通气作业，必须有严格的平安防范措
施，并在燃气生产、储存、输配、经营单位和公安消防部门的监视
配合下进展。
第三章 城市燃气的生产、储存和输配
第十三条 城市燃气生产单位向城市供气的压力和质量应当符合国
家规定的标准，无臭燃气应当按照规定进展加臭处理。在使用发生
炉、水煤气炉、油制气炉生产燃气及电捕焦油器时，其含氧量必须
符合《工业企业煤气平安规程》的规定。
第十四条 对于制气和净化使用的原料，应当按批进展质量分析；
原料品种作必要变更时，应当进展分析试验。凡达不到规定指标的
原料，不得投入使用。
第十五条 城市燃气生产、储存和输配所采用的各类锅炉、压力容
器和气瓶设备，必须符合劳动部门公布的有关平安管理规定，按要
求办理使用登记和建立档案，并定期检验；其平安附件必须齐全、
可靠，并定期校验。
凡有液化石油气充装单位的城市，必须设置液化石油气瓶定期检验
站。气瓶定期检验站和气瓶充装单位应当同时规划、同时建立、同

时验收运行。气瓶定期检验工作不落实的充装单位，不得从事气瓶
充装业务。气瓶定期检验站须经省、自治区、直辖市人民政府劳动
部门审查批准，并取得资格证书后，方可从事气瓶检验工作。
第十六条 城市燃气管道和容器在投入运行前，必须进展气密试验
和置换。在置换过程中，应当定期巡回检查，加强监护和检漏，确
保平安无泄漏。对于各类防爆设施和各种平安装置，应当进展定期
检查，并配备足够的备用设备、备品备件以及抢修人员和工具，保
证其灵敏可靠。
第十七条 城市燃气生产、储存、输配系统的动火作业应当建立分
级审批制度，由动火作业单位填写动火作业审批报告和动火作业方
案，并按级向平安管理部门申报，取得动火证前方可实施。
在动火作业时，必须在作业点周围采取保证平安的隔离措施和防范
措施。
第十八条 城市燃气生产、储存和输配单位应当按照设备的负荷能
力组织生产、储存和输配。
特殊情况确需强化生产时，必须进展科学分析和技术验证，并经企
业总工程师或技术主管负责人批准后，方能调整设备的工艺参数和
生产能力。
第十九条 城市燃气生产、储存、输配经营单位和管理部门必须制
定停气、降压作业的管理制度，包括停气、降压的审批权限、申报
程序以及恢复供气的措施等，并指定技术部门负责。
涉及用户的停气、降压工程，不宜在夜间恢复供气。除紧急事故
外，停气及恢复供气应当事先通知用户。
第二十条 任何单位和个人严禁在城市燃气管道及设施上修筑建筑
物、构筑物和堆放物品。确需在城市燃气管道及设施附近修筑建筑

物、构筑物和堆放物品时，必须符合城市燃气设计标准及消防技术
标准中的有关规定。
第二十一条 凡在城市燃气管道及设施附近进展施工，有可能影响
管道及设施平安运营的，施工单位须事先通知城市燃气生产、储
存、输配、经营单位，经双方商定保护措施前方可施工。施工过程
中，城市燃气生产、储存、输配经营单位应当根据需要进展现场监
护。施工单位应当在施工现场设置明显标志严禁明火，保护施工现
场中的燃气管道及设施。
第二十二条 城市燃气生产、储存、输配经营单位应当对燃气管道
及设施定期进展检查，发现管道和设施有破损、漏气等情况时，必
须及时修理或更换。
第四章 城市燃气的使用
第二十三条 单位和个人使用城市燃气必须向城市燃气经营单位提
出申请，经许可前方可使用。
城市燃气经营单位应当建立用户档案，与用户签订供气、使用协
议。
第二十四条 使用城市燃气的单位和个人需要增加安装供气及使用
设施时，必须经城市燃气经营单位批准。
第二十五条 城市燃气经营单位必须制定用户平安使用规定，对居
民用户进展平安教育，定期对燃气设施进展检修，并提供咨询等效
劳；居民用户应当严格遵守平安使用规定。
城市燃气经营单位对单位用户要进展平安检查和监视，并负责其操
作和维修人员的技术培训。

第二十六条 使用燃气管道设施的单位和个人，不得擅自拆、改、
迁、装燃气设施和用具，严禁在卧室安装燃气管道设施和使用燃
气，并不得擅自抽取或采用其他不正当手段使用燃气。
第二十七条 用户不得用任何手段加热和摔、砸、倒卧液化石油气
钢瓶，不得自行倒罐、排残和拆修瓶阀等附件，不得自行改换检验
标记或瓶体漆色。
第五章 城市燃气用具的生产和销售
第二十八条 城市燃气用具生产单位生产实行生产许可制度的产品
时，必须取得归口管理部门颁发的《生产许可证》，其产品受颁证
机关的平安监视。
第二十九条 民用燃具的销售，必须经销售地城市人民政府城建行
政主管部门指定的检测中心（站）进展检测，经检测符合销售地燃
气使用要求，并在销售地城市人民政府城建行政主管部门指定的城
市燃气经营单位的平安监视下方可销售。
第三十条 凡经批准销售的燃气用具，其销售单位应当在销售地设
立维修站点，也可以委托当地城市燃气经营单位代销代修，并负责
提供修理所需要的.燃气用具零部件。城市燃气经营单位应当对专业
维修人员进展。
第三十一条 燃气用具产品必须有产品合格证和平安使用说明书，
重点部位要有明显的警告标志。
第六章 城市燃气事故的抢修和处理
第三十二条 城市燃气事故是指由燃气引起的中毒、火灾、爆炸等
造成人员伤亡和经济损失的事故。
第三十三条 任何单位和个人发现燃气事故后，必须立即切断气
源，采取通风等防火措施，并向城市燃气生产、储存、输配、经营

单位报告。城市燃气生产、储存、输配、经营单位接到报告后，应
当立即组织抢修。对于重大事故，应当立即报告公安消防、劳动部
门和城市燃气生产、储存、输配、经营单位，并立即切断气源，迅
速隔离和戒备事故现场，在不影响救护的情况下保护事故现场，维
护现场秩序，控制事故开展。
第三十四条 城市燃气生产、储存、输配、经营单位必须设置专职
抢修队伍，配齐抢修人员、防护用品、车辆、器材、通讯设备等，
并预先制定各类突发事故的抢修方案，事故发生后，必须迅速组织
抢修。
第三十五条 对于城市燃气事故的处理，应当根据其性质，分别依
照劳动、公安部门的有关规定执行。
对于重大和特别重大的城市燃气事故，应当在城市人民政府的统一
领导下尽快做好善后工作，由城建、公安、劳动部门组成事故调查
组，查清事故原因，按照有关法律、法规、规章的规定进展严肃处
理，并向上报告。
第七章 奖励与处分
第三十六条 对于维护城市燃气平安做出显著成绩的单位和个人，
城市人民政府城建行政主管部门或城市燃气生产、储存、输配、经
营单位应当予以表彰和奖励。
第三十七条 对于破坏、盗窃、哄抢燃气设施，尚不够刑事处分
的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处分条例》给予处
分；构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。
第三十八条 对于违反本规定第二十条的，城市燃气生产、储存、
输配、经营单位有权加以制止，并限期撤除违章设施和要求违章者
赔偿经济损失。

第三十九条 对于违反本规定第二十一条、二十四条、二十六条、
二十七条的，城市燃气生产、储存、输配、经营单位有权加以制
止，责令恢复原状，对于屡教不改或者危及燃气使用平安的，城市
燃气生产、储存、输配、经营单位可以报经城市人民政府城建行政
主管部门批准后，采取暂停供气的措施，以确保平安。
第四十条 当事人对处分决定不服的，可以依照《中华人民共和国
行政诉讼法 》的有关规定，申请复议或者向人民法 院起诉。逾期
不申请复议或者不向人民法院起诉，又不履行处分决定的，由做出
处分决定的行政机关申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。
第八章 附那么
第四十一条 各省、自治区、直辖市人民政府建立行政主管部门可
以会同劳动、公安部门根据本规定制订实施细那么，报同级人民政
府批准执行。
第四十二条 本规定由建立部负责解释。
第四十三条 本规定自 1991 年 5 月 1 日起施行。以前的有关规定，
凡与本规定相抵触的，均按本规定执行。

