天然气发电厂燃气管道安全管理

发表时间：2016-11-05T15:58:24.407Z 来源：《电力设备》2016年第15期 作者： 田炜
[导读] 如今，随着国际上对资源的节约和环境的保护呼声越来越强烈，清洁能源的发电更加被人们所认可。
(江苏无锡蓝天燃机热电有限公司)
摘要：如今，随着国际上对资源的节约和环境的保护呼声越来越强烈，清洁能源的发电更加被人们所认可。但就目前的燃气发电厂，
在燃气组管道部分还存在一些安全问题。本文将通过对其天然气管道管理的现状进行分析，同时参照大量的相关文献，在此基础上对其安
全问题做出有效的应对措施。
关键词：天然气发电厂；天然气管道；管理
1.加强天然气发电厂天然气管道安全管理的意义
天然气是易燃易爆物质，其在天然气发电厂的输送、存储过程有别于常规燃煤电厂燃料的输送、存储，在这个过程中主要通过管道来
实现。由于天然气的易燃易爆特性决定了用来输送、存储天然气的管道必须严密、持久耐用，这是天然气发电厂长期安全稳定运行的前提
条件，也因此对天然气管道的安全管理提出了更高的要求。
2当前天然气发电厂天然气管道安全存在的问题
2.1 管道腐蚀严重
目前，燃气发电厂在天然气管道的阀门管理方面，大多还是人为的进行操控，这样使得每一次机组进行停机或开机时都难免因为操作
因素产生气体泄漏。不仅对发电厂的整体安全不利，也大大降低了天然气的总利用率。同时，大部分管道缺乏有效的防腐蚀措施，致使管
道腐蚀严重，这样也会使得管道内天然气发生泄漏，危及工作人员安全。总之，现有的燃气组技术还处于起步阶段，国内仅仅对煤炭发电
的安全方面较为精通，而在燃气发电安全方面的技术还远远不够坚实。
2.2 天然气管道接缝处出现泄漏
在燃气发电过程中，天然气进入管道时会伴随着一系列的物理冲击，从而导致管道温度骤然升高，严重的甚至出现管道变形、出现裂
纹等。其次，这些因素也会导致天然气管道接缝处出现漏气处，进而发生天然气泄漏。虽然国内研究在理论层面上有一些相应的预防措
施，但实际工业中的运用还不太成熟，因此也出现了不少问题。一是燃气组管道的铸造材料还需进行择优完善，很容易造成质量上的重大
事故，二是与燃气组平行配套的保险措施尚未得到很好的落实，使得燃气组管道的气密性不能得到根本的保障。
2.3 地基沉降导致管道变形拉裂
与传统的煤炭发电有所不同，天然气发电所需设备的技术要求更高，机组设备复杂性高，因此在日常的隐患检修方面操作更加繁琐，
安全管理难度更大。在日常监测中，多是不能及时发现管道出现的问题，出现事故时无法进行有效的应对。天然气管道多是处于地下层，
随着时间推移，地基会发生不明显的沉降，这样会直接性的迫使管道下拉变形进而拉裂，出现泄漏。同时，在对设备进行定期或不定期检
测时，因为对新型设备的认识不足，检测人员很难完全的对其做出有效评估。这些小的问题的不断出现，不仅缩短了机组管道的使用寿
命，也埋下了很多安全隐患，对日常的电厂工作是极其不利的。
3解决措施分析
3.1 加强天然气管道现场检测和安全防护，进入该区域人员做好消除静电工作
所谓的加大培训力度，即对该机组的管道管理人员进行严格的培训，以便将人为操作的失误降到最低。对员工进行日常的安全意识培
训，使其足够的了解设备，了解自己岗位的作用及重要性。平时对员工进行一些检测，以便及时的纠正其在工作中的错误操作。除此之
外，发电厂要加大技术的研发力度，尽力将燃气组管道设备做出更好的完善，甚至实现部分自动化，以此不仅能节省很大的人力，在安全
管理方面也是更加的轻而易举。在某种程度上，也是对员工的一份大的工作保障。
3.2 做好管道阴极防护，增强设备安全防腐
在此，在管道安装前需对管道经过的土壤地区进行阴极保护参数的确定，进一步选取最合适的保护电流密度，以此来达到对管道的阴
极防护效果。如果具备对燃气组的基础设施进行改良的能力，则可以从设备的本质入手，取用更好的制作材料去制造，选择更有效的设备
技术去管理。在此基础上选择本身防腐效果较好的制作材料进行管道安全防护部件的制造。这样的改良会在后期的管道安全维护中节省更
多人力物力，但需要投入大量资金进行前期相应的研究和实践。
3.3 加强地基沉降观测，及时采取措施
在日常监测过程中，要对机组的一些重点部分进行主要监测，以此保证其安全性，即便出现问题也能够第一时间对其作出应对。例
如，着重于管道天然气泄漏问题，其后果可能进一步引起爆炸事故，因此必须保证第一时间发现泄漏，第一时间明确泄漏位置，第一时间
解决泄漏问题。此外，在管道所处的地区要进行日常的地基沉降监测，为的是将地基承受力控制在一定范围内，因为其沉降量将直接影响
到管道的外界压力安全。在日常设备检测时，要做到足够的精细化，以机组的每一个系统为一个小的单位，对其进行充分的实践检测，防
止因时间变化产生地基沉降而导致设备损坏而间接出现事故问题，防止因为检测的疏忽而发生泄漏事故。
总结
天然气发电厂被用于工业实践后表现出很多优点，因此得到了国家和企业发展的大力支持，但从其安全角度来看，其中的供气燃气组
是一个极其危险的运作部分，稍有不慎就可能引起爆炸事故。所以，一方面要对其整体的工业管道管理技术进行不断完善，保障其运作基
础是良好的；另一方面要制定出相应的安全管理制度，从理论上先对其事故进行预防，以此减少不必要的安全问题，同时对相应的员工进
行技术和安全意识培训，使其能够很好的适应整个燃气组管道的控制流程。只有这样，在三个方面进行统一的改革和改良，才能保障燃气
发电厂燃气组管道的安全运行，从而实现燃气发电电力的不断输出。
参考文献
[1] 张斌，浅谈燃气电厂安全生产管理[J]，能源与节能，2014(09)：33-34，74.

[2] 王树坤，天然气发电厂供气燃烧系统火灾爆炸危险性分析[J]，电力安全技术，2004（10）:21-22.
[3] 宋国斌，燃气发电企业安全性评价管理[D]，北京：华北电力大学，2008.
[4] 彭加成，关于燃气电厂风险的研究[J]，科技与创新，2015(04)：34-35.
[5] 燃气电站天然气系统安全管理规定，国家能源局.
作者简介
田炜,男（1978-）长沙电力学院本科毕业，热能动力工程专业，研究方向：发电厂集控运行。

