.
.

天然气公司经营管理方案
为进一步强化企业内部管理，不断提高办事效率和工作质量，最大限度地发挥全体员工主
观能动性和工作积极性，不断稳固和开展企业文明建设成果，现结合公司实际，特制定*年
度经营管理目标总那么。
一、指导思想和总的要求指导思想：高举邓小平理论和“三个代表〞重要思想伟大旗帜，深
入贯彻党的各项方针、政策。按照县委“整合资源，打造环境，壮大产业，强化保障，加快
开展〞的工作思路，坚持以开展为主题，以创新为途径，以效益为中心，以平安稳定为保障，
以优质效劳为宗旨，全力推进企业三个文明建设持续、健康、协调开展。总的要求：解放思
想，转变观念，加大力度，开足马力，充分发扬“团结拼搏，明礼诚信，优质高效，唯旗是
夺〞的企业精神，积极谋划新思路，探索新机制，落实新举措，以新的经营思想和经营理念，
推动企业新开展。
二、企业总的目标任务〔一〕
、生产及效益目标：1、实现总收入 3600 万元；2、实现利税
390 万元；3、完成天然气供气量 1500 万 M3；4、年新开展天然气用户做到与县城总体开展
同步；有方案的对老用户实施分户集中制改造；配合小区、旧城改造，对城区管网分段设置
阀井以及管网移位和更换年久失修、腐蚀严重的管网设施。
〔二〕
、消耗控制目标：1、本钱
费用控制保持在去年的水平上，力争再有所下降；2、天然气输损率在去年的根底上力争下
降 3%；3、工程费用额≤3%；4、安装材料损耗率＜5%。
〔三〕
、工作〔生产〕质量、进度指
标：1、材料、商〔产〕品使用合格率≥98%；2、工程设计、安装质量验收合格率≥98%；3、
天然气用户使用违规违章行为稽查到位率≥98%；4、天然气管网及其燃气安装、
使用设施〔备〕
维修及时率≥98%，返修率≤2%；5、燃气表返检率≤5‰。
〔四〕、平安控制目标：1、安装、
检定使用主要设施〔备〕完好率≥98%；2、安装主要设施〔备〕事故率≤0.5 次／台 年；3、
平安值班车辆事故率≤0.5 次／辆 年；4、使用平安设备完好率 100%；5、杜绝重、特大平
安生产责任事故，最大限度地减少一般事故和意外停气事故的发生。
〔五〕
、进一步优化员工
队伍建设，不断提高全员整体素质。1、健全完善有利于提高员工思想素质和业务水平的鼓
励措施和方法。对思想素质好的员工，可根据企业的需要优先选派到相关单位〔部门〕培训
和学习；业务水平好的员工，企业可指定从事独立技术工种。2、坚持做好内部技术岗位、
技术人员的考评考核工作。企业在做好技术职称和技能等级晋升与年度考评工作的同时，可
依据内部技术岗位的特点，对从事技术工作的员工进行考评分档定级，与工作实绩、经济利
益挂钩。3、继续普及、推广、应用新产品和新技术，努力推进学习型企业的组织与建设，
加大岗位培训、岗位练兵的力度，鼓励员工函授、自学成才，不断提高全员的岗位技术业务
水平和工作能力，增强全体员工主动参与市场竞争的能力，为企业开展注入新的活力。
〔六〕
、
实施科学管理，全力推进企业管理标准化进程。1、积极开发人力资源，推动人才合理流动，
使人才配置更加科学化、合理化，做到人尽其才，人尽其用，充分发挥现有员工的潜在能力。
2、不断强化企业管理创新，继续推行竞争上岗、双向选聘制度，坚决执行末位淘汰机制，
要把有本领、想干事、能干事、不出事的人选拔出来，不断提高员工队伍素质。对那些不把
心思用在工作上，而热衷于投机取巧，做外表文章的人，要坚决按照公司的相关制度予以惩
戒。3、要深化技术创新意识，从战略的高度认识技术进步，跟踪技术开展潮流和趋势，不
断增强技术创新能力。要坚持按照“科学规划、稳步推进，有利管理，精心实施〞的原那么，
认真做好总表、户内分表、IC 卡表用户实施室外分户集中制改造工作.4、要按照自律和法律
相结合，鼓励和约束相结合的原那么，进一步完善公司的各项制度。在各项管理制度的执行
上坚持严格逗硬考核，促使全体员工自觉遵守公司规章制度。5、严格执行财经纪律，加强
财务核算和会计监督，强化本钱核算，不断完善公司财务控制体系，严格实行定额管理，实
现资金管理“零不良〞目标。6、加强以质量为中心的生产现场管理，严格遵守有关技术规程，
严格工艺设计和业务操作，确保工程质量全面达标，并保证各种原始记录完善、整洁，
内容

.
.

真实。严格执行各项生产质量标准，加强产品质量监督，坚持实行质量平安一票否决制度。
7、坚持走规模和质量协调开展之路，以质量和效益为核心再造企业整个业务流程，最大限
度地实现技术上的功能集成和管理上的职能集成，提高企业的运转效率，逐步实现企业整体
运营在质量、效益、本钱、效劳和平安等方面的改善和提升。8、坚持以“平安供气为重点，
平安管理为根底，整改隐患为已任〞的工作目标不动摇，落实平安监管职责，认真贯彻执行
平安生产的有关法律法规和公司的各项平安管理制度，加强平安监督和检查，坚决执行平安
工作“一票否决〞制度，遏制平安责任事故的发生，最大限度的使事故远离生产。
〔七〕
、认
真抓好三个文明建设，不断优化企业开展软环境。1、不断加强员工思想道德教育，培育“四
有〞新人，逐步引导全体员工牢固树立为用户效劳、爱岗敬业、无私奉献的思想品德。2、
深入开展党员先进性教育，不断把学习贯彻“三个代表〞重要思想引向深入，在武装头脑，
指导实践，推开工作上取得扎扎实实的成效。3、加强“文明〞建设，坚持典型引路、以点带
面，开展对五好家庭、文明职工、文明科室〔窗口〕
、先进工作者等文明细胞建设的评选表
彰，不断促进企业精神文明建设整体水平的有效提高。4、坚持以“用户为中心〞，深入开展
树行业新风，创“优质效劳窗口〞活动。不断补充完善效劳的标准和内容，进一步转变经营
作风，改善效劳方式，提高效劳艺术，切实搞好行风建设。5、恪守信誉至上宗旨，从严查
处损害用户利益和向用户“吃、拿、卡、要〞等行业不正之风。教育员工爱岗敬业,珍惜岗位，
注重团结，塑造良好形象，为用户提供优质效劳。6、深入调查研究，区别不同情况，运用
诚信手段，妥善处理涉及用户利益的各种矛盾，要坚持预防为主，打防结合，落实社会治安
综合治理的各项措施，防止各种违法行为、邪教组织活动和社会丑恶现象发生，切实保障企
业和用户的财产平安，营造安定团结的局面，全力打造“平安企业〞，确保企业生产经营成
果。
三、权利和义务 1、各科室必须认真贯彻执行党和国家的各项方针、政策、法令、法规，正
确处理国家、集体和个人三者之间的关系。2、公司下属各科室的经营、生产和管理必须维
护企业利益和声誉。3、各科室必须严格执行财经纪律和财会制度，依法经营〔生产〕
，接受
公司的监督和检查。4、各科室依据公司经营管理目标总那么，结合本科室经营〔生产〕需
要和实际，制定出各项可行的管理和考核制度、方法，报公司批准，并严格组织实施。5、
各科室要加强核算，降低本钱和费用，做好节约挖潜、增收节支工作。6、各科室负责人在
自己管辖责任范围内，有权提出经营〔生产〕管理新方式和推广新技术的建议和意见；有权
建议对工作不负责、劳动态度差、技术业务水平低等不符合使用条件的临时工、合同工予以
依法辞退；对违规违纪正式员工有权在科室内变更岗位；有权决定效益工资的分配方案。7、
各科室有做好企业内部环境保护、绿化美化、卫生管理和治安保卫工作的义务。
四、考核〔一〕
、考核层次：公司实行二级考核，即：公司对科室，科室对个人。并实行分
级负责，一级考核一级。
〔二〕
、考核方法：1、各科室依据公司年初制定的<总那么>内容进
行考核，按月计发效益工资，年终结算。2、各科室依据岗位职责和<总那么>考核内容，按
月按时提交完成目标任务自查表，
由经营集团根据掌握的全公司情况和科室提供的自查情况
对科室进行综合考核。对未按时提交自查表和应提供考核依据而未提供的科室，将视为未完
成任务〔或放弃〕
，不纳入考核，不计发当月效益工资；对提供数据、资料不真实的，不纳
入月、季考核，同时在下次兑现中加倍扣除超领局部。3、加班工资纳入科室年度费用综合
考核；但公司统一安排的值班和突发性工作加班不列入考核。同时，加班必须由分管经理签
署意见经理审批同意后，计发加班工资。4、月、季、年考核兑现，一律按本<总那么>的考
核内容及其任务完成情况进行奖惩。
〔三〕考核内容：1、各科室按职责要求完成目标任务的，
分别得当月、季效益工资的 70%；剩余 30%作为风险金，全年或半年兑现一次；对全年超
额完成或未完成目标任务，公司奖〔惩〕风险金的 0－200%。对月、季超额完成目标任务
的科室，可在效益工资根底上增发 5－20%；对未完成目标任务的科室，按完成任务的比例

.
.

扣减，效益工资已发的，在下次考核中扣除。2、按职能科室分工的目标任务和指标考核〔1〕
、
办公室①、公司员工未出现盗窃、赌博、嫖娼、卖淫、吸〔贩〕毒、贪污、方案外生育、邪
教组织活动等，未被公安机关或其它执法机关直接处理的得风险金，科内人均奖 200－400
元；假设发生，
科内及责任科室人均惩 100－200 元，
当事人惩执法机关处分额的 100－200%；
未出现处理〔或处分〕公司奖 10000 元，科内奖公司兑现额的 5－10%。
〔以公安、执法机
关执行为考核依据〕②、公司爱国卫生、普法依法治企、社会治安综合治理、党风廉政建设、
人口与方案生育等精神文明建设检查验收合格得风险金，科内人均奖 200－400 元；假设不
合格，科内及责任科室人均惩 100－200 元；省级卫生先进单位、市级最正确文明单位、市
级社会治安综合治理模范单位保持验收合格公司每项奖 5000 元，科内奖公司兑现总额的 10
－20%。公司精神文明建设每升级、上档、达标一项，全公司奖20000 元，科内奖公司兑现
总额的 5－10%。
〔以上级相关部门考评为考核依据〕③、对重要文件、资料、图纸〔片〕
、
报表〔册〕
、数据等软件资料建立、收集、整理、归档、抄〔报〕送及时无误，重要会议、 、
通知转达及时准确，参谋助手、综合协调、检查催促、后勤保障、效劳保密等工作完成无过
失得风险金，科内人均奖 200－400 元；假设未完成，科内人均惩 100－200 元。
〔以检查结
论和上级部门反应意见为考核依据〕④、办公用品〔具〕管理标准，无丧失、浪费得风险金，
科内人均奖 200－400 元；假设未完成，科内人均惩 100－200 元；所在科室〔或员工〕保管、
使用者，赔偿损失总额的 10－100%。
〔以公司帐本和清理检查结果为考核依据〕⑤、车辆
管理达标、无责任事故得风险金，科内人均奖 150－300 元；假设未达标或发生事故，科内
人均惩 100－200 元；车辆事故，除按交通规定处理外，惩当事人按事故造成的直接损失金
额的 10－100%。〔以交通部门确认为考核依据〕⑥、门岗平安无事故得风险金，科内人均
奖 150－300 元；假设公司办公区域〔院内住户〕出现平安事故，科内及责任科室〔住户〕
人均惩 100－200 元；同时，按事故损失额 10－100％进行赔偿〔院内住户除外〕
。
〔以公安
机关立案侦察为考核依据〕⑦、完成公司交办的其它工作任务得风险金，科内人均奖150－
300 元；假设未完成任务，科内人均惩 100－200 元。〔以任务完成情况为考核依据〕
〔2〕、
财务科①、完成公司销售收入、利税方案数得风险金，科内人均奖200－400 元；假设下降，
科内人均惩 100－200 元；同时，与任务比，公司按上升 5%的绝对数进行奖励，科内奖公
司兑现额的 2－5%。〔以财务报表为考核依据〕②、公司本钱费用控制在方案内得风险金，
科内人均奖 200－400 元；假设超支，科内人均惩100－200 元；同时，与任务比，公司以节
约额的 10%奖励，科内奖公司兑现额的 5－10%。
〔以财务报表为考核依据〕③、发票、票
据管理标准、无遗失〔损坏〕和过失得风险金，科内人均奖 200－400 元；假设未完成，科
内人均惩 100－200 元；并追究相关科室和人员责任。
〔以相关部门和公司清理、检查为考核
依据〕④、资金管理标准，现金催收、存行、汇〔兑〕及时无过失得风险金，科内人均奖
200－400 元；假设未完成，科内人均惩 100－200 元；同时，现金丧失、过失由责任人全额
赔偿。
〔以银行对帐单和公司财务现金日记帐为考核依据〕⑤、无违反财会管理制度和财经
纪律得风险金，科内人均奖 150－300 元；假设发生，科内人均惩 100－200 元。
〔以上级部
门检查验收结论为考核依据〕⑥、帐本建立标准、无误，帐簿记录完整、清楚，帐款、帐帐
相符，数据、报表报送及时准确得风险金，科内人均奖 150－300 元；假设未完成，科内人
均惩 100－200 元。
〔以上级部门反应意见和检查结论为考核依据〕⑦、完成公司交办的其它
工作任务得风险金，科内人均奖 150－300 元；假设未完成任务，科内人均惩 100－200 元。
〔以任务完成情况为考核依据〕
〔3〕、平安稽查科①、公司全年无重〔特〕大平安责任事故
发生得风险金，科内人均奖 200－400 元；同时，公司奖 10000 元，科内奖公司兑现额的 5
－10%；假设发生，科内及责任科室人均惩100－200 元，并按有关法律法规追究相关责任。
〔以上级部门确认为考核依据〕②、平安知识宣传、培训到达任务数；公司的平安消防设施
例行检查，内部平安管理标准，软、硬件资料建立健全，平安工作运作有序，发现问题及时

.
.

催促整改，平安检查考核合格得风险金，科内人均奖 200－400 元。假设未完成，科内人均
惩 100－200 元。
〔以软件资料记录和上级部门检查结论为考核依据〕③、完成工程质量验收
达标、催促收费抄表人员按照规章制度开展工作，标准行业行为，纠正处理及时得风险金，
科内人均奖 200－400 元；未完成〔处理〕或处理不及时，科内人均惩 100－200 元。
〔以质
量验收达标率和相关检查记录为考核依据〕④、对营业用户和居民用户违规使用、耗用燃气
未及时交费等行为，质量效劳跟踪、平安稽查 1－2 次/季得风险金，科内人均奖 200－400
元；假设未完成〔或到位〕
，科内人均惩 100－200 元；同时，给公司造成损失的，按预算损
失额 10－30%赔偿。
〔以平安标准用气检查表用户签字和抄表到位为考核依据〕⑤、天然气
用户违规违章用气行为稽查率控制在规定范围内和对用户违规违章使用天然气行为，查处、
教育、纠正、催促整改及时，处理意见原始记录完整得风险金，科内人均奖 150－300 元；
假设未完成，科内人均惩 100－200 元；同时，给公司造成经济损失或事故的，按预算损失
额 10－20%赔偿，并追究相关责任。创收节支〔总额再减去规定应收本钱、费用后计算〕
，
公司按创收额的 25％计提，科内奖提取额的 40－50%。
〔以违规违章处理意见书和财务科数
据为考核依据〕⑥、公司员工未出现借工作之便成心刁难用户或向用户吃、拿、卡、要或损
公肥私等有损企业形象的行为得风险金，科内人均奖 150－300 元；假设发生，科内及责任
科室人均惩 100－200 元，当事人按发生额的 20 倍进行惩办。
〔以群众或用户反应和公司了
解查实为考核依据〕⑦、完成公司交办的其它工作任务得风险金，科内人均奖 150－300 元；
假设未完成任务，科内人均惩100－200 元。
〔以任务完成情况为考核依据〕
〔4〕
、规划科①、
完成新开展用户和集中制改造规划任务数得风险金，科内人均奖 200－400 元；假设下降，
科内人均惩 100－200 元；同时，比任务数每上升 1 户，奖科内 8－20 元。
〔以实际缴费开户
数为考核依据〕②、完成整改、搬迁、管道敷设规划任务得风险金，科内人均奖 200－400
元；假设未完成，科内人均惩100－200 元。
〔以实际安装数量为考核依据〕③、规划设计合
理、定位准确标准、材料费用预〔结〕算详细准确、及时，规划准确率≥95%得风险金，科
内人均奖 200－400 元；假设未完成，科内人均惩 100－200 元；同时，给公司造成损失的，
按预算损失额 50－100%赔偿。

