天然气用户接入安全管理规定与天然气管线管
理相关规定

天然气用户接入安全管理规定
第一章总则
第一条编制依据：
《___公司天然气系统运行管理办法（试行）
》
第二条为了进一步规范___公司（以下简称分公司）对天然气用
户接入安全管理，确保供、用气安全，特制定本规定。
第三条本规定遵循以下原则：
（一）贯彻执行国家、自治区和股份公司的各项方针、政策、制
度、法规。
（二）坚持安全第一、预防为主的安全方针，坚持谁主管、谁负
责的原则。
（三）天然气用户接入安全管理执行审批制度。
第四条本规定适用于分公司二级单位自用气及所有天然气用户。
第五条自用气及天然气用户应制定本单位天然气安全管理制度，
落实相应的 HSE 管理措施，确保供、用气安全。
第二章安全管理职责
第六条生产运行处安全管理职责：
（一）负责审批各用户用气申请；
（二）负责特殊情况下停供气指令的下达。
第七条质量安全环保处安全管理职责：
负责___制订、修订天然气用户安全管理的相关规定，并监督实
施。
第八条油田特种工程管理中心安全管理职责：
第 1 页 共 6 页

（一）负责用户接气施工过程的监督检查，施工过程执行油田用
气相关___规范和标准，并在完工后进行现场验收。在供气前对用气
方安全条件进行确认，填写《供气安全条件确认书》
。
（二）在签订天然气供用协议的同时，与天然气用户签订 HSE
协议书，明确 HSE 责任。
第九条油气运销部安全管理职责：
（一）负责对用户的接气施工过程进行监督检查，施工过程执行
油田用气相关___规范和标准，并在完工后进行现场验收。在供气前
对用气方的安全条件进行确认，填写《供气安全条件确认书》
；
（二）在签订天然气供用协议的同时，与天然气用户签订 HSE
协议书，明确 HSE 责任；
（三）负责对外销用户天然气计量器具把关和确认。
第十条采油（气）厂安全管理职责。
（一）用气接入时，报生产运行处审批;
（二）负责自用气安全管理。
第十一条天然气用户职责：
（一）是天然气用气设备设施的安全责任主体，负责用气设施的
建设和安全管理。
（二）接受供气管理单位对天然气接入的监督检查和安全条件确
认，对存在的问题及时整改。
第三章安全要求
第十二条用户接入前，
向分公司生产运行处申请，
按照审批意见，
到相关单位办理相关手续。
第十三条用户在接入端应___紧急切断阀，用于紧急情况或用户
检维修时与供气管网的切断。

第 2 页 共 6 页

第十四条用户用气设施达到要求后，到管道管理单位办理《___
公司天然气用户安全条件确认书》
。由管道管理单位对用户接入供气
管网的安全条件进行确认。安全条件不合格的，由用户整改。
第十五条审核通过后，由管道管理单位为用户供气。
第十六条严禁未经分公司生产运行处审批，私自接用气。
第四章附则
第十七条本办法自印发之日起实施。
第十八条本办法由质量安全环保处负责解释。
第十九条附件：
《___公司天然气用户安全条件确认书》

第 3 页 共 6 页

天然气管线管理相关规定
确保天然气管线的安全运行，消除天然气管线运行中的隐患，防
止天然气管线事故的发生，特制定本规定。
本规定适用于天然气管线验收后管理的各个环节，
包括竣工验收
后进行天然气置换前管线的管理、即管线的交接、管线的置换、管线
置换后的运行管理、管线周围的施工及管线的支线连接等相关管理内
容。
1.天然气管线在工程竣工后，需经总公司___验收合格后方可投
入运行。天
然气工程竣工验收由公司安全部___，项目组、相关设计单位、
施工单位及有关单位、部门共同进行。对工业户、___吨以上的锅炉
户、天然气干线、小区总户数超过___户的民用户，验收___单位应通
知有关领导参加。
2.对管线验收后需立即投入带气运行的管线，投运前需专题研
究，并建立管线交接制度，管线带气前由安全部___管线的现场交接
工作，管线的交接也可与管线的验收同时进行。管线交接清楚后，由
管道巡线队进行带气之前的准备工作。
3.天然气管线的管理监护以管线通气为分界点，
管线带气前由安
全部负责管理，管线带气后由管道巡线队负责管理，并办理文字交接
手续。
4.管线竣工验收后的管线投运前需重新进行气密试验，
试验压力
与施工检验的试验压力相同。
5.新建管线的带气作业管理规定。管线带气前由安全部___搞好
带气作业方案的编制，批准后由生产运行部下达指令方可进行作业，
同时加强新投入运行管线的___管理，对该项工作涉及到的各项工作

第 4 页 共 6 页

要有布置、有检查、有落实、有记录，同时有关部门把好作业方案的
审批关。
6.对新带气管线涉及的支线（无论是否已验收）由安全部负责向
生产运行部提出管线状况，由生产运行部___有关部门确认应采取的
措施，确认其安全后方可___主干线的带气作业。
7.重大带气作业生产部门要加强协调，
必要情况下召集专题会研
究，同时及时通知总公司领导及有关部门参加。重大作业总公司有关
领导及部门主要负责人要到现场督导管理，重大作业的参与人员要认
真分析观察作业中出现的任何异常问题，绝不放过任何一个可能发生
问题的细节，不留事故隐患。
8.建立新带气管线当日检漏制度，
做到当日带气作业管线当日检
查完成，并在带气的第一周内不得少于三次仪器检漏，对检漏结果及
时报总公司安全部，一周后纳入正常带气管线的管理。
9.实行管线的巡线制度，
对竣工后移交我公司的管线实行巡线管
理，未带气管线一般情况下由安全部负责，带气运行管线由巡线队负
责。巡线员对管辖范围内的管线正常情况下每日的检查不得少于一
次，检查内容主要是管线有无破坏的隐患，有无正在形成的占压，管
线上方有无塌陷，有无可能发生及正在发生的施工，已带气线有无泄
漏等，管线的具体巡线方法按各单位的具体制度执行。因作业需起闭
管线阀门或动用其它设施时均由管线管理单位负责实施，其他人员不
得动用。
10.实行燃气管线附近有施工作业期间专职人员旁站监护管理制
度。对燃气管线附近有施工作业时特别是有机械施工作业时，各管理
单位应派专职人员全程监护管线，及时制止可能危害管线安全的作
业，防止管线遭到破坏。

第 5 页 共 6 页

11.建立燃气管线附近施工作业前的技术交底制度。施工前明确
告知燃气管线的准确位置，破坏后可能产生的严重后果及施工时的具
体要求和注意事项，并履行技术交底手续。
12.公司内部施工人员在燃气管线上方或其附近动用机械施工
时，在确保安全的前提下可以动用机械开控水泥沥青路面（严禁超
挖），但作业前需由施工单位编制施工方案审批后方可进行，方案需
注明作业目的、时间、位置及作业范围，采用机械开挖的尝试及采取
的技术安全措施，同时作业需在管线管理人员旁站监护下进行，以确
保管线不遭到破坏。
13.当燃气管线外界环境发生重大变化时，管道巡线队应及时向
总公司报告，由安全部___有关单位进行现场勘察，了解可能对管线
带来的影响，制定需要采取的预防性技术安全措施。
14.实行燃气管线附近有机械施工作业前旁站监管人员编制应急
处置___预案制度。绘制旁站人员管辖范围内发生___时需紧急关闭的
阀门示意图，并附应急处理文字说明，报上一级主管领导批准后作为
应急的具体措施执行。
15.管线___的应急抢险按抢险预案的___体系进行
16.当违反上述规定而酿成燃气安全事故的，将根据情节给予行
政警告、严重警告、待岗、下岗及除名的处理，并给予___元的经济
处罚。造成严重后果触犯刑法的追究刑事责任。

第 6 页 共 6 页

