天然气使用管理制度
 
一、燃气表间及管线管理
        1、定期对管线及表间进行巡视检查，认真填写巡检记录。
        2、保持燃气表间通风良好，定期除尘清理。
        3、燃气管道不得作为负重支架或者电器设备的接地导线 。
        4、 不得在安装燃气计量仪表、阀门及燃气蒸发器等燃气设施的专用房屋内堆物、堆料、住人及使用明火 ;
        二、单位燃气使用管理
        1.厨房操作人员必须经过专门学习，掌握安全操作气灶的基本知识。
        2.每次操作前应检查灶具的完好情况。检查灶具是否有漏气情况，如发现漏气不准进行操作，不准开启电器开关，应及时报修。
        3.员工进入厨房前应打开防爆排风扇，以便清除积沉于室内的天然气。
        4.点火时，必须执行“火等气”的原则，千万不可“气等火”，即先点燃火柴，再打开点火棒供气开关，点燃点火棒后，将点火棒靠近灶具燃烧器，最后打开燃烧器供气开关，点燃燃烧器。
        5.各种灶具开关，必须用手开闭，不准用其他器具敲击开闭。
        6.灶具每次用气完毕后，要立即将供气开关关闭，每餐结束后，值班人员要认真检查各供气开关是否关闭好，每天工作结束后要先关闭厨房总供气阀门，再关闭各灶具阀门。
        7.经常做好灶具的清洁保养工作及时清除烟罩内的油污，以便确保安 全使用灶具。
        8.无关人员不得动用灶具，发现问题应立即报告主管 领导和安全部门，并及时关闭供气总阀门。
        9.掌握必要的防火灭火知识和消防器材的使用方法。

