天然气销售及管输费价格管理办法
第一章 总 则
第一条 根据公司中长期战略规划与可持续经营需要，结合市场供求变化与竞争情况，按照统一、
稳定、有序的价格对外报价和销售，以规范价格管理，促进产销平衡，合理优化配置资源，特制定本办
法。
第二条 本办法适用公司管道天然气代输客户管输费价格、管道天然气销售，以及 CNG 压缩天然气
批发、零售价格。
第二章 定价原则
第三条 价格管理必须遵循以下原则：
一、价格制定要保证做到公平、公正、公开。
二、价格制定要以实现公司利润最大化为前提，结合量、价关系合理确定。
三、价格调整要以国家相关政策为指导方针，结合市场供需及市场竞争情况及时进行调整。
四、在市场竞争中，价格调整要保护公司品牌形象，不可随意无序调整。
五、价格管理要遵循保密原则，避免信息泄露；销售开发人员应以公司利益为重，严禁串通客户，
搞利益输送。
第三章 定价组织及职责
第四条 公司成立价格管理委员会，通过不定期召开价格会议，集中决策定价及调价事宜，形成书
面方案和依据，建立天然气销售和管输价格的长效定价机制。
第五条 价格管理委员会由河南公司管道有限公司总经理、财务副总经理、综合管理部、运营管理
部、销售公司总经理、销售公司副总经理、销售公司财务部、销售开发部组成。
第六条 相关部门职责
一、总经理职责
（一）依据委员会成员提交的市场调研信息，对其提出的天然气代输、销售策略和定、调价意见进
行评判。
（二） 负责监督价格制定及执行过程的合规、合法性，并对价格调整意见具有一票否决权。
二、财务部职责
（一）核算各项成本指标，根据天然气成本及预期毛利，为价格制定提供决策依据。
（二）审核销售开发部制定天然气销售及管输费价格。
（三）监督并落实天然气销售价格。
三、运营管理部职责
（一）根据气量和拟定的天然气价格核算预期收入和利润，为价格制定提供决策依据。
（二）根据气量和拟定的天然气价格提出运营管理和计量管理相应调整改进方案并执行。
四、综合管理部职责
（一）为价格会议提供行政后勤方面的服务支持。
（二）监督价格会议召开的程序及参会人员是否符合公司管理规定。
（三）监督并跟踪价格会议决议事项的落实情况,及时向总经理反馈信息。
五、销售开发部职责
（一）根据公司整体经营目标，适时掌握市场动态，制定市场调研计划并组织实施。
（二）分析、总结市场调研信息，为价格制定提供佐证依据。
（三）根据市场变化，提出价格调整方案，实现销量及利润目标。
（四）落实价格调整意见，对调整效果进行跟踪、评估。
（五）发起并组织价格调整会议。
第四章 定价依据

第七条 管道天然气销售价格原则上依据（豫发改价管【2012】1158 号）综合制定。在市场参与
过程中可结合实际因素，以公司利益最大化为目标，对管道天然气销售价格进行合理、规范调整。
第八条 代输客户管输费价格原则上按照省发改委核定的管输费价格执行
（豫发改价管
【2012】1158
号）。
第九条 CNG 批发价格原则上按照中石化购进价格加上各母站所在地管输费价格加母站各项成本
及正常利润制定。CNG 零售价格原则上按照当地发改委核定的价格执行。
第五章 定价机制
第十条 为完成公司制定的年度经营目标，价格委员会可根据天然气综合购进成本、市场价及输气
量等因素结合市场调研结果对天然气管输和销售价格进行调整。
第十一条 经过销售开发部不定期对市场进行调研，随时掌握燃气市场价格及客户用气情况，根据
市场调研，有如下情况发生时销售开发部负责人将发起、组织价格调整会议：
一、国家天然气政策调整，将对下游客户价格进行同步调整。
二、客户拥有多气源选择，为了开拓市场，竞争客户，提高销售量，对客户进行价格调整。
三、根据客户用气情况实行阶梯气价，扩大销量，进行价格调整。
四、当加气母站因线路、设备故障、道路封闭或其他原因造成临时停电、停产时，为了稳定客户，
保证市场销售份额不流失，安排客户到临近母站提气造成客户运输成本增加时进行价格调整。
五、为争取远途客户带来客户运输成本增加时进行价格调整。
第十二条 价格会议召开前由销售开发部人员对市场价格和客户用气情况进行详细调研，
形成调研
报告，提出价格调整建议，填写价格调整执行表（见附表一）。
第十三条 会议召开
一、由销售开发部牵头组织召开价格会议（必要时可以召开视频会议），价格管理委员会成员参加,
涉及部门的原则上由部门负责人参加,其他无关人员不得参加。超过半数的价格管理委员成员的参会人
员到会，会议方可召开，参会人员要严守会议纪律，保守公司商业机密。
二、参会人员要依据各自职责独立发表意见，半数以上参会人员对价格调整与否达成一致意见视为
有效，否则销售开发部需重新进行市场调研，
提报更为有力的依据，
并择期重新组织召开价格调整会议。
价格会议的内容及成果要形成会议纪要并在综合管理部存档。
第十四条 参会人员若对价格调整达成一致意见，须当场会签（总经理除外）价格调整执行表，由
销售开发部将会签后的价格调整执行表上报总经理进行评判，总经理可以参加价格会议，对价格调整意
见具有一票否决权。
第十五条 价格调整会议召开前，
销售开发部需将价格调整相关依据和价格执行表报送集团公司运
营管理中心备案，运营管理中心随即开展市场调研，并给出价格调整的具体意见，
如无异议，视为通过
备案，管道公司可按此执行；如有异议，由销售开发部重新调研，择机再次组织召开价格会议，并向运
营管理中心备案。
第十六条 价格调整执行表通过总经理评判和运营管理中心备案方可正式生效，
生效后的价格调整
执行表原件在综合管理部存档，
复印件作为结算依据交予销售公司计划结算人员及财务部结算人员存档；
销售公司根据客户需求下发天然气价格调整通知函（按公司相关签发制度完成签批流程）。
第六章 监督与考核
第十七条 本管理办法一经执行后将由销售公司财务部进行监督、考核。销售开发部相关人员需对
市场调研结论负责，不得弄虚作假影响决策，如有违反价格管理办法擅自调整价格，损坏公司利益的行
为一经发现将根据情节严重程度进行批评、通报、警告、行政（工资）降级、辞退处理，情节特别严重
的，依法追究相应的法律责任。
第十八条 销售开发部须建立《天然气价格调整台帐》，并按期如实记录、反映各客户调价时的天
然气价格、数量等相关信息。
第十九条 天然气价格制定与调整的所有环节，均应经过公司价格委员会评议、总经理评判及集团
公司运营管理中心备案。
第七章 附 则

第二十条 本办法自下发之日起试行，由河南公司管道有限公司负责解释及修订。
第二十一条 另附：
附表一：天然气价格调整执行表
附表一

天然气价格调整执行表
申请编号

申请
时间

年

月

日
执行时间

经营
类别

□ 管道气

□ 管输费

□

CNG 批发

调整
原因

1、国家天然气政策调整
2、市场竞争因素
4、采暖期变化
5、下游客户特殊情况

执行
方式

返利优惠等措施

ZHSCB-GD/CNG【价 000】
年

月

日

时

□ CNG 零售
3、客户运输成本增加

调整方案

调整对象

调整前月度结
调整后月度结
算价格（元/方） 算价格（元/方）

调整幅度
（元/方）

调整站点

价格管理委员
会成员会签

年

月

日

年

月

日

集团运营管理
中心备案

