天然⽓公司管理制度
⼀、总则
1、加强施⼯的标准化、程序化、制度化，符合公司管理要求，以适应公司⼯程建设的需要，特制定本规定。
2、本规定适⽤于公司⼯程部所有员⼯。
3、此规定由⼯程部与公司共同制定。
⼆、⼯作制度
1．本部门员⼯要严格遵守劳动制度，不得⽆故迟到、早退、缺勤。
2．本部门负责⼯程部办公场所的清洁卫⽣。所有的⽂件、资料要摆放整齐，桌⾯、地⾯要保持清洁。每个⼯作⽇结束时应将个⼈桌⾯收拾⼲净。
3．员⼯之间应互相尊重、互相帮助，要⽤⾃⾝⾔⾏树⽴公司形象。
三、部门职能
1．⼯程部在公司领导班⼦领导下做好施⼯管理、施⼯质量监督，确保⼯程质量和进度。
2．严格按照国家的施⼯规范、规程、标准、规定，对⼯程实⾏质量监督和⼯程技术管理。
3．根据公司总任务编制⼯程部年度⼯作计划和年终总结。
4．接收⼯程开⼯审批⼿续、填写开⼯报告单及汇同安检部、技术部组织打压竣⼯验收，填写竣⼯验收送⽓单。
5．组织图纸会审，解决施⼯当中的技术问题，组织对施⼯质量的检查和评定，确保施⼯质量。
6．审查施⼯单位的施⼯组织设计、协调施⼯进度，确保按时完成各项施⼯任务。
7．负责⼯程建设过程中⼯程量签证⼯作，申报⼯程结算，同时负责⼯程竣⼯资料的存档管理⼯作。
8．负责⼯程建设过程质量管理、进度管理及⽂明施⼯、安全管理⼯作。
9．办理⼯程进度款审批签认⼿续。
10．负责⼯程建设档案的收集、整理、汇总、移交⼯作。
11．组织、召集⼯程建设调度会、⼯程例会、监理例会、⼯程专题会议、并做好会议记录，编写会议纪要。
12．组织其他部门进⾏⼯程竣⼯验收⼯作，并做好验收记录。
四、⼈员编制与岗位职责
（⼀）⼈员编制
1．⼯程部设⼯程部长2名；
2．⼯程项⽬负责⼈数名；（根据项⽬多少⽽定）
3．⼯程部设施⼯员数名、⽂案员数名。
（⼆）岗位职责
1、⼯程部长：
1) 负责⼯程部全⾯⼯作：施⼯管理、施⼯质量监督，确保⼯程质量和进度等；
2) 严格按公司规定、施⼯管理程序进⾏系统科学的管理；协
3) 调解决施⼯中出现的重⼤问题，每周定期检查各施⼯现场
4) 汇总检查结果并反馈给有关部门，重⼤问题上报主管经理解决；
5) 负责主持部门例会。
2、⼯程部施⼯员：
1) 严格按施⼯管理程序进⾏系统科学管理，保证⼯程质量及按期竣⼯；
2) 及时解决施⼯中出现的问题，⼀般问题当⽇解决，重⼤问题⽴即上报⼯程部长处理；
3) 隐蔽⼯程验收、整体⼯程验收，阶段管理的有关⼯作；
4) 负责⼯程施⼯现场的安全、保卫、防⽕及卫⽣⼯作；
5) 负责协调与⽣产部、设计部及安全部等部门关系；
6) 加强对施⼯队管理，严禁施⼯队与客户私下交易，承揽私活
五、内业管理
1．例会制度：⼯程部每周⼆举⾏部门与施⼯队例会⼀次，由⼯程主持。
2．报表制度
1) ⼯程部应于每周末提出部门下周⼯作安排；
2) ⼯程部应于每⽉⽉底竣⼯项⽬验收并及时上报结算⾄财务部；
3) 重⼤事故上报制度。
a. 出现重⼤质量、服务或客户投诉事故，⼯程部应⽴刻安排相关⼈员处理。
b. 处理的同时，应上报处理技术⽅案以及费⽤分析⽅案给公司主管经理，以便公司正确决策。
c. 事故处理结束后，应及时完成事故处理报告，报告内容应包括起因分析、责任⼈分析、事故处理费⽤等相关内容。
d. 事故处理报告应于完成后的当⽇上报公司主管经理。
4、档案管理
1) 填写结算单，交施⼯、预算、材料、财务审核。
2) 档案搜集由⼯程部相关项⽬主管具体负责。
3) 开⼯报告、隐蔽纪录、竣⼯资料等及时归档。
某燃⽓公司安全管理制度2016-06-26 8:33 | #2楼
前⾔
随着我国城市现代化建设的进展和⽓体燃料资源的不断发展，城镇燃⽓事业⽇益发展，发展燃⽓事业有利于保护环境，节约能源，促进⼯农业发展，改善⼈民⽣活⽔平，减少交通运输和资源的综合利⽤，具有最⼤的社会经济和环境效益。
昭通市丰顺城市管道燃⽓有限公司在这样的⼀个⼤环境中发展起来，其具有远在发展前景。树⽴法制观念，提⾼安全管理意识；“安全第⼀、预防为主”的⽅针。根据《中华⼈民共和国安全⽣产法》，贯彻落实“实施安全⽣产法，⼈⼈事事保安全”的要求和⽬标，为了加强监督检查，落实岗位责任制，特制定本管理规定。
为认真贯彻中华⼈民共和国对管道燃⽓安全⽅⾯的相关规定，进⼀步加强和改进公司安全管理⼯作，落实安全责任，提⾼公司的整体管理⽔平，防⽌和减少各类安全事故的发⽣，保障⼈民群众⽣命和财产安全，规范公司的各种管理，构建“公司统⼀领导，职能部门按章监管，责任单位（部门）全⾯负责，全体员⼯遵章守纪”的管理制度。
第⼀章安全管理制度
第⼀节公司安全⽣产守则
安全第⼀、预防为主；
遵章守纪、杜绝三违；
上岗持证、三不伤害；
事故隐患、险于明⽕；
⽴⾜防范、胜于救灾；
安全责任、重于泰⼭；
常抓不懈、保障安全。
第⼆节安全⽣产责任制
⼀、各职能部门安全职责
1、安全⽣产领导⼩组职责
（1）、认真执⾏国家和各级政府颁发的劳动保护-法规、规定，落实以安全⽣产责任制为中⼼的各项安全管理制度和安全操作规程。
（2）、努⼒改善职⼯的劳动条件和环境，消除事故隐患和有毒有害因素，在技术改造和采⽤新⼯艺、新技术、新材料时，必须有相应的劳动安全、卫⽣设施、制定安全管理制度。
（3）、检查督促有关部门做好劳动保护设施的检查和维修保养⼯作。
（4）定期进⾏安全⽣产检查，对事故责任者进⾏严肃处理，对坚持安全⽣产，避免重⼤事故，表彰和奖励在抢救事故有功⼈员，及时总结并推⼴他们的先进经验和事迹。
2、⽣产技术部安全职责
（1）认真贯彻执⾏党和国家关于劳动保护，安全⽣产的⽅针和政策，保护职⼯在⽣产⼯作过程中的健康和安全。
（2）组织制订、修改、完善公司安全⽣产、消防⼯作、劳动保护、要害管理的规章制度和安全规程，并经常检查督促有关部门和相关⼈员切实履⾏。
（3）在新建、扩建、改建等项⽬设计时必须贯彻国家有关法规和规范，符合劳动保护、安全技术、防⽕和环保的要求，与相关部门在施⼯、安装过程中认真检查⼯程质量，在⼯程竣⼯验收时，同时验收劳动保护、安全技术、三废治理措施等项⽬。
（4）负责检查、督促经上级批准的安全技术措施项⽬的设计、施⼯和完成情况。
（5）负责新⼯⼈和换岗⼈员的教育。
（6）召开组织安全⽣产⼤检查，协助有关部门对事故隐患进⾏监督检查并进⾏落实整改。
（7）经常深⼊现场检查，发现问题及时解决，并⽴即报告领导及时处理。
（8）负责⼯伤事故的管理和各类事故的综合上报⼯作，参加各类事故的调查，处理和⼯伤签证⼯作。
（9）配合有关部门，做好特殊⼯种的培训考核、发证等⼯作。
（10）加强对明⽕、易燃、易爆、剧毒等物品的保养和使⽤管理⼯作，并加强对保管⼈员的思想教育和按规定进⾏检查考核，做好动⽕报告审批⼯作。
（11）加强对槽车、减压橇、变电室等要害部门的保卫⼯作，做到安全运⾏，发现有影响安全运⾏的因素时，有权责令暂时停⽌运⾏，并与有关部门研究处理。
（12）健全防⽕组织，经常检查消防器材的配备、布置及完好情况，组织防⽕、防爆知识和消防知识教育和训练。
3、安装队安全职责
（1）开⼯前应现场踏勘，检查施⼯⽅案中的安全技术措施，根据现场的实际情况，加以完善和充实。
（2）检查落实各种劳动保护⽤品和设备⼯具，指导和督促施⼯⼈员按要求使⽤，⼯程施⼯时，现场⼈员必须配戴安全帽。
（3）现场开挖前要根据现场情况备⾜⽀撑⼯具、板桩、对于易塌⽅的地段加围，严防塌⽅。
（4）吊装管件时，吊装指挥⼈员必须持证操作。
（5）施⼯⽤电设备必须经检查符合安全要求后才可使⽤，必须有持证电⼯专职操作和管理。
（6）带⽓操作前，要做好各项准备、⼈员配备齐全，防⽌中毒、燃烧和爆炸事故，严禁使⽤明⽕检漏。
（7）施⼯区域必须有明显的安全标志，夜间设有红灯信号，交通路⼝铺设钢板，防⽌坠⼊沟槽，造成伤亡事故。
（8）有毒物质必须的专⼈管理，对于现场设备要有专⼈管理，防⽌损失和失窃。
（9）在整个施⼯教程中，施⼯安全管理⼈员要深⼊现场，巡回检查，切实做到以防为主，对事故及时进⾏分析和处理。
（10）施⼯时，必须与沿线单位取得联系，协助做好安全⼯作，在交通主要地段，须与交-警取得联系，并派⼈维持秩序，确保安全⽣产。
（11）中低压天然⽓管道在抢修前必须预先填写降压、停滞和带⽓申请报告，确定抢修⽅案，制订安全措施，做好⼈员配备，现场专职监护，各种机械设备和抢修⼯具等准备⼯作。
（12）施⼯单位在抢修时（特别是带⽓抢修和挖⼟）必须在漏⽓区域的附近做出明显的安全标志，确保周围⽆明⽕。
（13）检漏禁⽌动⽤明⽕，发现漏点，必须⽴即采取措施通知附近居民采取防范措施或派⼈到现场临时监护。
（14）抢修前必须检查所有的电机设备、照明和安全设施是否符合安全要求。
（15）带⽓和停⽓抢修，操作⼈员不得少于⼆⼈，且采取轮换操作，防⽌中毒。
（16）管道抢修、带⽓作业，必须严格按天然⽓管道抢修操作⼯艺进⾏操作，整个抢修⼯作必须在规定时间内完成。
4、⽤户管理科安全职责
（1）参加户内燃⽓安全⼯程的审核验收。
（2）按各安全⽣产的规程要求进⾏挂表安装和户内燃⽓管道设施的检修。
（3）搞好天然⽓⽤户安全使⽤管道天然⽓的宣传教育⼯作及安全检查监督。
（4）加强对公福⽤户的安全检查和监督。
（5）根据公司指令，及时做好停⽓和恢复供⽓对⽤户的通知宣传⼯作。
（6）协助安全职能部门处理有关事故。
5、办公室职责
（1）认真贯彻执⾏国家和省、市政府有关安全⽣产、防⽕安全、劳动保护⽅⾯的法律、法规和公司安全供⽓各项管理规章制度。
（2）对本部门组织的各种活动负有安全教育、安全管理的直接责任，发⽣各类事故应按事故管理规定及时报告，并积极配合分析调查和处理。
（3）做好公司机关建筑物、⾷堂⾥的安全管理和防⽕⼯作，防⽌⾷物中毒及卫⽣污染。
（4）负责劳动防护⽤品，防暑降温⽤品的发放⼯作。
（5）对责任范围内的安全设备、设施（如：机动车辆、打印机、复印机等）负有安全管理责任。对所属⼯作⼈员安全⼯作负有管理、教育、督促和检查的责任。
（6）对责任范围内发⽣的安全事故，要严格按照公司《事故处理办法》相关规定，积极配合归⼝管理部门进⾏事故调查和处理。
（7）建⽴健全安全管理台帐。
6、财务部安全职责
（1）按规定做好公司安全技术措施经费的落实和使⽤⼯作。
（2）保管好本部门的财务档案和现⾦，做好防⽕、防盗⼯作。
（3）配合好安全保卫部门做好安全责任的扣罚和奖励⼯作。
（4）对企业安全⽣产的投⼊经济合理情况，进⾏专题分析和评价。
7、⼯程技术部安全职责
⼯程技术部是公司管道天然⽓新建⼯程、拆改⼯程、零星其建筑施⼯的安全监督和管理部门，对公司⼯程施⼯安全负主要管理责任。其主要安全职责是：
（1）认真贯彻国家、省、市政府关于安全⽣产、防⽕安全、劳动保护的政策、法规和公司安全⽣产管理制度，把安全⽣产、防⽕安全列⼊议事⽇程，定期安排检查。
（2）负责职责范围内⼯程施⼯现场的安全监管⼯作。
（3）新建、改建、扩建、技术改造和引进的⼯作项⽬，涉及安全⽣产、防⽕安全和劳动保护的设施及配套⼯程，必须坚持与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时投产，必须在投⼊⽣产前组织全⾯的安全质量检查验收和评定⼯作，发现问题及时处理，对存在安全质量问题达不到验收条件的⼯程建设项⽬，不交付使⽤。
（4）签订⼯程施⼯项⽬承包合同时，必须明确甲、⼄双⽅的安全⽣产、⽂明施⼯的责任。施⼯⽅案中必须有明确的安全技术措施，明确双⽅的安全责任制。
（5）负责检查各⼯程项⽬，施⼯中的安全⽣产管理责任，施⼯中发⽣的种类事故，要配合施⼯单位进⾏分析、调查、处理，其中涉及天然⽓公司⼈员伤亡及财产损失的按公司的《事故管理制度》的规定程序和办法处理。
8、职⼯岗位安全职责
（1）、⾃觉搞好安全⽣产，努⼒学习安全知识，电⽓专业知识及各项安全制度，熟练掌握⽣产技术。
（2）、⾃觉遵守劳动纪律和安全⽣产各项制度，严格执⾏操作规程，不违章违纪作业和蛮⼲冒险作业，有权制⽌他⼈违章违纪操作，做到持证上岗。
（3）、按照电⼯操作规程和安全技术操作规程，做好全站供⽓、配电⼯作，保证⽣产。
（4）、切实做到⽂明⽣产、搞好本岗位设备的维护保养⼯作。
（5）、在⽣产过程中发现异常情况和发⽣事故时，要及时进⾏紧急处理，并⽴即报告站长或现场直属领导。
（6）、正确使⽤和认真爱护劳保⽤品，安全⽤具，安全装置，信号仪表，器材和⽣产⼯具。
（7）、上岗和下岗前必须对本岗位设备、管理区域进⾏⼀次安全检查。
⼆、各级⼈员安全职责
1、总经理安全责任制
（1）经理是公司安全⽣产第⼀责任⼈，对本公司的安全⼯作负全⾯责任，认真贯彻执⾏党和国家上级有关安全劳动保护⽅⾯的政策法规和指⽰，并认真贯彻安全⽣产的“五同时”，抓好⽣产和各项管理⼯作。
（2）组织制订、修订和审批全公司的各项安全管理制度，安全技术规范，安全技术措施，经批准后，⽴即组织贯彻落实。
（3）组织全公司的安全⼤检查，对查出的问题和隐患要及时研究，组织落实整改，确保⽣产安全。
（4）对新建、改建和技术改造等各项⼯程，必须坚决贯彻主体⼯程与安全设施“同时竣⼯、同时施⼯、同时投产”的原则。
（5）对发⽣和各类重⼤事故，必须亲⾃组织调查，根据“三不放过”的原则，对事故责任者进⾏严肃处理，对坚持安全⽣产避免重⼤事故和抢救事故的有功⼈员，必须总结并推⼴他们的先进经验，对他们进⾏表彰和奖励。
（6）审查和编制全公司的长远发展规划，审批指导重⼤设计，科研项⽬必须按国家的有关安全技术规范，提出相应的安全技术措施。
（7）负责领导公司的防⽕安全⼯作，对公司内的防⽕安全负全责，贯彻执⾏上级对消防⼯作的指⽰和规定，落实各项防⽕安全措施。
2、副总经理安全责任制
（1）在各⾃分管业务范围内，对安全⽣产负责。
（2）认真贯彻执⾏国家有关安全⽣产、劳动保护的⽅针、政策和上级有关安全⽣产的指⽰。
（3）定期听取所管辖部门的安全⼯作汇报，及时指导所辖部门的安全管理⼯作。
（4）检查所管辖部门的安全⼯作汇报，督促及时认真整改处理。
（5）负责组织所管辖部门安全年度总结，并向总经理报告。
3、⽣产技术安全责任制
（1）具体负责公司的劳动保护和安全⽣产技术⼯作在组织编制和审批⽅案，组织设计施⼯时，在采⽤新材料、新技术、新⼯艺、新设备的项⽬时，必须组织有关⼈员及部门制定相应的安全技术措施，认真贯彻执⾏国家有关安全⽣产、有关安全政策和法规。
（2）负责提出改善劳动条件的项⽬和措施、计划，并付诸实施，及时解决施⼯、输配⼯作中重⼤疑难的安全技术问题。
（3）开展安全技术和劳动卫⽣的科研⼯作，采⽤先进和安全技术措施项⽬。
（4）领导检查督促布置安全技术教育计划，对职⼯进⾏安全技术培训教育⼯作。
（5）参加伤亡事故的调查分析，提出技术鉴定意见和改进措施。
（6）参加公司各种类的安全⽣产检查。
4、专职安全员的安全责任制
（1）认真贯彻执⾏党和国家有关安全⽣产，劳动保护的⽅针、政策、法令以及公司有关安全⽣产的各项规章制度，在总经理、总⼯程师和安全⽣产管理领导⼩组的直接领导下，积极地做好安全供⽓⼯作，对各部门安全⽣产劳动保护⼯作负有检查和督促的责任。
（2）经常深⼊⽣产和施⼯现场，了解并掌握安全⽣产的情况，组织每⽉进⾏⽉检，安全分析等安全活动，并根据季节特点和施⼯的具体情况，做好安全教育⼯作，对有事故隐患的地⽅签发整改通知单，督促有关部门采取措施，限期整改，发现有违章作业指挥的情况，有权指令暂停作业，汇报领导并及时妥善处理。
（3）协助有关部门组织对新⼯⼈和转换岗位的⼈员进⾏三级安全教育，各⼯程的安全技术业务培训和考核，并认真做好各站（所、队、班）安全员的业务指导和安全考核⼯作并将情况记⼊有关台帐。
（4）负责⼯伤事故，交通车辆事故的调查、分析、统计和上报，认真执⾏“三不放过”的原则，对事故责任⼈提出意见，总结交流经验，主动向领导和上级安全部门汇报安全⽣产情况。
（5）负责对外来施⼯⼈员签订安全⽣产合同，并督促执⾏，积极组织开展“百⽇”安全活动。
（6）参加新建、扩建、改建⼯程的技术交底会议，查看现场，提出安全措施，进⾏安全教育，督促有关部门切实按期实施。
（7）督促有关部门按规定及时发放和合理使⽤个⼈劳保⽤品，做好防暑降温，防冻保暖⼯作，做好环境保护⼯作，为职⼯创造良好的⼯作环境。
5、各部门负责⼈安全职责
（1）对本部门的职⼯在⼯作、⽣产中的安全和健康负责。
（2）认真执⾏各项劳动保护，安全⽣产的⽅针和政策及安全管理制度。
（3）认真教育本部门职⼯遵守安全管理制度和安全操作规程，纠正“三违”现象，防⽌事故发⽣。
（4）把安全⽣产贯彻到各⽣产和⼯作之中，每天必须检查安全⽣产情况。
（5）对本部门存在的不安全隐患，要及时消除，⽆⼒解决时须及时向上级报告。
（6）保证本部门的安全防护装置和设备齐全可靠。
6、储配站站长安全职责
（1）对本站的安全⼯作负全⾯责任，认真贯彻执⾏安全⽣产的政策、法规，做好“五同时”⼯作，表扬安全⽣产的好⼈好事，对危险作业和不良倾向要制⽌和批评教育。
（2）组织本站⼯⼈经常检查和维修各项设备，安全防护装置，确保安全正常运转，并对⼯作场所经常进⾏检查，保持整洁安全，在⼤、中、⼩修前和动⽕前负责做好安全措施，并进⾏现场监护指导。
（3）经常教育本站员⼯，严格遵守岗位责任制和安全技术操作规程，负责组织学习和考核，检查正确使⽤个⼈劳动防护⽤品，负责对新员⼯、换岗⼈员、实习⼈员进⾏三级安全教育，并随时给予安全操作指导。
（4）具体组织开展把安全⽣产列⼊接-班的必要内容，交待安全注意事项和安全措施，教育督促每个员⼯做好安全检查和原始记录。
（6）发现不安全因素，必须及时组织⼒量并加以排除，发⽣事故时，除组织⼒量抢救外，应⽴即向领导汇报，并保护好现场，参加事故分析，提出防范措施。
（7）负责好本站的防⽕⼯作，落实防⽕措施，加强督促本站区职⼯的防⽕教育⼯作，提⾼防⽕意识，保证本区域内消防器材完好，发⽣⽕情，积极组织扑救，保护好现场，并协助领导及时查处。
7、各部门（班组）安全员安全责任制
（1）经常教育站（所、队、班）员⼯严格遵守各项安全⽣产的规章制度和安全操作规程，协助本部门领导做好安全⼯作并记录好相关台帐。
（2）经常深⼊现场作安全检查、督促本部门⼈员执⾏安全⽂明⽣产情况，正确使⽤各种劳
动保护⽤品，坚决禁⽌各种不正常的冒险作业，发现不安全因素要及时处理，报告有关⼈员检查，不准带病作业。
（3）每天班前、班后要检查所有使⽤的设备、电⽓的安全情况，发现问题应及时通知有关⼈员检查，做到不带病作业。
（4）积极协助领导按计划完成各项安全活动，安全教育⼯作，组织安全检查。
（5）对本部门发⽣的事故现场进⾏保护，向调查⼈员提供事故发⽣的真实情况，参加分析事故原因，做好防范措施的落实⼯作，负责事故统计，上报⼯作。
（6）负责向员⼯进⾏安全防⽕宣传，督促班组⼈员按防⽕操作规程操作，纠正不安全⾏为，确保动⽕安全，平时勤检查，发现问题及时处理或汇报。
8、⽣产⼈员安全责任制
（1）认真学习和严格遵守本⼯种的安全操作规程，各种安全⽣产的规章制度，不得违章操作。
（2）经常检查⾃⼰使⽤的设备的`完好情况，并正确使⽤和爱护个⼈的劳动保护⽤品。
（3）积极参加各种安全活动，树⽴“安全第⼀”的思想，发现不安全情况时，要主动及时地向有关⼈员反映，并积极提出改进意见。
（4）本部门或周围发⽣⼯伤事故，要⽴即采取措施降低事故损失，对伤者进⾏救护，协助保护事故现场，并向领导报告，把他⼈的事故当作⾃⼰的经验教训，提⾼⾃⾝的防范能⼒。
（5）积极参加各种消防灭⽕知识和学习、培训，根据本岗位的⽣产特点掌握防灭⽕知识，保养好消防器材，做好班后的安全检查，发现隐患及时处理、报告、发出⽕警、⽕灾扑救。
（7）做到“三懂”、“三会”。
9、三级防⽕职责
（1）公司领导防⽕职责
①、积极宣传，认真贯彻执⾏有关安全的消防政策。
②、领导全公司的消防安全⼯作，组织全公司的消防安全检查（每季⼀次）和重⼤⽕灾事故的调查和处理。
③、定期召开全公司的消防安全⼯作会议，研究解决重⼤防⽕安全问题。
④、研究和审查有关减少和杜绝⽣产中⽕灾危险的措施和合理化建议，落实整改措施。⑤、对新建、改建、扩建项⽬，都必须有可靠的防⽕措施，认真做到同时设计、同时施⼯、同时投产。
（2）、各部门（科室）、储配站领导的防⽕安全职责
①、认真落实有关消防安全的各项政策和措施。
②、组织本部门的消防安全检查活动和事故调查、分析、处理并及时上报。
③、熟悉⽕灾、爆炸危险场所等级的划分，制定本部门切实可⾏的防⽕措施。
④、努⼒学习各项消防技术，督促职⼯遵章守纪，杜绝事故的发⽣。
（3）、公司员⼯防⽕职责
①、严格遵守劳动纪律，认真执⾏上级各项安全管理规定和所在岗位安全操作规程，按时参加上级安排的各类安全活动，坚守岗位。
②、以“防⽕安全，⼈⼈有责”的精神，努⼒落实各项防⽕措施。
③、认真执⾏各项安全操作规程和防⽕规则、制度。
④、努⼒学习各项防⽕技术，会正确使⽤各种消防器材，消除事故隐患。
⑤、做好⽣产过程的劳动防护⼯作，有权拒绝执⾏违章操作指令。
⑥、对责任范围内发现的各类事故苗头或安全隐患，必须及时报告，在可能存在的危险因素未完全消除之前，有责任采取必要的安全防范措施。
⑦、对责任范围内的安全⼯作或因个⼈原因所造成的安全事故负直接责任。
10、重点部位防⽕负责⼈职责
（1）、防⽕负责⼈认真贯彻执⾏党和国家的⽅针、政策、法规，学习各种消防知识和灭⽕技能。
（2）、认真负责本部门的防⽕安全⼯作，及时传达贯彻执⾏上级下达的指⽰。
（3）、加强巡回检查，经常进⾏消防安全⾃查，发现和消除⽕灾隐患。
（4）、检查、督促⼀切⼈员在防⽕区内严禁明⽕和可能发⽣明⽕现象。
（5）、有权制⽌⼀切⼈员违反消防安全的⾏为和动作。
（6）、经常对辖区内的消防器材进⾏检查，并督促对其进⾏维护。
11、配电室防⽕责任制
（1）、发⽣⼈⾝触电和⽕灾事故时值班⼈员应⽴即断开有关电源、⽴即抢救。
（2）、电器设备发⽣⽕灾时，应⽴即切断电源，⽤四氧化碳、⼆氧化碳灭⽕器或者1211灭⽕器扑救，禁⽤泡沫灭⽕器和⽔扑救，必要时⽴即报警。
（3）、配电室门窗应加设⽹栏，防⽌动物⼊内，室内要清洁通风。
（4）、动⼒配电盘、开关、变压器等各种电器设备附近不准放各种易燃、易爆和潮湿物件，不准堆放⾦属件，防⽌倒翻造成电⽓短路。
（5）、必须严守劳动纪律，坚守岗位。
12、⼀般仓库防⽕责任制
（1）、库内及仓库周围严禁烟⽕，防⽌⽕灾，并注意通风。
（2）、⼯具和零部件不能放在电器开头附近或压在电线上。
（3）、货物堆放距屋顶、墙壁、灯具不得少于0.5⽶，距离柱或货物之间不得少于0.2⽶。
（4）、必须按照规定配备⾜够的灭⽕器材，并经常检查、精⼼维护，熟悉使⽤⽅法。
（5）、下班前，必须详细检查，有⽆⽕种或不安全因素，并随时处理。
（6）、发⽣⽕灾时，⽴即发出⽕警，报告领导，并充分利⽤现场灭⽕器材，奋⼒扑救。
第三节安全⽣产检查制度
为了及时发现和查明各种场所和事故隐患，监督各项规章制度的实施情况，制⽌违章作业，消除不安全因素，防患于未然，特制定本检查制度。
1、安全⽣产检查内容
（1）、查思想。“安全第⼀”的思想是否牢固树⽴、是否付诸⾏动，安全⼯作的责任⼼是否强。
（2）、查制度。执⾏公司颁发的安全制度和安全规程是否严格，有否制订适应本部门⽣产特点的安全规定。
（3）、查纪律。有否经常检查⽣产⼯作岗位的劳动纪律情况，对于脱岗、睡岗、串岗有否进⾏教育和处理。
（4）、查领导。有否认真贯彻单位颁发的安全制度和安全规程，对安全⽣产的功过是否做到赏罚分明，有否贯彻“管⽣产必须抓安全”的原则。
（5）、查隐患。本部门的设备、管理、⼚房建设、安全装置、防护设施、⼯作环境是否达到安全⽂明的要求。
2、对安全⽣产检查的组织形式
按照公司级别的⼤⼩来分可以：
（1）、公司级检查：由安全⽣产领导⼩组组织进⾏，⽉查由安全部门组织进⾏，各部门负责⼈参加。
（2）、部门级检查：每周⼀次，由部门负责⼈组织安全员进⾏。
（3）、班组级检查：班组每天都检查，由班长负责进⾏。
按照专业性来对其进⾏划分可以分为：
（1）、每年对天然⽓设备、⼚房建筑、电⽓装置、运输车辆防⽕防爆⼯作分别进⾏1—2次的安全检查。
（2）、对防暑降温、防冻保暖、防台风、防雷电、防暴⾬等进⾏季节性检查，应由公司责成部门组织进⾏。
经常性检查是保证安全⽣产的⼀种有效措施，其⽅式可以分为：
（1）、交接-班检查。交接-班检查必须实⾏当⾯交-班，接-班者必须认真检查，遇有问题⽴即提出或汇报，接-班后发⽣事故由接-班⼈负责。
（2）、巡回检查。各级管理⼈员、技术⼈员、操作⼈员都必须在各⾃业务范围内按时进⾏巡回检查。
（3）、建⽴⼲部值班检查制，⼲部值班的必须认真负责，要敢于制⽌违章现象。
3、隐患整改
（1）、要逐项分析研究并落实整改措施，做到定项⽬，定时间，定⼈员，凡班组能整改的不上报部门级，部门能整改的不上报公司级。
（2）、对于易解决的隐患问题都必须⽴即解决，⼀般隐患结合⼩修解决，重⼤⽽难解决的问题制订出计划，落实资⾦和⼈员限期解决，应采取有效的临时措施，由安全部门报送公司。
（3）、⼀般隐患问题，部门级可直接与主管部门联系解决，重⼤问题可上报安保部门及安全⽣产领导⼩组，⼀切隐患和重⼤问题均由专职安全员填写《隐患整改通知书》，经主管部门签字后⽣效。
（4）、《隐患整改通知书》必须存档备查。
（5）、对查出的隐患，要执⾏“三定”原则。即：定隐患项⽬和消除⽅案；定消除隐患完成时间；定消除隐患的负责⼈。
安全教育是提⾼职⼯安全素质，防⽌各类事故发⽣的有效⽅式，安全教育必须列⼊本单位、本部门年度⼯作计划之内，教育⼯作要扎扎实实进⾏，不能流于形式。
1、经常性安全宣传教育
（1）、落实经办部门和⼈员的安全简报⼯作，定期刊出安全信息，及时沟通公司内外安全动态，在明显地点张贴安全宣传挂图，对于部门职⼯进⾏安全教育，预防重⼤事故的发⽣。
（2）、影视教育：组织职⼯观看安全教育电影、电视。
（3）、设⽴警句牌：在公司内及岗位上设⽴警句牌，提醒职⼯注意安全。
2、新进公司职⼯安全教育及“三级”安全教育
新进公司职⼯必须进过“三级”教育⼯作，并经考试，合格者⽅可进⼊岗位。
（1）、⼀级安全教育
由⽣产技术部负责，结合公司编写教材进⾏教育。
教育的主要内容：
根据国家颁发的相关安全制度、条例和标准、法规，和公司员⼯的实际特点，教育的主要内容包括：防⽕、防爆等知识及急救常识，安全⽣产正反两⽅⾯的经验教育等。
（2）、⼆级安全教育
①、由各公司部门负责编制，由负责⼈或安全员进⾏教育，内容主要是本部门的⽣产、施⼯安全技术规程和安全规章制度，本部门常⽤的消防器材的正确使⽤等。
②、受教育⾯必须100%，经考试合格，在指定师傅带领下参与学习操作，在未取得安全操作合格前不得独⽴操作，教育时间不少于24⼩时，师傅对所带员⼯负责，对部门、公司负责。
（3）⽇常安全教育
①、企业每年都要对职⼯进⾏⼀次或多次安全教育和安全技术培训，公司级⼲部不少于24⼩时，⼯程技术⼲部、⽣产⼯作⼈员不少于48⼩时。
②、⽇常安全教育由安技部门负责，事先要有准备。
3、特殊⼯种教育
本公司涉及的电⽓、压⼒容器、焊接、车辆驾驶等均属特殊⼯种，公司必须按有关规定向主管部门输送教育、培训。
4、安全教育的考核
安全教育情况由分管安全的公司领导对各部门的教育情况进⾏年终考核，作为有关⼲部和职⼯的业绩、晋级、奖励的依据之⼀。
为确保正常开展安全活动、协调各个⽅⾯的安全⼯作，特制定安全活动制度。
1、公司安全⽣产领导⼩组每⽉初召开例会，通报公司安全供⽓情况及内部安全形势，以及事故分析。
2、组织传达、学习上级有关安全⽣产的⽂件和法规。
3、针对⽣产中的各种隐患，提出合理化建议，讨论解决办法。
4、组织有关部门到⽣产现场进⾏安全技术操作演⽰，组织进⾏安全技术操作的⽐赛活动。
5、不定期组织有关⼈员进⾏专业安全技术知识讲座，不断深化专业安全知识。
6、结合上级有关专项安全活动，认真落实，积极开展。
7、对名项安全活动要有记载。
⼀、消防安全管理制度
由于天然⽓具有易燃易爆的危险性，搞好安全防⽕管理⾄关重要，公司对安全供⽓相当重视，特制定本制度。
1、认真贯彻执⾏“预防为主，消防结合”的⽅针，坚持谁主管谁负责的原则，确保各部门的消防安全。
2、公司、部门、班组逐级要有⼀名领导具体负责本单位、本部门的消防安全⼯作，有逐级防⽕责任制。
3、实⾏定期和经常性防⽕检查，有计划的、有组织的在重⼤节前、冬季及重⼤政治活动期间的防⽕安全⼤检查、公司季检查、部门⽉检查，班组周检查。对查出的⽕险隐患要定项⽬、定资⾦、定⽇期、定负责⼈的“四定要求”认真落实。
4、新建、扩建、改建⼯程的设计和施⼯必须执⾏防⽕设计规范，并向消防部门办理审批⼿续。
5、新进公司的职⼯或调换⼯种的职⼯，要根据三级安全教育的要求，进⾏防⽕教育，确保教育的质量。
6、对临时性动⽕要采取确保安全的措施，重点部位及易燃易爆场所的动⽕，必须办理审批⼿续。
⼆、消防安全检查制度
防⽕检查是发现和消除⽕险隐患，落实消防措施，预防⽕灾事故的重要⼿段，特制定消防安全检查制度。
1、消防安全检查由公司分管领导同相关部门（科室）负责⼈检查。
2、检查内容主要为：
（1）消防制度的执⾏情况；
（2）消防设备和消防器材的保养和更换情况；
（3）禁⽕、动⽕制度执⾏情况；
（4）危险场所的电⽓设备、照明装备是否符合防⽕、防爆要求，接地设施是否完好。
（5）易燃物的保管是否良好，道路是否畅通。
3、结合每⽉例⾏安全检查，部门每⽉⼀次⾃查，公司每季进⾏⼀次⼤检查。
4、检查后对检查情况须认真汇总，发现隐患，有关部门必须迅速加以整改，对托延、隐瞒者，由公司发出整改通告书，责令
限期整改，不按期整改的或由于不抓紧整改的造成事故要追究有关责任。
5、查出的⽕险隐患，要记录在台账之中，并按“四定”要求认真落实整改。
三、消防器材维护、保养及管理制度
1、消防器材必须按指定地点放置（放在明显、⽅便、⼲燥地⽅，防⽌⽇晒⾬淋）。
2、对消防器材要有专⼈负责管理，专管⼈员要有明显挂牌标志。
3、定期对消防器材进⾏检查，活动部位经常擦洗上油，外部保持清洁。
4、训练或使⽤后的灭⽕器（机）要及进充⽓、换药。
5、严禁把消防器材挪作它⽤或随便搬移位置。
6、在消防器材周围，严禁堆放杂物，保持周围道路畅通。
7、对电动消防泵经常起动，定期试运⾏，保持机械性能良好。
8、对按规定定期检查的消防器材，要认真做好上次检查时间、质量、充电量、换药等的相关详细记录。
四、⽕险隐患登记整改制度
⽕险隐患，是指在⽣产、⽣活中有可能造成⽕灾危害的不安全因素。为使检查出的⽕险隐患能做到及时发现，登记⽴案，抓紧整改，特制定本制度。
1、对查出的⽕险隐患要及时登记⽴案，记录于《⽕险隐患检查记录》之中。
2、采⽤边查边改⽅式，对查出的⽕险隐患要求部门能⽴即整改的，必须⽴即整改，不得拖延。
3、对于不能⽴即整改的⽕险隐患，检查⼈应逐件登记，按“四定”原则限期整改，执⾏改⼀件销⼀件制度。
4、对⼀些重⼤⽕险隐患，部门或单位⽆⼒解决的，应及时向消防监督机关及主管领导机关报告，求得解决，同时采取可靠的临时措施。
5、每次检查记录，要有检查⼈和部门有关负责⼈签字。
五、⽕警、⽕灾、爆炸事故调查处理制度
为严格事故管理，及时掌握事故发⽣情况，认真执⾏“三不放过”原则，总结经验教育，找出规律，采取防范措施，减少和杜绝各类事故的发⽣，确保财产和⽣命的安全，保证安全供⽓，特制定本制度。
1、企业的事故管理由企业领导负责，按各类事故的业务分⼯，各有关职能部门设专⼈管理，⽉初将上⽉事故汇总上报公司，同时抄报⼯程技术部、办公室等部门，以便综合统计上报。
2、企业所涉及两个或两个以上部门所管的事故，企业领导可按指定某⼀部门为主，组织调查、上报和处理，发⽣重⼤事故时，企业领导要亲⾃参加或组织调查，上报处理。
3、发⽣事故的基层单位，要根据事故“三不放过”原则（事故原因分析不清不放过，事故责任者没有受到教育不放过，没有防范措施不放过），认真进⾏调查和处理，并填写事故报告⼀式三份（报告时间：普通事故三天内，重⼤事故七天内）报企业主管部门。
4、企业对有多⼈重伤、死亡或重⼤⽕灾、爆炸事故除按规定格式上报外，填写专题报告书，在事故后⼆⼗天内报上级领导机关。
5、凡属外界原因或由于⾃然条件造成的事故，也要按规定上报，但不作为单位事故责任。
6、对待事故报告必须严肃认真，填写时内容详细、字迹清晰，事故的时间、事故地点（部位）、事故发⽣的原因、情节严重程度、损失数据等要准确、防范措施落实程度，责任要明确，并按⽉上报，不得⽆故拖延，弄虚作假或隐瞒不报，若事故情节复杂，不能按期上报者，可先讲明原因，但不得超过三个⽉，否则，除限期补报外，还应该追究相应责任，对情节严重者进⾏严肃处理。
7、事故调查
（1）普通事故或性质恶劣微⼩事故，应在事故发⽣⼀天内，以基层单位领导为主，有关⼈员参加，召开事故分析会，找出原因，吸取教训，提出措施，并填写事故报告书。
（2）凡发⽣重⼤⼈⾝伤亡和⽕灾，爆炸等恶性事故，企业领导要本着“三不放过原则”，亲⾃组织有关⼈员参加事故调查组进⾏调查，必要时，请求上级主管部门参加调查，找出事故发⽣的原因，查明责任，制定防范措施，并对事故责任者提出处理意见。
（3）各基层单位要建⽴事故档案，登记⼊册，对事故调查分析原始资料（包括现场检查、旁证材料、技术鉴定、分析化验、会议发⾔记录、照⽚、综合调查材料等）、事故统计表、专题报告，事故档案应有专职⼈员妥善保管。
8、对事故责任者的处理意见，由事故单位（部门）职⼯讨论，基层单位签署意见，经主管部门审查签署意见后，报企业领导批准，重⼤事故应由调查组提出意见，经公司领导审查签署意见后报上级机关批准。
9、对防⽌和抢救事故有功的部门和个⼈，由事故部门提出申请，经公司主管部门审查，报公司领导批准，给予奖励。
六、消防奖惩条例
1、公司对消防⼯作有成绩和贡献的，平时能及时发现和消除事故隐患的部门和个⼈，根据成绩和贡献的⼤⼩给予表扬、奖励和记功。
2、对在抢险灭⽕中有特殊贡献的单位（部门）和个⼈，先由本单位（部门）上报总结材料，经安全⼩组评议，提交公司⾏政部门，及时给予表彰奖励。
3、消防评⽐，结合年终评⽐⼯作，全公司每年进⾏⼀次，不断总结经验并上报上级主管部门。
4、对违反有关制度、规程或规定、擅离职守、操作失误和⼯作责任⼼不强⽽后造成事故的，对事故责任者，根据事故⼤⼩、损失多少、情节轻重及其影响、责任者的态度等情况，给予适当的处分。
5、处分种类分为：令其赔偿经济损失或给予⾏政警告、记过、降职、降薪、撤职、留公司察看、开除等处分，对造成重⼤或特⼤事故者应追究法律责任。
7、对蓄意纵⽕破坏者，应严加惩处，必要时可移交司-法-部门处理。
【天然⽓公司管理制度】

