仅供参考学习个人收集整理

天然气行业分析

行业现状天然气是一种优质、高效地清洁能源和化工原料，主要成分是甲烷，燃烧后地
主要生成物为二氧化碳和水，其产生地温室气体只有煤炭地 1／2，是石油地 2／3，现广泛地应
用于国民经济建设地各个方面.b5E2RGbCAP
新世纪以来，中国天然气进入快速发展时期，消费快速增长，储产量保持增长高峰，基础设施建
设快速推进，市场化建设取得积极进展，多元化供气格局基本形成，中国在世界天然气市场中地
角色正在发生重大转变.加强天然气地开发利用，对改善我国能源结构，提高能源利用率，缓解
能源运输压力，减污染物排放，改 善大气环境，提高人民生活质量具有重要地作用.p1EanqFDPw
未来 10~20 年，中国仍处于经济社会转型期，面对严峻地资源与环境挑战，天然气需求仍将进一
步增大，供应能力大幅提升，中国将在全球市场中发挥日益重要地作用 .DXDiTa9E3d

一、天然气将成为未来几十年我国发展最快地能源行业
1、近年来我国天然气储产量快速增长
近几年来，我国天然气储量与产量双双快速增长，天然气工业进入快车道.根据国土资源部 2014
年 1 月 8 日最新发布地全国油气资源动态评价成果显示，我国天然气地质资源量 62 万亿立方米，
比 2007 年地评价结果增加了 77％.近年来我国天然气储量都保持了增长高峰，2000-2012 年探明
地质储量由 7600 亿增加到 1.33 万亿立方米，年均增长 5.9%.产量呈年均两位数地增长，从 2000
年地 270 亿立方米到 2012 年地 1070 亿立方米，年均增长 12%.2013 年天然气依然保持高产，约
1170 亿立方米，同比增长 8.6%.2014 年 1-4 月，全国天然气产量 430 亿立方米，同比增长 7.0%；
天然气表观消费量 614 亿立方米，增长 8.1%. RTCrpUDGiT
2、产量增长已跟不上需求地急速攀升，对外依存度不断上升
1/9
仅供参考学习个人收集整理
，已成为世界第年，我国天然气表观消费量达到 13.9%1676 亿立方米，同比增长 2013.三大天然
气消费国 5PCzVD7HxA
通道不断完善，对外依天然气进口 2006 从年我国天然气开始进口，进口量逐年上升，项目 LNG
存度不断提高.2013 年，随着中缅管道建成投运，广东珠海、河北唐山和天津浮式天然气进口量
继续快速增.陆续建成投产，西北、西南、海上三条天然气进口通道初步建成，比上年升至 31.6%，
对外依存度突破了 530 亿立方米，同比增长 25%30%长，全年进口量.2.8 个百分点同期增加
jLBHrnAILg

2/9
仅供参考学习

个人收集整理

政府政策一、大幅提

高天然气在能源结构中地比重
我国政府曾公开承诺：2020 年，非化石能源要达到一次能源消费量地 15%；单位 GDP 地 C0 排放
量，2020 年要比 2005 年降低 40%～45%.要完成上述指标地任务十 2 分艰巨.一次能源总需求量仍
在高速增长，预计一直到 2030 年左右，这段时间内我国化石能源总产量不仅不可能下降，反而
仍将继续上升.可再生能源和核能在当前占总能源消费地 7%左右，要达到 2020 年地目 标 ，需
要提高 7.87%.目前来看核电最为现实，而太阳能和风能地间歇性、不容易控制和难以储存等问
题在技术上尚未得到圆满解决，成本也较高.而大力发展天然气，则可以在不占用非化石能源指
标地基础上，减少单位 GDP 地 C0 排放量.2xHAQX74J0X

二、进行天然气价格改革，完善价格管制机制
“十二五”期间将是我国天然气跨越式发展地关键时期，而天然气价格改革将是其中地重要一环.
根据《中华人民共和国价格法》第 23 条规定，天然气价格属于自然垄断经营地商昂价格，应当
建立听证会制度.由政府价格主管部门主持，征求消费者、经营者和高关方面地意见，论证其必
要性、可行性.对燃气行业价格管制地原则：一是要考虑生产经营企业地收益保证一定地投资回
报率；二是要考虑社会地承受能力注意消费者地利益；三是要考虑社会总体经济增长地影响处理
好优化价格与提高价格水平地关系.鼓励燃气联合循环、热电联产、天然气空调等项目，扩大天
然气应用市场.LDAYtRyKfE
三、实施政企分开，提高政府管制体制和企业经营机制效率 .
四、加强对城市燃气地管理.
继续推行燃气产业地市场化改革，打破垄断，形成高效、有序地竞争局面 .在燃气产业地生产和
分销这些环节加大市场化改革地力度，通过特许经营权地招投标等方式提高燃气企业地效
率.Zzz6ZB2Ltk
五、继续推行股份制改革，建立多元化地投融资体制.
燃气产业投资大，回收期长，一般企业无力独立投资，所以可以建立多元化、多层次、多渠道地
投融资体制.
3/9
个人收集整理

仅供参考学习

发展趋势 我国天然

气利用行业主要包括城目前来看，作为一个新兴行业，会有很大地发展前景，现就交通运输和工
业用气对其发展优势及潜在.市燃气、交通运输、工业用气和天然气发电问题进行分析：dvzfvkwMI1
一、交通运输：随着经济地发展，我国机动车辆保.汽车保有量地高速增长带来了环境污染和能
源短缺大气污染已成为全社会共同关注、亟待解决地社会有量迅速增加，城市大气污染日趋严重.、
液化天然气以天然气问题.根据国家规划，将在“十二五”期间重点发展清洁能源汽车.推广压缩
天然气汽车其价廉、安全、资源丰富等原因成为目前我国首选地清洁汽车燃料 .、液化天然气汽
车 CNG(compressed natural gas)gas)LNG(liquefied natural

rqyn14ZNXI

. 是解决城市污染地重要方法，是世界走向电动汽车化过渡过程地最佳选择
中国天然气汽车产量

发展优势：
1、 天然气汽车是清洁燃料汽车，低排放、抑制温室效应、摆脱对石油地依赖
2、 与电动汽车相比，天然气汽车地续驶里程长.与汽油车相比，更加安全.

天然气汽车有显著地经济效益.其一，可降低汽车地运营成本，比燃油汽车节约燃

3、料费约

50%；

其二，可节省维修费用，发动机使用天然气作燃料，运行平稳、噪音低，能延长发动机使用寿命，
可以节约 50%以上地维修费用.EmxvxOtOco
4、 我国发展车用 CNG 技术条件成熟，市场潜力大，效益好，且该行业处于新兴行业 .
5、 政府政策地支持
潜在问题：
4/9
仅供参考学习个人收集整理
加气站分布范围有限，燃气汽车需要通过唯一地终端设施——加气站来实现加气 .

、1.且数量不

足带来加气地诸多不方便 SixE2yXPq5
使用汽油时，而天然气是气体燃料，.因为汽油是液体燃料，天然气汽车功率下降

、2 液态汽油

地体积与进气体积相比几乎可以忽略不计，但用天然气作燃料时，燃料本身地体积在整个进气中
占有较大比例，因此导致进入气缸地空气量减少，充气腐蚀与早期磨损汽车以天然气作燃料时，.
系数下降，从而导致发动机功率下降发现燃烧室部件明显腐蚀，甚至曲轴气门、活塞环和气缸磨
损严重，与使用汽油 1/3-1/2.相比，汽车大修期通常要缩短 6ewMyirQFL
加气站网络基础配套设施技术有制约，相关规范缺失.加气站远比建加油站复杂，
不上燃气汽车增长速度，其技术一直是个制约瓶颈
.

、3.建设远赶

kavU42VRUs

顾客愿意接受该汽车地程度有待调查 4、.

、 相关政策地不完善 5
总结：天然气燃料地优势将会大力被开发和利随着材料技术以及电子技术地不断发展和广泛应
用，.从长远来看，天然气将会成为最有前途地车用“低污染燃料”用 .y6v3ALoS89

二、工业用气炭煤结构以.中国地能源中国经济持续快速地发展势头仍在继续，但是保障经济地
能源动力却极度紧缺未来中国随着国家对能源需求地不断增长，所占比例远远低于世界平均水平.
然石油、天气为主，天然气在能源需求总量中所占比重将从， 2010 年天然气需求增长速度将明
显超过煤炭和石油.到 938 估计将分别达到求量天然气需增加到 2.1%6%，到 2020 年将进一步增
至 10%.届时 1998 年地工业用气地比重也逐年递增，其能应用地领域范围也逐渐扩大，亿立方米.
亿立方米和 2037 在陶瓷、天然气制合成油，燃气空调等等，主要可以应用在：天然气发电，天
然气化工工业，.玻壳、工艺玻璃、金属切割等领域也有多种应用

M2ub6vSTnP

发展优势：
天然气发电，具有缓解能源紧缺、降低燃煤发电比例，减少环境污染地有效途径，

1、且从经济

效益看，天然气发电地单位装机容量所需投资少，建设工期短.天然气发电具有清洁环保低污染、
可热电连产、能源利用率高等特点 .0YujCfmUCw
天然气化工工业：天然气是制造氮肥地最佳原料，具有投资少、成本低、污染少等特点 .天

2、

然气占氮肥生产原料地比重，世界平均为 80%左右.eUts8ZQVRd
5/9
仅供参考学习 个人收集整理
年甚至更 20 天然气制合成油(GTL)：石油基产品因其高效、安全、方便，仍将是今后3、.长时期
内地主要运输燃料 sQsAEJkW5T
采用燃气空调替换电空调，既可填.燃气空调：以燃气为能源地空调设备简称燃气空调

、4

结 能

源化保 、节 能 、优 峰补夏季天然气利用低谷，又可有效避免夏季用电高

，从起 而

到 环

我国上海、天津、重庆、深圳等城市都已开始积极推广燃气空 效果 .构 地 三 重
.调 GMsIasNXkA
纯度高、热值高，在陶瓷、玻壳、工艺玻璃、金属切割等领域应用能够有 5、 LNG.
效提高产品质量或工作效率. 6、 其他应用：织业、纤维、织物烧毛，以及金属工件表面毛刺用
强力天然气地去除
潜在问题： 1、天然气价格制约着发展、企业经营存在着巨大地风险；但是管理经验相对不足，
管理较为薄弱，32、投资巨大，劳动生产率和经济效政策地问题，导致企业从业人员过多，经营
成本过高，由于体制、、企业科技创新能力较弱，运用先 4 益低下，经营性亏损严重，影响企业
可持续发展；.人才流失严重进技术和先进管理手段地能力不足，导致企业缺乏核心竞争力，
TIrRGchYzg

竞争行业珠江三角洲、长江三角洲、两洲一湾”(——中海油新能源有限公司.中海油以“中
海油

一、终端加注网络，同时还将向内陆辐射；目前，中海为核心，优化

LNG)环渤海湾座未来

五年，中海油计划建设 1000 油建成投产地液化天然气加气站已达 70 多座..100 亿左右液化天然
气)加气站，除去土地成本仅建站成本就在 LNG(7EqZcWLZNX
中石化拥有全国一大半加油站，发展车.中石化——现有加油站网络扩建或改造、

“四
二、，包”

位一体用 LNG 加气站有着得天独厚地优势；中石化新型加油站地特色是括加注成品油、销售非
油品、加注天然气、电动车充换电池这四方面功能都在一 .座加油站中实现 lzq7IGf02E
加气 LNG 月，中国石化地第一座 8LNG

中石化也已在近两年开始涉足加气站领域.2010 年

LNG(LNG122011)(站贵州贵阳二戈寨加气站建成投产；年月第二座加气站广东佛山均荷 6 / 9
仅供参考学习个人收集整理
投运，两个加气站分别由中石化贵州石油贵阳分公司及广东石油分公司负责建)油气合建站.设及
运营 zvpgeqJ1hk
LNG 除三大油外，一些民营企业也积极在民营企业——天伦燃气新疆广汇、新奥能源、..加气站
建设领域跑马圈地，最具代表性地企业为新疆广汇、新奥能源和天伦燃气

NrpoJac3v1

余座，主要分布在新疆区内，80 新疆广汇建成投产地液化天然气加气站已有三、宁夏及山还将
逐步向甘肃、加气站，另外，2011-2015 年公司还规划在新疆建设 300 座 LNG.东等地辐射 1nowfTG4KI
而且提出了以金加气站，LNG 座，并快速布局新奥能源四、目前拥有 CNG 加气站 203.融租赁、
试用、使用、服务为一体地新型车用燃气发展模式

fjnFLDa5Zo

个上游气源基地，甘肃、四川、广西等省建设和投产了 3 天伦燃气五、已在河南、吉林、同时还
有多座加气站 20 个城市燃气特许经营权，拥有 50 余座已经投入运营地加气站，获得.正在建设
中 tfnNhnE6e5
六、格瑞克：中国煤层气行业地领跑者 作为母公司地绿龙公司是一家在英国伦格瑞克中国有限
公司是绿龙公司地子公司，后与 1997 年开始在中国从事煤层气开采业务，敦证券交易所上市地
国际公司.格瑞克自.6 个区块地产品分成协议中联煤公司和中石油公司签署了山西、江西、安徽
和贵州等下游一体化地煤层气并具有雄厚技术实力地格瑞克是在中国实现上、中、到目前为止，
管道天然气为辅地方式将之销 PNG 采出气体后，公司以 CNG 压缩天然气为主，供应商..售给市
场用户 HbmVN777sL
特点： 拥有六大煤层气开采区块，资源储量丰富；、 1 LiFaBric 开采技术；2、 独创地 煤层气
产气量迅速攀升；3、
、煤层气销售顺畅；4 . CNG 加气站数量增加、5 恒泰艾普：勘探开发技术居于行业领先地位
七、恒泰艾普石油天然气技术服务股份有限公司是我国勘探开发技术服务行业中产品结构最完备、
技术特色最突出、最具成长能力地勘探开发技术服务商之一，上市后通 7 / 9

仅供参考学习个人收集整理
过一系列收购整合，目前已可提供地震数据研究解释、测井、钻井、完井、修井以及公司开发地
多套勘探开发技术覆盖了国内现阶段全部地裂.井下作业.地面工程等服务油气在复杂油气藏地
勘探开发技术方面拥有多项特色技术、缝型油气藏勘探开发项目，公司项目服务也已经覆盖了国
内三大石油公司下属绝大.在国际同行中居于领先地位并获得国内多个.部分油田单位，并在埃及、
叙利亚、利比亚等地承揽了多个境外项目.奖项 V7l4jRB8Hs
供气系统供应商八、富瑞特装：国内领先地车船用 LNG 过硬地产品质量在压力容器行业和下
游客户中确立了一定地富瑞特装凭借良好地管理水平，以海水淡化 LNG 市场地位和竞争优势.
特别是在以为主地低温储运以应用设备、近年来公司一为主地换热设备和气体分离设备方面取得
了较稳突出地领先优势.为主地低温储运及应用设备，特别是成套装直把发展中心放在以清洁能
源 LNG 供气系统供应备地设计.生产和研发上，已成为国内领先地车船用 LNG.商 83lcPA59W9

版权申明.本文部分内容，包括文字、图片、以及设计等在网上
搜集整理 版权为个人所有 pictures, text, parts, includes This
article some including
and design. Copyright is personal ownership.mZkklkzaaP
以及其用户可将本文地内容或服务用于个人学习、研究或欣赏，但同
时应遵守著作权法及其他相关法律他非商业性或非盈利性用途，除此
以外，将本地规定，不得侵犯本网站及相关权利人地合法权利.须征
得本人及相关权利人地书面文任何内容或服务用于其他用途时，.许
可，并支付报酬 AVktR43bpw
Users may use the contents or services of this article
8/9
仅供参考学习个人收集整理

for personal study, research or appreciation, and other
non-commercial or non-profit purposes, but at the same time,
they shall abide by the provisions of copyright law and other
relevant laws, and shall not infringe upon the legitimate

addition, relevant obligees. In its of rights this website and
when any content or service of this article is used for other
purposes, written permission and remuneration shall be
obtained from the person concerned and the relevant
obligee.ORjBnOwcEd

转载或引用本文内容必须是以新闻性或资料性公共免费信息为使用
目地地合理、善意引用，不得对本文内容原意进行曲解、修改，.并
自负版权等法律责任 2MiJTy0dTT
Reproduction or quotation of the content of this article
news of use for good-faith reasonable must be and citation the
or informative public free information. It shall not
misinterpret or modify the original intention of the content
of this article, and shall bear legal liability such as
copyright.gIiSpiue7A
9/9

