天然气推广活动方案
为了提高广大居民对天然气的认识度，更好更快的发展天然气市场，
让老百姓提高生活品质，为都安节能环保、创卫生模范城市做贡献，值
此公司通气两周年之际，在县城各小区、广场举行天然气推广、促销活
动。
一、活动时间：??月??日至??月??日，
具体时间：
（周五）
、
（周六）下午?时至?时。
二、活动地点：已达通气条件的小区。
第二场举办地点：广场
三、活动方式：公司员工现场同居民交流互动、抽奖、穿插小节目及表
演的方式开展活动。
四、活动目的：回馈老客户，优惠新客户；提高市民对天然气的认知度，
普及天然气的使用。
五、活动对象：
1、尚未开通天然气的小区住户，街道商户。
2、已开通使用的用户。
3、已登记开户的客户。
五、活动开展：
1、前期工作：小区物管协调、户外广场到城管报备。
2、准备工作：
（1）宣传辅助工具进场（小区、广场）
：舞台搭建；海报、横幅、展板、
喷绘广告等的布置；音响、电脑、调音器、灯光等的安置。

（2）设置礼品区、开户登记区、开户收费区、咨询服务区（天然气相关
知识、开户流程等的介绍）
。
公司准备长形桌四张。
（3）人员工作安排：公司职员协助婚庆公司做好准备工作后，各司其责，
有序开展活动：
具体分工：①颁奖：财务部；②现场秩序维护：外管组；③：开户
登记：营业部；④：咨询服务：内管组。
3、具体内容：
（1）待活动点人员聚集，气氛已稍现活跃，由主持人对本次活动作简要
介绍：
活动举办方（全称、成立时间、开通运行成功天然气时间）
；举办此
次活动的目的：以抽奖、有奖问答方式回馈老客户，优惠新客户，科普
宣传天然气安全使用常识。
（2）上演第一个节目：节目选择要欢快、活跃，能吸引眼球、调动现场
气氛。
（3）主持人请公司领导（或直接由主持人）发言（条款仅供参考）
：介
绍目前国内使用天然气的现状（请策划方网上收集）
，使用天然气的有利
之处（附公司宣传单供参考）
，未来天然气的发展优势（网上收集，或几
句话带过：从长远看未来发展前景良好，天然气属于基础设施建设，属
于民生工程。发言注意把控时间不宜过长，介绍人要注意方式方法，避
免空洞枯燥）
。
（4）穿插小节目：歌曲、即兴表演、魔术等（特别重要，避免过度商业
性，对整个活动能否持续良好开展起至关作用）
。

（5）知识科普：在节目进行中就可对需要了解的人员作天然气的相关问
题详解。
（6）礼品设置和发放（优惠新用户）
：现场缴费的新用户凭燃气开户票
据（或燃气试用证）可在现场或到公司领取燃气单灶；现场只是登记但
未缴费的人员必须到公司缴费后方能凭登记开户票据领取燃气单灶。
（7）有奖问答及礼品发放（回馈新老用户）
：
本次有奖问答设 40 个题目左右，可分为 3 至 4 轮进行，一轮有奖问
答可排在一个节目表演之后，每轮 8 至 10 道题目。每一个有奖问答题目
后面备注有奖励的礼品名称，主持人凭有奖问答资料提供的依据公布礼
品，公司安排工作人员发放。
（8）抽奖活动：
①新用户抽奖（优惠新用户）
：
每单场新登记开户（登记不需要缴费）或现场开户（需缴费，可预
付定金 300 元）人员累计达 20 户以上 50 户以下（含 20 户）时，公司告
知并将开户名单提供给主持人，由主持人宣布进行第一批抽奖活动；新
登记开户（登记不需要缴费）或现场开户（需缴费，可预付定金 300 元）
员累计达 50 户以上（含 50 户）时，公司告知并将开户名单提供给主持
人，由主持人宣布进行第二批抽奖活动，且第一批参与者不享受第二批
抽奖。
②老用户抽奖（回馈老用户）
：老用户凭燃气使用证依次有序上台轮流抽
奖（公司需在燃气使用证上作一个铅笔标记，这句话主持人不用加以说
明）
，为了兼顾后期到场的老用户，本次老用户抽奖环节设置在最后一个
节目之前，考虑到后期等待的人数多少问题，是否进行老用户抽奖，由
公司告知主持人。

特别提示：现场登记开户不一定能够达到 50 户，所以第二批抽奖发
生几率较小。
（9）奖品设置：
①新用户第一批抽奖设“一等奖一名，奖励价值相对较高价格的燃气双
灶一台；二等奖两名，奖励香米一袋”
；三等奖三名，奖励金龙鱼食用油
一瓶。
②新用户第二批抽奖设“一等奖一名，奖励燃气热水器一台；二等奖一
名，奖励燃气双灶一台；三等奖三名，奖励香米一袋”
。
③老客户抽奖设“一等奖一名，奖励 15m3 天然气；二等奖两名，奖励
10m3 天然气；三等奖三名，奖励金龙鱼食用油一瓶；参与奖若干名：奖
励抽纸一袋。
（10）奖品发放：新登记开户（但未缴费）的中奖用户需在本月内到公
司开户缴费后凭奖票兑换礼品，现场缴费开户的中奖用户可现场直接兑
换奖品，或是凭奖票到公司兑换同等价值其他燃气设备。老用户中奖礼
品现场兑换。所有奖品由公司安排专人发放：抽到燃气灶、香米、食用
油的，请中奖人留步，公司专人将奖品搬到台上与中奖人合影；抽到天
然气的，通知其到咨询服务区领取奖品。
（11）现场互动：穿插小节目等。
（12）活动结束：待参与活动人员疏散后，各部门人员配合花样年华广

告公司有序清场。
特别强调：策划方或主持人在撰写活动议程或台词过程中，切记将：
“家里尚未开通天然气的现场朋友只要在开户登记区登记个人信息就能
够参与新用户抽奖活动”这句话穿插其中，反复强调。
六、礼品采购及价格预算：

自定
七、应急预案：
1、制定预案目的：
（1）确保本次活动期间不发生影响活动有序进行的事端；
（2）确保本次活动期间现场不发生意外的事故，确保本次活动人员、物
资的安全；
2、突发情况：
（1）音响的不到位，话筒不够或者丢失；
（2）PPT、音乐等的不到位；
（3）现场秩序的混乱，观众过少；
（4）现场氛围的冷场；
（5）礼品发放的不及时，或者发放错误；
（6）物资等相关物品的丢失。
3、事故处理：
（1）现场维护秩序的有关人员立即到达相关岗位，采取相应的应对措施；
（2）参与活动的各部门和个人都应当服从现场处维护秩序人员所作出的
决定和命令；
（3）活动组织者要维持现场秩序、采取疏散、隔离等措施，加强纪律管
理，如出现受伤人员，及时送医院。

