天然气销售部的工作报告
一、 领导重视是搞好天然气销售部工作的关键
天然气项目从筹备、接受移交到安全平稳运行，能源公司领导高度重视，公司
经理严文年在天然气项目接收时，就提出了“安全要保证，管理要创新，项目要有
效益”的要求，并在人员、资金、车辆等方面给予了保证，公司张副经理作为项目
经理，精心部署天然气项目运行工作，现场查看、资料整理、运行方案的制定都亲
力亲为，给其他员工作了很好的表率作用，从而使项目工作达到起点高、速度快、
运行好的目标。目前，天然气销售部建立健全了各项管理制度，消除密闭泄漏点45
处，天然气管网安全运行，完成油田公司及物业公司 20 个食堂 项维修工作，天然
气计量交接准确率 100%，气款回收率 100%，员工持证上岗率 100%，员工精神面貌
好，工作积极主动。
二、 弘扬能源精神，稳定员工队伍
针对划转员工由于工作环境、管理模式等方面的变化，思想波动比较大，我们
通过个别交谈和班前会等方式，适时了解员工的真实想法，学习领会公司的经营管
理理念、服务宗旨和公司价值观，讲解能源公司发展历程，倡导能源精神，消除了
员工思想顾虑，目前员工队伍稳定，工作态度端正，精神面貌好，经常加班加点整
改天然气管线漏点和存在的安全隐患，许多员工从天然气项目接收到现在没有休一
天假，员工的工作精神和态度得到公司有关部门和领导的肯定，为做好工作奠定良
好的基础。
三、 建立天然气销售部各项管理制度
按照科学、实用、可行的原则及公司领导“管理创新” 的要求。制定了《天然
气安全管理制度》、
《天然气销售部岗位责任制》、
《天然气销售部 hse“两书一表”》、
《 天然气销售部抢险救援应急预案》、
《天然气销售部服务规范》、
《天然气销售部业
绩考核办法》，起草了《天然气停气降压管理规定》、《天然气新增用户管理规定》，
使天然气管网运行有章可循。建立完善了各种基础资料，基础资料达到“齐全”、
“真
实”、
“准确”。在建章立制加强管理的同时，积极营造良好的工作环境，推行以人为

本的管理理念，在班前班中注意观察员工的思想情绪变化，以防止作业人员因家庭
困难或其它原因导致作业思想不集中，从而形成事故隐患。强调员工之间互相关心、
互相帮助，及早发现作业人员存在的不良情绪并采取相应措施。形成了团队整体的
合力，克服工作中的各种困难，完成公司下达的工作任务。
四、制定确实可行的管理控制措施，加大对风险点源的监控力度
制定了《鄯善 1#、2#、3#配气站及天然气管网风险识别及控制措施》，加大对
风险点源的监控力度，根据风险点源的危害程度及发生事故的概率,把风险点源划分
为 a、b、c 三类进行管理。a 类风险源有：人员密集区的阀井、废弃闲置阀井、管
线压盖处、管线探测点、泄漏点、配气站，对 a 类风险源实行挂牌管理制度，每日
必须巡检，并在风险点所挂的牌上进行记录，严密进行 a 类风险点的监控，及早发
现隐患及早进行处理。b 类风险源有：林带道路穿越区、施工点、3#配气站 6#线、
3#线管线腐蚀严重的部位、离建筑物达不到安全距离的管线，对 b 类风险源，每周
必须进行巡检。其它风险源纳入 c 类进行管理，c 类风险源至少 15 天巡检一次。从
而保证了天然气管网的安全运行。
五、加强员工安全知识、专业知识的学习和培训
采取各种方式，利用休息、班前会、安全活动等时间，对员工进行培训，每月
对员工所学知识进行考试，提高员工的安全知识和安全技能。已学习的内容有：
(1)学习了公司各项管理制度、天然气安全运行手册和企业文化知识，培养员工
的敬业精神，用能源精神开展工作。
(2)请专业人员对调压阀、流量计的使用维修知识进行培训，学习天然气安全知
识、管道运行维护知识、阀门知识，提高员工工作技能。
(3)学习了《城市燃气安全管理规定》
、
《压力管道安全管理与监察规定》、
《石油
天然气管道安全监督与管理暂行规定》、
《天然气商品量管理暂行办法》，依法进行管
道的安全管理，向用户宣传相关法律法规知识。
(4)对员工进行了形势、任务、责任教育，及时学习传达指挥部和公司的各种会
议精神。
六、通过各种安全措施，从细微处作起，保证各项工作的安全。

1、实行了员工“安全承诺制度”，要求每个员工对自己的行为作出安全承诺，
坚决杜绝“三违”现象，坚持做到“三不伤害”。
2、推行了“安全五步法” 开始进行任何工作之前，要求员工先停一下问自己：
.我是否具备了从事此项工作所需的技能和知识?
.我是否持有此项工作所要求的许可证或得到批准?
.我是否对此项工作的风险进行了识别，并采取措施以保证自己安全?
.我是否检查过我的活动不会危及或影响其他人员的安全?
.我是否使用了正确的个人防护用品?
工作前：
•停顿一下，思考
•观察工作区域和环境
•在的脑子里，确定如何实施这项工作
•识别此项工作中的风险
•问自己如何控制这些风险
•对自己准备采取的措施感到满意后，开始工作
工作后：
•观察工作区域
•针对工作可能产生的任何风险采取防范措施
•回顾工作的有效性以及使用的计划方法
•对此项工作是否感到安全
•再作此项工作时，是否有改进之处
•在下班时讨论这些改进
3、严格控制已识别的安全风险，及时消除各种安全隐患。对暂时不能消除的隐
患，设立警示牌，提示安全风险，并向隐患部位单位、居民下发了安全告知书，对
需要投资改造的隐患上报公司处理。
4、编制《天然气使用知识及安全管理规定》宣传册，向天然气用户宣传安全用
气知识，设立了 24 小时值班电话，并将值班、维修电话告知用户，形成天然气销售

部和用户齐抓共管的安全用气网络。
七、精细管理，维护企业的利益

