天然气安全使用管理规定(标准
版)
Safety management is an important part of production management. Safety and production are in
the implementation process

( 安全管理 )
单

位：_________________________

姓

名：_________________________

日

期：_________________________

精品文档 / Word 文档 / 文字可改

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

天然气安全使用管理规定(标准版)
备注说明：安全管理是生产管理的重要组成部分，安全与生产在实施过程，两
者存在着密切的联系，存在着进行共同管理的基础。

天然气安全使用管理规定
第一章总则
第一条为了加强天然气安全管理，规范天然气安全使用行为，
保障公司员工、家属生命财产和社会公共安全，根据国务院《城镇
燃气管理条例》
、建设部《城镇燃气设计规范》和《天然气安全使用
管理规定》等有关法律法规、规定，结合实际，制定本规定。
第二条本规定对安全使用天然气、天然气设施保护、维护和生
产及居民用气等内容进行了要求。
第三条各用气单位应建立天然气安全管理制度和天然气泄露突
发事件应急预案，与燃气公司、地方政府建立应急联动机制。
第四条各用气单位应对天然气管理法律法规和安全节约用气进
行宣传，提高员工和居民使用天然气的安全意识。
第二章职责

第 2 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

第五条单位负责职责范围内属地的天然气安全管理和使用工
作。
第六条天然气设施资产属于单位的，资产所有单位负责属地内
天然气安全管理和使用工作。
第七条天然气设施资产属于燃气公司的，用气单位应配合、协
助和监督燃气公司做好属地内天然气安全管理和单位、居民用气的
安全检查工作。
第三章天然气调压站
第八条调压站应建立供气管网平面布置图、工艺流程图和巡视
检查路线图。
第九条调压站应设置火种存放处，安装避雷设施和静电释放装
置；人员进入天然气调压站，应穿防静电服、防静电鞋，严禁携带
火种和手机等进入天然气调压站内。
第十条调压站内避雷设施和防静电装置应按要求定期进行检
测；高压储罐的运行应执行《压力容器安全技术监察规程》
。
第十一条调压站设备应实行目视化管理，管线及附属设施应标

第 3 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

识齐全、着色规范，管线有气体流向标识；各种仪表显示准确。
第十二条调压站设备运行平稳，管线、阀门无泄漏；定期按“十
字”
（调整、紧固、润滑、防腐、清洁）作业法对供气设备进行保养。
第十三条天然气设备设施的维护和检修，应由具有相应资质的
单位及专业人员进行。
第十四条调压箱的安全放散管直径大于 0.15 米时，放散管管口
应高于厂房顶面、燃气管道、设备和走台 4 米以上；当放散管直径
小于 0.15 米时，放散管管口应高于厂房顶面、燃气管道、设备和走
台 2.5 米以上。
第十五条燃气放散管的管顶或其附近应设置避雷针，其针尖高
出管顶不小于 3 米。
第十六条调压箱应防雨、防尘、接地牢固，各种仪表显示准确；
调压箱内的各连接点及调压器应每周检查一次。
第十七条改建、扩建燃气管网及主要燃气设施，应保存原有设
备设施的影像资料。
第四章天然气设施保护

第 4 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

第十八条天然气设施所在地、地下天然气管道上方和重要天然
气设施上应设置明显的安全警示标识；任何单位和个人不得毁损、
覆盖、涂改、擅自拆除或者移动天然气设施安全警示标识。
第十九条在天然气设施保护范围内禁止从事下列危及天然气设
施安全的活动：
（一）建设占压地下天然气管线的建筑物、构筑物或者其他设
施；
（二）进行挖掘、取土等作业以及使用明火；
（三）倾倒、排放腐蚀性物质；
（四）堆放易燃易爆危险物品以及种植深根植物；
（五）其他危及天然气设施安全的行为。
第二十条在天然气设施保护范围内铺设管道、打桩、挖掘等可
能影响天然气设施安全的作业活动，建设单位应当会同施工单位、
物业管理单位与供气单位共同制定天然气设施保护方案，执行《矿
区服务事业部院区动土作业许可管理规定》 ，并采取相应的安全措
施。

第 5 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

第二十一条建设单位或施工单位在建设工程开工前应当查询施
工地段的天然气设施竣工图，查清地下天然气设施铺设情况，必要
时可以邀请供气单位专业技术人员现场指导探测或者开挖。
第二十二条燃气设施的安全保护范围分别为：高压、次高压管
道管壁两侧各 6.5 米内，中压管道管壁两侧各 1.5 米内，低压管道
管壁两侧各 1 米内，
庭院架空管道管壁两侧各 0.5 米内，
阀门室
（井）、
凝水井（缸）
、高压箱（柜）、计量箱（柜）外壁各 1 米内。
第二十三条燃气放散管管口至明火散火花的地点与建、构筑物
的防火间距表，见表-1。
表-1 燃气放散管管口至明火散火花的防火间距表(米)
燃气放散管管口至下列明火、散火花
的防火间距
防火间距(米)
明火、散火花
25
民用建筑、燃气热水炉间

第 6 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

12
重要公用建筑、一类高层民用建筑
30
道路（路边）
主要
10
次要
5
第二十四条地下燃气管道与相邻管道之间的水平净距表（中压
管道 0.01≤P≤0.4MPa）
，见表-2。
表-2 地下燃气管道与相邻管道之间的水平净距表（米）
（中压管道 0.01≤P≤0.4MPa）
项目
中压地下燃气管道（米）
给水管
0.5

第 7 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

污水、雨水排水管
1.2
电力电缆
直埋
0.5
在导管内
1.0
通讯电缆
直埋
0.5
在导管内
1.0
其他燃气管道
DN≤300 毫米
0.4
DN>300 毫米

第 8 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

0.5
热力管
直埋
1.0
在管沟内(至外壁）
1.5
第二十五条地下燃气管道与相邻管道之间的垂直净距表（中压
管道 0.01≤P≤0.4MPa）
，见表-3。
表-3 地下燃气管道与相邻管道之间的垂直净距表（米）
（中压管道 0.01≤P≤0.4MPa）
项目
地下燃气管道（米）
（有套管时，以套管计）
给水管、排水管或其他燃气管道
0.15
热力管的管沟底（或顶）

第 9 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

0.15
电缆
直埋
0.50
在导管内
0.15
第二十六条室内燃气管道与其他管道及设备间的平行净距离，
见表-4。
表-4 室内燃气管道与其他管道及设备间的平行净距离（米）
其他管道
及设备
给排水管
蒸汽管
电缆引入管、进线管
照明电缆
电表、保险器、闸刀开关

第 10 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

明设
暗设
距离(米)
0.1
0.1
1.3
0.1
0.05
0.3
第二十七条室内燃气管道与其他管道及设备间的交叉净距离，
见表-5。
表-5 室内燃气管道与其他管道及设备间的交叉净距离（米）
其他管道及设备
给排水管
蒸汽管
明敷照明线路

第 11 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

明敷动力线路
电表、保险器、闸刀开关
距离（米）
0.01
0.01
0.015
0.15
0.3
第二十八条院区内地下天然气管道的泄漏检查应符合下列规
定：
（一）高压、次高压管道每年不少于一次；
（二）聚乙烯塑料管或设有阴极保护的中压钢管，每两年不少
于一次；
（三）铸铁管道和未设阴极保护的中压钢管，每年不少于二次。
第二十九条天然气管道阀门应每半年检查一次，阀门井内无积
水、无杂物、无塌陷。

第 12 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

第三十条天然气管道凝水缸不应有泄漏、腐蚀、堵塞等现象。
第三十一条架空敷设的天然气管道跨越道路时，应设置明显的
安全警示标识。
第五章生产场所及居民用气
第三十二条天然气锅炉房应设置火种存放处，安装避雷设施和
静电释放装置；人员进入天然气锅炉房，应穿防静电服、防静电鞋，
严禁将火种和手机等带入天然气锅炉房及燃气设施间、计量间等用
气场所。
第三十三条天然气锅炉房应设置天然气泄露自动报警装置，每
年由专业机构进行检测；应配备便携式燃气报警探测器，由值班人
员定期对燃气管道接口处进行探测，并认真做好记录。
第三十四条天然气锅炉房燃气管道上应安装检漏装置、低压和
超压报警连锁切断装置。
第三十五条天然气泄露自动报警装置的探测器安装位置应距屋
顶 0.5-1.0 米，方向向下；探测器的室内有效距离不宜大于 7.5 米，
室外不宜大于 15 米。

第 13 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

第三十六条天然气设施及计量表应安装在通风良好的专用房间
内；燃气管道压力表应标识上、下限值，压力表应每半年校验一次。
第三十七条在用气场所内实施动火作业必须制定有效的作业方
案并办理作业许可。
第三十八条天然气锅炉燃烧装置的安全设施应符合下列规定：
（一）烟道和封闭式炉膛均应设置泄爆装置，泄爆装置的泄压
口应设在安全位置；
（二）鼓风机和空气管道应设静电接地装置，接地电阻不应大
于 100 欧姆；
（三）天然气总阀门与燃烧器阀门之间应设置放散管；
（四）燃气阀组管道上应安装检漏装置、低压和超压报警连锁
切断装置。
第三十九条阀门设置应符合下列规定：
（一）天然气锅炉房的进口和燃气设备前的燃气管道上均应单
独设置手动阀门及燃气泄漏自动切断阀，阀门安装高度不超过 1.7
米；

第 14 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

（二）每个燃烧器的燃气接管上，必须单独设置有启闭标记的
燃气阀门；
（三）燃气管道阀门与用气设备阀门之间应设放散管，放散管
前必须设置阀门。
第四十条有静电接地要求的管道，应当测量各连接接头间的电
阻值和管道系统的对地电阻值；设计有静电接地要求的管道，当每
对法兰或其它接头间电阻值大于 0.03 欧姆时，应设导线跨接；当管
道不少于 5 根螺栓连接时，在非腐蚀环境下，可以不跨接导线。
第四十一条餐饮场所天然气进口的燃气管道上应设手动切断阀
和燃气泄露自动切断阀；自动切断阀停电时必须处于关闭状态。
第四十二条餐饮场所厨房内应通风良好，设置燃气浓度检测报
警器、自动和独立的防爆型机械送排风系统，报警器每年由专业机
构进行一次监测。
第四十三条燃气器具应符合下列规定：
（一）燃气软管与管道、燃气器具的连接处应采用压紧螺帽(锁
母)或管卡(喉箍)固定，在软管的上游与硬管的连接处应设阀门；

第 15 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

（二）软管不得穿墙、顶棚、地面、窗和门，软管至少每两年
更换一次。
第四十四条基地物业、用气单位应配合、协助和监督燃气公司
每年至少开展一次单位、居民用气安全检查。
第四十五条开展居民生活用气检查，应包括但不限于以下内容：
（一）探测燃气表、管道接口处是否渗漏燃气；
（二）燃气浓度检测报警器和燃气软管使用情况；
（三）卧室内严禁设置燃气设备、设施，安装燃气灶的房间净
高不宜低于 2.2 米，燃气灶与墙面的净距不小于 0.1 米；
（四）燃气软管长度不应超过 2 米，并不得有接口；
（五）燃气热水器应安装在通风良好的非居住房间、过道或阳
台，热水器应选用强制排烟系统，给排气筒宜采用金属管道；
（六）检查居民安全使用天然气情况，宣传燃气使用安全知识。
第六章附则
第四十六条本规定中下列用语的含义：
（一）城镇燃气输配系统，一般由门站、燃气管网、储气设施、

第 16 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

调压设施、管理设施和监控系统等组成。
（二）燃气设施，是指气化站、高压站、燃气管网等的总称，
包括市政燃气设施、庭院燃气设施和共用燃气设施及户内燃气设施
等。
（三）燃气器具，是指以燃气为燃料的燃烧器具，包括居民家
庭和餐厅使用的燃气灶、热水器、采暖器、空调器等器具。
（四）调压箱 (柜)，是指调压装置放置于专用箱体，承担用气
压力调节的设施。包括调压装置和箱体。
（五）调压站，是指调压装置放置于建筑物内，承担用气压力
调节的设施。包括调压装置和建(构)筑物。
（六）城镇燃气管道的设计压力(P)分为 7 级：
城镇燃气管道设计压力(表压)分级
名称
压力（MPa）
高压燃气管道
A

第 17 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

2.5MP＜P≤4.0MP
B
1.6MP＜P≤2.5MP
次高压燃气管道
A
0.8MP＜P≤1.6MP
B
0.4MP＜P≤0.8MP
中压燃气管道
A
0.2MP＜P≤0.4MP
B
0.01MP＜P≤0.2MP
低压燃气管道
P﹤0.01MP
第四十七条本规定中未规定的内容执行公司《天然气安全使用

第 18 页

实用文本 | DOCUMENT TEMPLATE
石油化工

管理规定》
，本规定由安全处负责解释。
第四十八条本规定自发布之日起施行。

云博创意设计
MzYunBo Creative Design Co., Ltd.

第 19 页

