天然气专业毕业实习报告
西南石油大学应用技术学院学生实习报告书
（学生用）
姓

名：

班

级：

专

业：

指导教师：
二○

实习单位：
年

月

实习简介

1.实习单位简介
2.实习工作情况简介
称

实习单位地址

人

联系电话

—

年

位

完成的实习内容

实 习 记 录
邮 编
实习时间
月

实习单位全

实习单位联系
年
日

月
实习日期

日

—

业务岗

单位指导教

师

实习总
结
（页数不够可以另附）

第 1 页 共 8 页

实习是我们大学生必须经历的过程，是理论与实践相结合的
重要方式，使我们在实践中了解社会、在实践中巩固知识，实习
又是对我们毕业生专业知识的一种检验，它让我们学到了很多在
课堂上根本就学不到的知识，技能开阔视野，又能增长见识，为
我们走向社会打下坚实的基础，也是我们走向工作岗位的第一
步。同时实习也是提高学生政治思想水平、业务素质和动手能力
的重要环节，我们通过实习走向社会，接触实务，了解国情、民
情，增进群众观念、劳动观念和参与经济建设的自觉性、事业
心、责任感。通过深入工作现场，了解专业工作现状，可加深理
解并巩固所学专业知识，进一步提高认识问题、分析问题、解决
问题的能力。第一次参加实习，我更真切的明白了大学生实习是
引导我们学生走出校门，走向社会，接触社会，了解社会，投身
到社会的良好形式；是培养锻炼才干的好渠道；是提升思想，修
身养性，树立服务社会的思想的有效途径。通过参加实习，有助
于我们在校大学生更新观念，吸收新的思想与知识。
城市燃气工程技术专业的社会实习，是重要的实践教学环
节，通过生产实习可以使学生对燃气专业从事的领域和业务，以
及燃气工程情况建立一定的感性认识，使同学们明确自己的专业
范围，了解专业一些简单的设计、施工、维护管理、调试等方面
的知识。为以后的就业打下必要的理论和实践基础。俨然，适应
全新的工作，适应全新的生活，决不是简单轻松的事情，而是需
要我们时刻留心学习，尽快掌握专业知识并进入工作角色。实践

第 2 页 共 8 页

是检验真理的唯一标准，实习过程中，大部分时间需要我们在施
工场地上观察、提问、接触，原先文字上学习到的点滴，只有通
过工作环境中的检验，才能胜任以后工作中细致入微的运用。从
书面的理论知识到工作中的实际操作，从最直观的视觉感触到大
脑中的认识成熟，其实，像这般锻炼、进步的过程中，收获最大
的是很多工作需要自己去摸索和探讨。
通过实习，我对本专业的工作有了更深的认识。更真切的明
白了自己不久的将来所要从事的行业是一个高危的行业，所以必
须具备高度的安全意识。因为我将来所从事的工作主要是和天然
气打交道，所以必须对天然气有一个很清晰的认识。通过课本和
实习经历，我明白了天然气物理、化学特性与成份和含量有关。
通常天然气无色，含有硫化氢或硫醇、硫醚的天然气有臭蛋味。
湿气有微弱汽油味。燃烧时呈黄色火焰；干气燃烧时呈蓝色火
焰，燃烧不完全时呈黄色火焰。天然气具有比重轻、易燃、易爆
炸等特性。天然气与氧气可形成具有很大爆炸力的混合物，在空
气中，天然气占总体体积超过 15％时，遇明火即发生爆炸；在空
气不充足的条下燃烧，易产生一氧化碳。硫化氢含量较高的天然
气，人员一旦接触，很快就会发生急性中毒。如果夜间发生天然
气泄漏中毒，事故就更容易发生。因为在夜间，人们熟睡后，反
应不灵敏，长时间吸人低浓度的硫化氢，使嗅神经麻痹，再由于
室内空气不流通，充满大量甲烷，当其含量增高到 10％以上时，
空气中的含氧量减少，导致人体缺氧。当空气中的氧减少到只有

第 3 页 共 8 页

7％时，人就会出现头晕、头痛、恍惚、步态不稳、呼吸困难等，
当意识到已中毒时，已无力自救。欲去开门时，倒在地下，轻者
在室内空气流通后可白行好转，重者会窒息死亡。因此作为工作
人员，我们必须具备高度的安全意识，不仅是对自己，对家人的
负责，也是对公司对社会的高度
如今，雾霾成为大家最关注的一个话题，造成雾霾的主要因
素是汽车尾气的排放。为了保护人类的身体健康和有效的防止大
气污染，于是人们对燃烧及尾气的处理进行了大量的研究，并采
取了许多措施。在众多的研究中，采用压缩天然气是最佳的选择
方案之一。近年国内外已经开发了既可以使用汽油又可以使用 CNG
作为代用燃料的双燃料汽车，技术也在不断成熟。因此天然气加
气站就格外重要，天然气加气站一般分为三个基本类型，快速充
装型，即将天然气压缩到 25Mpa 后快速给天然气汽车加气的场
所；普通（慢速）充装型，即在车辆集中处，只经过压缩机在夜
间或车辆停运时直接给汽车加气的 CNG 站；以及两者的混合型。
同时天然气加气站还可以根据周围是否有管线天然气，可分为常
规站：是建在有天然气管线能通过的地方，从天然气管线直接取
气，天然气经过脱硫、脱水等工艺，进入压缩机进行压缩，然后
进入储气瓶组储存或通过售气机给车辆加气。通常常规加气量在
600-1000 标方每小时之间。母站：是建在临时天然气气管线通过
的地方，从天然气线管线直接取气，经过脱硫、脱水等工艺，进
入压缩机压缩，然后进入储气瓶组储存或通过售气机给母站的车

第 4 页 共 8 页

辆加气，加量在 2500-4000 标方每小时之间。子站：是建在天然
气长输管线没有经过的地方，通过子站运转车（槽车）从母站运
来的 25Mpa 的压缩天然气，连接子站的卸气柱，转存在储气瓶
组，经售气机给天然气汽车加气。
我们第一天的实习是去了一个天然气压缩站。这个全国第一
个天然气压缩站，来到加气站门口，我们看到了有很多正在排队
加气的汽车和小轿车。在进入加气站之前，大家都自觉地关上自
己的手机，带上安全帽，严格按照规章制度执行。站内的工作人
员耐心且仔细的向我们介绍的天然气加压售气的过程，以及一些
必要设备的运行过程。让我对天然气加压有了更加系统的认识。
压缩天然气加气站的主要工艺流程为：原料天然气进站后，进入
压缩机组，由压缩机压缩到 25Mpa，此时可直接通过加气装置，将
压缩天然气加气给汽车，也可将压缩天然气储存在储气瓶组内，
再向汽车加气。压缩天然气与管道天然气的组分相同，主要成分
为甲烷。加气站主要是把压缩机组、储气瓶组、加气机(柱)等设
备有机的结合起来，连接成一个成套系统装置，在运行过程中通
过利用控制系统，动态地控制整个加气站各个工艺设备，形成加
气过程。CNG 可作为车辆燃料使用。LNG 也可以用来制作 CNG，这
种以 CNG 为燃料的车辆叫做 NGV。压缩天然气是一种理想的车用替
代能源，其应用技术经数十年发展已日趋成熟。它具有成本低，
效益高，无污染，使用安全便捷等特点，正日益显示出强大的发
展潜力。压缩天然气还应用于城市燃气事业，特别是居民生活用

第 5 页 共 8 页

燃料。随着人民生活水平的提高及环保意识的增强，大部分城市
对天然气的需求明显增加。天然气（管道天然气）作为民用燃料
的经济效益也大于工业燃料。天然气压缩中最主要的就是压缩机
同时，在这几天的实习中，我进一步的明白了天然气的处理
流程。天然气的处理的主要包括天然气脱硫、天然气脱水、硫磺
回收、尾气处理单元。对于天然气的净化厂，其主体工艺单元主
要由原料气预处理、脱硫脱碳、脱水、硫磺回收及尾气处理等几
个单元构成。原料气预处理装置通常与脱硫脱碳装置合建的。硫
化氢在天然气中是一种有害杂质，它的存在不仅会引起设备和管
路腐蚀、催化剂中毒,而且更严重地威胁人身安全。是必须消除或
控制的环境污染物之一。
天然气脱硫的方法有很多种，习惯上把采用溶液或溶剂做脱
硫剂的脱硫方法称为湿法脱硫，采用固体做脱硫剂的脱硫方法称
为干法脱硫。一般的湿法脱硫有化学溶剂法、物理溶剂法、化学物理溶剂法）和直接转化法。常见的干法脱硫有膜分离法、分子
筛法、不可再生固定床吸附法和低温分离法等。在选择脱硫方法
时一般应考虑以下几个因素：(1)
天然气中硫组分的类型和含量大多数天然气的硫组分是硫化
氢，也有的含有硫醇、羰基硫、二硫化碳等硫化物。现有的脱硫
剂对硫化氢的脱除效果都比较理想。若天然气有机硫含量高，就
应选择能脱除有机硫的脱硫剂。不同脱硫剂的脱除精度不同，有

第 6 页 共 8 页

的适用于粗脱，有的适用于精脱，因此硫含量也是一个重要因
素。
（2）还要根据原料气的处理量，因为有的脱硫工艺较复杂，
处理小气量不经济，而有的工艺则较灵活。
（3）也要考虑原料气的温度压力。因为各种脱硫工艺要求的
操作条不同，从节能方面考虑，在选择脱硫工艺时应尽可能选择
与原料气温度、压力相近的工艺条。
（4）在选择脱硫工艺时还有应考虑其他的一些具体因素。比
如：原料气的烃类组成，净化气的质量指标，脱硫装置所处的地
理位置等。
脱硫后还要对天然气进行脱水，天然气脱水的方法一般包括
低温法、溶剂吸收法、固体吸附法、化学反应法和膜分离法等。
低温法脱水是利用高压天然气节流膨胀降温或利用气波机膨胀降
温而实现的，这种工艺适合于高压天然气；而对于低压天然气，
若要使用则必须增压，从而影响了过程的经济性。溶剂吸收法和
固体吸附法目前在天然气工业中应用较广泛。
对于尾气处理单元，因为在硫磺回收装置中排出的尾气有时
可能含有高达百分之几的含硫物，直接外排导致环境污染，因此
必须建设尾气处理装置，把尾气中的硫化物吸收掉，达到环境排
放标准。
通过实习，我和班上的同学都有这样一个感觉，课本上的理
论知识与实际工作差距太大。只有知识是远远不够的，专业技能

第 7 页 共 8 页

急需提高，从最初的笨手笨脚，到熟悉每一个流程，这需要每个
人的认真操作和努力研究。实习，教会了我们很多的东西，同时
也锻炼了大家踏实、稳重的能力，每个人都很珍惜这次实习。
实习鉴定

企业指导教师鉴定评

语

签名

（）：
日期：
校内指导教师鉴定评
语
签名：
日期：
实习

单位鉴定评

语

单位公章 日期：
注：由学生填写并用 A4 纸打印，交由校内指导教师汇总并保

存，作为成绩评定依据。
本文来自:

第 8 页 共 8 页

