天然气行业发展趋势

2019 年全年中国天然气消费需求将达到 3070 亿立方米左右，同比增长 9.8%。在中国，
上游天然气勘探和生产主要由中石油、中石化、中海油等三大公司进行。以下对天然气行业
发展趋势分析。
天然气行业发展趋势分析，天然气消费量快速增长的同时，天然气产量增速则略显缓
慢。2018 年我国天然气产量 为 1610 亿立方米，同比增长 7.5%，增速显著低于消费量增
速。这就导致下游消费量的爆发只能靠进口来进行弥补，进而我国天然气的对外依存度不断
攀升，2017 年中国超过日本成为世界上最大的天然气进口国，2018 年天然气对外依存度进
一步上升至 45%，不利于我国的能源安全。

中国天然气体制改革具有特殊性，是在天然气需求快速增长阶段，在能源价格快速上涨
和大幅波动中、在对外依度快速提高、在尚未建立市场竞争结构、在经济快速增长阶段和发
展阶段转换期推进的改革。上中下游全产业链宜和谐相处、相互支持，合力做大增量。上游
做大资源增量、中游做大基础设施增量、下游做大市场增量，才能让中国天然气发展水平迈
上更大台阶，天然气在能源结构中的占比才会有更显著提高，市场各主体才能充分分享油气
改革的红利。现从五大方面来分析天然气行业发展趋势。

第一，平稳过渡的问题。天然气行业发展趋势分析，以城燃为例，城燃公司以往签订的
供气合同或将拆分成销售和管输两类合同，并由上游企业和国家管网公司、省网公司分别执
行。由于在过渡期各方之间需要磨合，合同在执行中可能会遇到一些难以预料的问题，需要
由强有力的部门统一组织、统一协调。
第二，国家管网公司成立后调峰和保供的责任如何划分的问题。天然气行业发展趋势分
析，国家管网公司成立后，调峰和保供的责任由上游供气企业、国家管网公司、省网公司和
下游企业分别承担，如果协调不好，容易出现“有气源、没容量”或“有容量、没气源”等
问题，需要进一步明确各自的责任、彼此间要加强协调。
第三，国家主干管网的建设进度问题。天然气行业发展趋势分析，国家管网公司成立
后，需要统筹规划、统一建设、统一标准，集中力量加快建设进度，同时积极吸引社会资
本，提高资金的使用效率、用好各类社会资金，加快天然气基础设施建设、降低建设成本。
第四，如何做大上游资源增量的问题。天然气行业发展趋势分析，国家管网公司成立的
另一个目的是让三大油集中精力做大上游资源增量，更好地推进探矿权、采矿权流转制度，
盘活上游优质油气资源区块，将更多的投资主体引入上游，通过竞争把资源供应增量做大，
扩大上游资源的增量，这是真正意义上的供给侧改革。
第五，下游企业在合同谈判、上游供应商选择等问题上面临诸多挑战。天然气行业发展
趋势分析，下游企业小而散，与上游谈判供气合同时话语权不对等。在目前有限的中游基础
设施情况下，能否满足市场需求，尤其在用气高峰期，下游自行采购的天然气是否有相应的
管容输送保障，尚存在不确定因素。
天然气行业发展趋势分析，中国、印度、新加坡、日本和韩国等亚洲国家的天然气市场
化改革正迈向纵深，这为亚洲天然气市场注入了新动能。当前亚洲地区依然缺乏完善的天然
气区域市场机制和定价机制，尚未形成公认的全球价格指数，且长期存在亚洲溢价。专家认
为，随着全球天然气市场进入新变局，亚洲国家合作机会来临，各国应寻求互利共赢的发展
模式，合作建设亚洲天然气交易中心，积极争夺天然气定价话语权，共同消除亚洲溢价。

-全文完-

