天然气安全生产管理措施

1 天然气的基本概念
1.1 天然气的组成
天然气由亿万年前的有机物质转化而来，主要成分是甲烷，
此外根据不同的地质形成条件，尚含有不同数量的乙烷、丙烷、丁烷、
戊烷、己烷等低碳烷烃以及二氧化碳、氮气、氢气、硫化物等非烃类
物质。
1.2 天然气的存储形式
天然气在油藏中有三种存在形式 ：一是溶于原油中 ；二是
存在于原油的顶部，由于原油中溶解量达到饱和，气就聚集在油的上
部形成气顶气 ；三是天然气单独聚集的地层。
在油田开采过程中将溶于原油和气顶中同时采出的天然气称
为原油伴生气( 溶解气)，将单独由气层开采的天然气称气层气。
2 天然气安全生产管理措施
2.1 气井投棒排水操作
（1）投棒前检查工作 ①检查本井及同井场炉火是否息灭。
②检查井口流程是否正确，阀门开关是否灵活。③检查投泡沫棒操
作工具是否齐全好用。④检查本井场或本井场其它井是否有其它作
业。
(2) 投棒操作 ①关闭投棒筒下端闸门，打开放空阀，泄掉投
棒筒内部压力。②确认投棒筒内压力完全泄掉，压力表归零后，用

管钳卸下投棒筒上端端盖。③将泡沫棒依次投入到投棒筒内。④按
装投棒筒上端端盖，并用管钳将其上紧。⑤关闭放空阀。⑥缓慢打
开投棒筒下端控制阀门，使泡沫棒自由落入井里。⑦待 2 ～3 分钟
后，关闭投棒筒下端控制阀门，打开放空阀门泄压，打开投棒筒上端
端盖，检查泡沫棒是否落入井里，确认落入井中后，进行下一轮操作，
直至投到要求根数。⑧若泡沫棒未落入井内，检查原因，处理后再
进行投棒操作。⑨投泡沫棒完后将有关数据录入报表。
2.2 冬季加甲醇操作要求
(1) 加甲醇前检查工作 ①检查加甲醇处及周围有无明火和
其它作业。②检查加药包流程、药包附件阀门、阀门手轮、加药漏
斗等是否齐全好用。③检查加药所需工具是齐全好用。④加甲醇过
程中人员要站在上风口。
(2) 加甲醇操作要求 ①关闭加药包下端闸门，打开放空阀，
泄掉药包内部压力。②确认药包内压力完全泄掉，压力表归零后，
打开加药漏斗下端闸门。 ③将甲醇通过加药漏斗倒入加药包内，加
入药量为药包容积的三分之二。 ④关闭加药漏斗上端闸门，关闭放
空阀。⑤打开加药包下端闸门使其药液自由落入管网中。⑥待 2 ～
3 分钟后，关闭加药包下端控制阀门，打开放空阀门泄压，打开加药
漏斗下端闸门，检查药液是否落入管网中，确认正常后，进行下一轮
操作，直至加到规定要求药量。⑦若药液未进入管网中，检查原因，
处理后再进行加药操作。⑧加药完后将有关数据录入报表。
2.3 天然气管道水合物堵塞的处理

①准确判断冰堵的位置。
②关闭冰堵上下有阀门的截断阀并
进行放空，或者利用热源对冰堵位置进行加热，破坏水合物形成的条
件进行解堵。③在冰堵点的高处或上游处注缓解剂。如甲醇、丙三
醇等。④利用热源加热天然气，提高天然气的温度，破坏水合物形
成的条件。
2.4 管道的腐蚀控制
(1) 防腐材料的性能选择 ①良好的绝缘性。②防腐蚀层应
具有一定的耐阴极剥离强度的能力。③要有足够的机械强度。④有
良好的的稳定性，耐大气老化性能好，化学稳定性好，耐水性好，有
足够的耐热性，耐低温性能好。⑤防腐层破损后易于修复。
(2) 防腐层维修 ①确定大修段落根据完整可靠的检测和调
查资料，确定大修段落。 ②选择大修材料、大修材料的各项技术指
标应符合规范要求，要有质检合格证。 ③择优录用施工队伍，未作
过大修工程的施工队伍要通过百米试验段的考核。 ④质量检查宜实
施第三方质检形式，作好质量控制点的检查，检查标准按规范执行。
3 天然气管网、设备的检查与维护
按照国家相关规定，不得在天然气设施安全保护范围内爆破
作业、挖坑取土、修建建筑物、构筑物和堆存物品，不得向天然气设
施排放腐蚀性液体、气体 ；不得在天然气管道穿越河流的标志区域
内抛锚或者进行危及天然气管道安全的作业 ；不得移动、覆盖、涂
改、拆除、损坏天然气设施的统一标志。根据这一规定，对天然气管
网巡线检查时应详细检查，发现隐患及时整改。

天然气设备主要包括分离器、空冷器、加热炉和压缩机，这
些设备是天然气日常生产中不可缺少的处理装置。根据季节的特点，
应检查以下内容 ：春查沉降，夏防雷，秋季保温，冬排污。春季大
地复苏，个别分离器、空冷器和加热炉的基础风化后出现不均衡下沉，
造成设备倾斜，存在风险和隐患。夏季雷雨增多，设备防静电接地系
统必须完好，接地电阻满足安全要求(10 欧姆以下)。秋季做好防冻的
保温工作尤为重要，分离器、空冷器、收发球筒的保温必须完好。冬
季加强处理设施的排污工作，是防止天然气管线冻堵的先决条件。
4 完善天然气系统档案的内容
①压力容器完整性记录，包括安装使用时间、清理检测内容
和日期、存在问题、参与人等。 ②压力输气管线完整性记录，包括
每条管线的铺设时间、走向、规格型号、材质、历次维修改造以及参
与人等情况。③压力表、安全阀、阻火器、接地极的登记台帐及定
期校验记录。

