如何办理燃气经营许可证

如何办理燃气经营许可证

日期:

燃气经营许可证

申办主体:个人或企业
申办条件:
1、有稳定的、符合国家标准的燃气气源 ;
2、有符合国家标准的储存、输配、充装设施与燃气质
量检测、燃气计量、消防、安全保护等措施 ;
3、有与经营规模相适应的资金,从事瓶装液化石油气经
营企业注册资本金不得低于 50 万元;从事管道燃气经营许可
的企业注册资本金不得低于 200 万元;从事天然气加气站建
设经营企业注册资本金,加气母站不得低于 2500 万元,标准站
不得低于 1500 万元,子站不得低于 500 万元。
4、有固定的、符合安全条件的经营场所。
5、有与燃气经营规模相适应的专业工程技术人员、具
备资格的燃气管理与作业人员。瓶装燃气经营企业必须有具
备资格的专业工程人员 1 人以上,具备资格的燃气管理与作
业人员不少于 5 人,并有专门会计人员;

如何办理燃气经营许可证

管道燃气经营企业必须有燃气专业技术职称人员不少
于 5 人,其中,燃气专业工程师不少于 2 人,助理会计师以上财
务人员 2 人,具备资格的管理与作业人员不少于 12 人;
天然气加气站母站经营企业必须有燃气专业工程师 2 人
以上,每一个加气母站经营企业还必须有具备资格的安全管
理与作业人员 16 人以上;申请建设标准站、子站的天然气经
营企业必须有燃气专业工程师 1 人以上,每一个标准站、子站
经营单位还必须有具备资格的安全管理与作业人员 12 人以
上;
6、有健全的企业管理、安全管理制度与事故抢险抢修
预案,并具备燃气事故抢险抢修能力;
7、有与经营规模相适应的抢险抢修人员与设备 ;
8、法律、法规规定的其她条件。
申请材料: (一)山东省燃气经营许可证申报表,单独装订
四份;当地建设、质量技术监督、消防、气象等有关部门的综
合验收意见单页不装订,四份。
．．．．．
(二)企业法人营业执照有关材料、税务登记材料、验资
报告。

如何办理燃气经营许可证

(三)企业法人代表与安全、技术负责人的身份证、职务、
职称等证明以及人事隶属关系证明。
(四)当地有关部门的立项批复文件、项目选址意见书、
土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、
建筑工程施工许可证。
(五)门站、管道等工程的设计单位、施工单位、监理单
位的资质证明及承包(委托)合同。
(六)燃气工程竣工验收资料、工艺图、设备配置明细表、
压力容器合格证、安全及消防设施资料等材料的 ;
(七)技术监督部门、消防部门、气象部门的检测、审查、
验收材料。
(八)气源来源情况。外购燃气企业应当提交供需协议书。
(九)企业安全生产责任制度、事故应急抢险预案、安全
技术操作规程、企业章程、服务规范等材料 (文本,加盖单位
公章)。
(十)燃气工程技术人员的身份证、职务、职称、特种设
备操作上岗证等证明以及人事隶属关系证明。
(十一)其她有关文件、证明。

如何办理燃气经营许可证

(十二)以上材料提供复印件并提供原件进行审核。
办理机构:德州市政务中心市住建局市政窗口
办理地址:德州市长河大道 187 号 邮编 253000
办理电话:2236795
办理时间:周一至周五上午 8:30-下午 5:30(法定节假日
除外)
办理程序:市政务中心施工许可窗口—城建科组织专家
现场勘察—城建科提出许可决定意见—市住建局局长审批
—核发证书—报省厅备案
办理时限:20 个工作日
收费标准及依据:不收费
办理依据:《山东省燃气管理条例》、《山东省燃气经营
许可管理办法》

