安全管理职责
第一章 基本原则
1、项目公司为独立法人单位,安全管理工作为项目公司责任制。总部对项目公司安全管理进行监督、指导和服务.
2、项目公司总经理（执行总经理）对本公司的安全生产全面负责，是本公司安全生产第一责任人。
3、项目公司各区域分管副总是安全委员会的组成人员，并对各分管区域安全工作有领导责任.
4、项目公司安全工作实行区域负责制，各部门负责人对本区域（地域)的安全负责。
5、安全生产人人有责，公司员工必须认真履行各自的安全生产职责，做到恪尽职守，各负其责。
6、上级部门对下级部门的安全职责落实负管理责任,下级部门向各自领导负责。
第二章 项目公司各级人员安全职责
一、总经理安全职责
1、公司总经理对企业的安全生产工作全面负责，牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理"的安全管理方针.
2、执行贯彻有关安全生产的方针、政策、法律、法规、规定和标准。
3、建立健全安全生产管理机构，充实安全管理人员，落实各级安全生产责任。
4、组织、督促制定本单位的安全生产规章制度和安全操作规程,并签发安全规章制度、安全技术规程、岗位操作法。
5、定期听取分管安全工作的副经理和安全部门的安全工作汇报，主持召开安全生产委员会会议，研究解决安全生产中的重大问题。
6、审定安全生产规划、年度计划和安全生产目标。
7、审定、批准重大安全技术措施项目，切实保证对安全生产的资金投入,并做到专款专用。
8、坚持安全生产“五同时”原则，即在计划、布置、检查、总结、评比生产的时候，同
时计划、布置、检查、总结、评比安全工作。
9、发生重大事故必须立即组织抢救，并按有关规定上报。事故处理要坚持“四不放过"原则。
10、建立企业安全生产奖惩机制,使安全生产做到责权利相结合，奖惩分明。
11、督促检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全隐患，不断改善企业的职业安全卫生状况和劳动者的作业条件.
二、分管安全副总经理 
1、主管安全副总经理在总经理指定的工作范围内对安全生产负责。
2、组织实施国家职业安全健康方针、政策、法规以及上级主管部门提出的职业安全健康工作要求.
3、协助总经理研究、拟定公司安全生产的发展战略、工作计划，安全生产目标、安全技术措施。领导公司的安全和生产工作，对公司安全生产做到“五同时”.
4、组织、制定和贯彻各级安全生产责任制、安全生产规章制度和安全应急预防措施。
5、召开安全生产日常会议，组织、提出、落实安全整改方案，组织安全监察部进行日常安全管理。
6、领导组织员工学习国家和相关各地的劳动保护政策和安全技术知识,特别要结合燃气行业的特点，重点学习防火、防爆、防毒等安全技术知识.坚持对员工的安全教育，坚决制止“三违”现象.
7、组织、审定重大危险作业的安全措施。
8、组织定期、不定期各类安全生产检查，对查出的事故隐患要落实整改。
9、组织指挥对突发性事故的应急抢险，尽可能降低事故经济损失和人员伤亡.
10、发生重伤、死亡和其他重特大事故，以及其它恶性未遂事故，应组织应急抢险，并按照“四不放过"的原则认真调查处理事故。
11、审定、落实公司安全生产奖惩规定。
三、总工程师安全职责
1、在总经理的领导下，对公司安全生产技术工作负全面领导责任.
2、协助制定、修订和审定各项安全管理制度、安全技术规程,组织编制安全技术措施计划、方案及安全技术长远规划。
3、制定、审核重大工艺处理、检修、施工的安全技术方案，审查引进技术（设备）和开发新产品中的安全技术问题.
4、不断采用和推广先进的安全技术手段，不断改善劳动条件，确保生产环境达到国家规定的标准.
5、参与事故现场的技术分析，研究提出整改技术方案。
四、工程总监(工程管理部）安全职责
1、认真贯彻国家有关劳动保护、安全生产和环境保护的方针、政策、法令和法规。
2、对所属范围内的施工安全管理或监督管理负责，贯彻安全工作五同时政策。
3、制定、监督新建、改建、扩建的施工安全措施落实,预防安全事故的发生.
4、严格贯彻建设项目安全三同时政策的落实和相关手续的完成.
5、负责工程与施工双方的联系协调和竣工后的交接工作,防止事故发生。
6、工程验收时，对新安装的各种设备,应收集产品说明书、安全操作说明、技术证明书等安全技术资料，并移交主管部门.
7、协助、监督外来承包商的安全教育，签订施工安全合同，明确甲乙双方的责任和义务.并落实对工程的安全监督检查。
8、对存在严重安全隐患和质量事故的工程建设，应责令停止建设,纠正错误。严格落实规程要求对完结工程的验收,不将隐患工程交由生产部门运营。
9、发生工程事故，协助调查，严格按合同协议进行处理。
五、财务总监（财务部）安全职责
1、确保安全生产经费的开支，并列入年度财务计划,保证安全技术措施费用计划的落实，监督安全费用不得挪用。
2、审查各类安全费用开支的合理性，没有安全部门、公司签字同意的费用，不予报销.
3、协助审查各类事故处理费用收取和开支。
4、协助资金安保措施的完善,确保业务范围内的资金安保可靠。
六、人力资源经理（人力资源部）安全职责
1、认真贯彻、执行国家安全生产、劳动保护的方针政策、法律、法规。
2、协助领导对安全干部的调配和使用，按需配备安全人员，确保总公司安全目标的实现.
3、对新进入公司的员工及时进行企业规章制度、劳动纪律的教育。会同公司安全部门对新岗位的职工进行一级安全教育，未经安全教育合格达标的人员不得分配上岗。
4、严格控制加班加点，做到劳逸结合。根据职工禁忌症的实际情况，做好职工的工作分配和调整。
5、参与重大事故的调查处理和因工伤残鉴定工作。
6、在制订工作计划时，将安全教育培训纳入工作计划。
7、协助进行特殊工种员工的培训、复训计划和送培工作。
七、综合部经理（综合管理部)安全职责
1、协助贯彻国家有关劳动保护，安全生产的方针、政策，法令、制度和有关指示.
2、落实公司办公区域和单位宿舍的安全管理，特别是要防火、防盗、防其他灾害的发生。注重绿化建设，提高生态效益。
3、搞好职工生活，保持环境卫生和食堂清洁卫生，防止发生食物中毒事故，增进员工的身心健康。
4、涉及的外来民工，配合安全监察部落实对其安全教育和监督管理.
5、协助进行劳动保护用品、清凉饮料的发放工作，配合对有毒有害岗位人员的定期身体检查。
6、负责公司行政性用车的安全管理.
7、为公司安全管理工作提供行政性支持.
八、安全监察部经理（安全监察部）安全职责
1、在总经理的领导下，在主管安全生产副总经理的具体领导下开展工作。对公司各类涉及安全健康环保的工作进行监督管理,并落实到位。
2、贯彻国家（行业)安全健康环保生产方针政策、法律法规、制度和标准,在总经理、公司安全生产委员会的领导下开展安全生产管理和监督工作。
3、建立和维护本公司安全管理体系的运作。编制公司年度安全工作计划和专项工作方案。实施安全目标管理和过程控制管理，推进安全标准化作业.
4、建立健全和修定公司安全管理制度，审查各基层单位安全生产制度，并检查执行情况。
5、组织对员工进行安全思想教育和安全技术教育,落实员工三级安全教育、日常安全教育和特殊工种的教育。
6、组织、落实和监督对公司生产运营系统、工程和用户等的各级安全检查和整改.
7、参与新建、改建、扩建工程及大修、技改项目的劳动保护设施“三同时”审查、验收,确保符合职业安全卫生要求。
8、落实对外来承包商的安全管理.
9、负责动火、带气作业等危险作业的许可审批和监督.
10、组织安全用气、管道设施保护宣传教育，会同有关部门和人员对违章用气、占压管线进行处理。
11、对锅炉、压力容器等特种设备及各类安全附件等安全设施进行安全监督管理.
12、调查、处理和统计各类安全事故,执行事故四不放过的要求。
13、协助有关部门进行工伤和职业病鉴定，组织对公司有害作业场所的监测和从业人员的职业病体检管理。
14、协助对职工劳动保护用品、防暑降温饮料的发放管理和监督。
15、定期安全会议，综合分析企业安全生产中的突出问题和安全形势，提出改进意见,及时向领导汇报。
16、负责消防器材的监督管理，对职工进行防火宣传教育，定期组织有关人员防火检查和演习.
17、组织编制公司各级应急预案，并贯彻执行，监督管理应急资源的维护管理。
18、监督管理企业行车安全，严防交通事故.
19、组织安全生产经验交流与合作，促进安全生产的总结、评比和奖惩.
20、组织公司范围内的环境保护工作，防止环境污染事故发生.
21、及时与政府有关职能部门沟通，建立良好的工作关系.配合国家、政府开展的系列安全活动。
22、建立健全各类安全台帐管理。
23、及时完成总部布置的安全管理工作和安全情况上报、协调等.
九、生产运营部经理(生产运营部）安全职责
1、严格贯彻执行各项安全生产法律、法规、规定、制度和标准。
2、建立、健全生产运营安全管理组织，落实各类人员安全职责。
3、组织生产运营系统认真贯彻相关燃气安全技术规程，总结交流安全生产经验。
4、拟订、修订生产运营系统的各类安全操作规程和安全生产管理制度，编制生产运营安全技术措施计划和方案，经批准后组织实施。
5、组织落实生产运营系统的各类人员的各类安全教育，督促检查班组级安全教育。定期进行考核，保证职工持证上岗。
6、组织生产运营系统的安全检查，确保设备、安全装置、防护设施处于完好状态。发现隐患及时组织整改，一时无力整改的要采取有效的安全防范措施，并及时向公司书面报告。
7、对生产运营发生的各类事故要及时报告和处置，并负责保护事故现场。事故处理要坚持“四不放过”原则.
8、建立健全生产运营事故应急管理系统，配备应急的人力、物力资源，并确保能正常投入使用。定期进行生产系统的应急演练。
9、落实对生产系统的管网安全巡查管理，对发现的问题及时组织维修整改和上报.
10、落实生产运营系统安全运营的各类记录，作为安全生产的指导和决策依据。
十、客服部经理安全职责
1、贯彻执行国家关于安全生产、劳动保护的方针、政策、法令和上级的各项规定。
2、对所管辖和服务的用户区域安全负责,全面负责区域安全管理工作，落实各类人员安全工作职责.
3、建立健全客服系统安全作业规程和安全管理制度，并落实贯彻.
4、负责组织部门员工安全教育和安全作业技术知识的学习。
5、负责对各类用户的安全用气宣传教育、正确安全用气和日常的安全隐患检查，并督促进行整改和上报。
6、负责（监督）对新用户建设工程的检查验收、置换、用户教育、通气点火、回访等严格安全管理程序。
7、完善和建立用户报修程序，确保(监督）用户24小时安全服务电话有效畅通。
8、打击偷气行为,协助对用户违反燃气安全法的行为进行处理和上报。
9、负责对客户安全事故的应急管理，协助进行用户事故调查。
10、健全各类安全服务台帐和签收记录。
十一、调度人员（调度处）安全职责
1、执行国家关于安全生产、劳动保护的方针、政策、法令和上级的各项规定.
2、及时传达贯彻上级有关安全生产的指示，在确保安全的前提下指挥生产。
3、负责输配系统的日常管理工作，保证输配管网的安全运行.掌握输气管网运行状况,执行管网运行参数,保证安全平稳输供气。
4、发现违反安全管理制度者有权制止,同时向上级和安全管理部门报告.
5、发生异常时，指挥和协助现场进行应急处理，必要时报告上级有关部门，现场经处理，确认安全后，方可恢复正常生产。
6、输配系统发生漏气、燃烧、爆炸等应急事故时,要采取果断措施，防止事态扩大,并通知安全部门和事故主管部门进行处理.
7、参与重大事故的调查、处理。
十二、公司安全专、兼职安全员安全职责
1、宣传贯彻执行国家关于安全生产、劳动保护的方针、政策、法令和上级的各项规定.
2、负责或协助拟定完善公司安全生产规章制度,编制公司年度安全生产措施计划，参加制定、审查各部门的安全技术操作规程和安全生产规章制度，并经常深入基层检查贯彻执行情况,推进安全标准化管理。
3、参与对已运行的储气、供气设备、设施的安全技术措施的审批工作.
4、指导和监督基层单位开展安全生产工作.组织开展安全生产知识的宣传教育及安全生产经验的总结交流活动。
5、组织对新员工进行公司级安全教育。
6、定期或不定期组织开展安全生产检查，并落实和监督整改.
7、参与对事故的调查处理，协助有关部门制定预防事故,消除隐患的措施。
8、协助拟定或审核消防器材的购置、分配，进行消防技术的培训和宣传,协助有关部门作好易燃、易爆物品的管理。
9、调查研究生产中的不安全因素，提出改进意见.制止违章指挥和违章作业，发现有可能造成事故的因素时，有权停止作业，撤出人员，并及时向上级报告.
10、协助进行公司应急系统的管理。
11、按时填写各类安全报表，健全各类安全档案。
十三、抢修人员安全职责
1、贯彻执行国家关于安全生产、劳动保护的方针、政策、法令和上级的各项规定。
2、认真学习和掌握燃气安全技术作业规程，积极学习燃气运营和抢修的新技术和新方法。
3、掌握相关的应急预案内容和应急抢修程序，进行日常应急作业的演练.
4、作业中严格执行抢修安全技术规程和安全操作规程，禁止违章作业,禁止不听指挥。
5、协助（或监督）配备必要的抢修机具，并确保能正常投入使用.
6、协助(或监督)配备必要的防护器材，并能正确穿戴使用，正确维护保养。
7、严格日常劳动纪律,严格抢修值班制度，及时完成抢修记录台帐。
十四、库房管理人员安全职责
1、认真执行库房安全管理的相关制度，对管理区域的财物安全负责。
2、加强日常安全巡查，确保库房防盗的门、窗能正常使用。
3、加强库房的防火管理，不得在库房随意动火作业,严禁电器线路不规范、私拉乱接,严禁无关的杂物、可燃物堆积。
4、普通库房不得存放易燃、易爆、易腐蚀等危险化学品。出现危险化学品应采取适合该危险品的储存技术方法进行保管.
5、加强进出库管理，做到帐、卡、物相对应。
十五、巡线员安全职责
1、执行国家关于安全生产、劳动保护的方针、政策、法令和上级的各项规定。
2、对巡查区域的管线漏气、周边施工动态等危及管线和周边安全的各类因素进行收集并负相关责任.
3、认真学习和掌握燃气的相关知识和巡查管线的内容和方法。确保巡线设施的正确使用和维护.
4、严格执行巡线规定，及时记录,严禁造假和缺岗.
5、对发现的问题，除认真记录外,要及时上报上级领导.
6、发现随时危及管道或周边安全的事件时,除及时通知领导外，要在现场进行安全维护、警示等预防或临时补救措施。
十六、部门兼职安全员安全职责
1、部门兼职安全员在部门的直接领导下开展工作，在业务上接受公司安全监察部的指导。
2、贯彻有关安全生产法律、法规、制度和标准。
3、参与或协助拟订、修订车间安全技术规程和安全生产管理制度，并监督检查执行情况.
4、制定车间安全活动计划,并组织实施。
5、协助部门搞好职工安全教育、培训和考核工作。
6、参与部门相关的工程建设和改造等重大项目的安全方案审查.
7、深入现场进行安全检查,制止违章指挥和违章作业,对不听劝阻者,并报请领导处理.
8、参与有关重大危险作业的安全票证的许可审核，并检查落实情况。
9、负责部门安全装置、防护器具、消防器材的管理.
10、负责部门伤亡事故的统计上报，参与部门事故调查.
十七、站、班负责人安全职责
1、项目公司站长和班组长为该团体或区域安全第一责任人。
2、组织员工学习和贯彻有关安全的方针、政策和制度。严格执行岗位安全技术操作规程,发现违章现象应立即制止。
2、对负责区域或团体的员工进行三级安全等教育，并经考核合格上岗。
3、坚持班前讲安全，班中检查安全,班后总结安全和每周的安全日活动。
4、督促检查员工做好机电设备，安全装置，消防设施的维护保养，使之保持良好状态。
5、发现不安全因素，及时组织排除，并及时向上级报告。
6、督促员工正确检查和使用消防和劳动保护用品。
7、对外来人员在本区域的作业安全负责.应积极采取安全措施、加强教育、告知危险隐患，加大监督等手段进行管理。
8、建立区域有效的应急处理措施，并学习贯彻落实.
9、对各级人员严格贯彻场、站日常基本安全管理规定.
十八、行政司机安全职责
1、认真学习并执行道路交通法等相关相关交通安全法律和规定.
2、加强车辆日常保养和维修，确保车辆运行安全可靠.
3、禁止酒后驾驶、疲劳驾驶和超速驾驶等违反交通安全规定的行为。
十九、操作员工安全职责
1、认真学习安全生产方针、政策、法规和制度及安全技术知识,熟练掌握本岗位的安全操作技术和防火基本知识,严格遵守各项规章制度。
2、不断提高安全意识,丰富安全生产知识，增强自我防范能力.主动提出改进安全生产工作的意见。
3、精心操作，严格执行工艺规程、安全技术规程和操作法.记录清晰、真实、整洁，并保持作业场所清洁。遵守劳动纪律,杜绝脱岗，打架斗殴或其它违反劳动纪律的现象。
4、不违章作业,并劝阻或制止他人违章作业;对管理人员的违章指挥、强令冒险作业，有权拒绝执行；对危及生命安全和身体健康的行为，有权提出批评,检举和控告。
5、严格遵守交接班制度,接班前必须认真检查本岗位的设备和安全设施及工、器具是否齐全完好.
6、加强巡回检查，发现事故隐患及时消除，如发现本人不能解决的事故隐患，应立即向领导反映处理.
7、认真维护保养设备，发现异常应妥善处理，及时上报,并认真做好记录。
8、对消防器材、安全设施应爱护保养,并能正确使用。
9、正确使用、妥善保管各种劳动保护用品和器具。
10、参加各种安全活动,积极提出有关安全生产的合理化建议。
11、发生事故或重大异常，应按相关应急处理措施进行,并及时向上级汇报。

