居民燃气设施维修管理规定
第一章总则

第一条为加强室内燃气设备设施管理， 更好的完成室内燃气设备设施日常维 修、
更换等管理工作，制定本制度。

第二条本制度适用于公司的户内燃气设备设施维修、更换管理。

第二章人员及维修要求

第三条人员要求

（一） 室内燃气设备设施管理日常维修、更换等操作服务人员必须经过专业 技术
培训，考试合格（即取得该工种岗位操作证）后上岗、并应参加定期业务培 训；

（二） 维修服务人员入户服务必须热情、周到、文明；

（三） 维修服务人员在完成室内燃气设备设施维修、更换等服务后，按要求 客观
真实的填写维修纪录，必须请用户在记录上签字，并反馈给相关部门。

第四条维修要求

（一）室内燃气设备设施日常维修实行报修制。各单位设置 24h 报修服务电 话，
并向社会公布。同时，配备专业维修服务人员，提供

24h 服务；

（二） 客服值班人员接到用户报修，应立即填写《维修任务单》，并组织安 排维
修服务人员及时赶赴维修现场；

（三） 维修服务人员应严格按户内燃气设备设施维修、更换等有关要求进行 维修
操作；

（四） 在维修完成后，客服人员应及时进行室内燃气设备设施维修服务回访， 室
内有燃气气味、报警器报警等情况应 100%回访。其他回访率不低于 30%，回 访工作应在
当日 21 时前完成；

（五） 对 21 时以后的用户报修，适宜维修的应予以维修；如维修过程中涉 及单
元以上用户停送气时，为保证安全，当晚关闭引入管（立管）阀门，同时关 闭户内阀
门，次日及时维修，并恢复供气。

第四章户内燃气改管

第五条为更好的方便用户使用燃气， 减少和避免用户私自改管造成安全隐患， 在
规范允许的条件下，各单位为用户提供改管服务。

第六条改管须由用户向属地公司提出申请， 经专业技术人员现场核定符合改 管条
件，现场制定改管方案后，按有关收费标准和工作程序办理改管手续。

第七条改管须由专业人员按照改管方案进行改管。

第五章燃气表更换

第八条为确保用户燃气表具正常工作、计量准确，维护燃气公司与用户双方 的利
益及用气安全，燃气公司为用户提供换表服务。

第九条当用气方对天然气计量装置的准确度有异议时，应及时通知供气方， 双方
委托法定计量检测机构检定。经检定，天然气计量装置符合标准的，检定费 用由用气
方承担；不符合标准的，检定费用由供气方承担。只对当天的用气量根 据检验结果进
行调整。

第十条因用户的原因造成燃气表损坏的，由用户承担燃气表及更换费用，燃 气公
司安排专业人员负责更换。

第十一条当抄表员怀疑燃气表有异常（快慢表、不工作表、漏气表、损坏表等）
或用户提出更换燃气表申请时，应由专业人员现场验表，确认符合更换条件的燃 气
表，制定换表方案予以更换。

第十二条报废表集中更换应提前 24h 通知用户，异常表更换按约定时间进行。

第十三条更换燃气表时，用户与换表服务人员应核实原燃气表与新换燃气表 底
数，并在《维修任务单》上签字确认，避免发生燃气费纠纷。

第十四条更换燃气表时，换表服务人员必须按照制定的换表方案进行操作。

第十五条燃气表具应严格按有关管理制度进行管理。

第六章户内燃气腐蚀管段更换

第十六条为保证室内燃气设施正常运行，确保用户的生命财产安全，燃气公 司为
用户提供户内燃气腐蚀管段更换服务。

第十七条用户报修或安检人员发现室内燃气管道腐蚀时，

应由专业技术人员

现场鉴定，符合更换条件的，制定换管方案予以更换。

第十八条室内燃气腐蚀管段更换应提前 24h 通知用户，紧急情况除外。

第十九条更换室内燃气腐蚀管段时，换管服务人员必须按照换管方案进行操 作。

第七章户内入户切断阀更换

第二十条为确保室内入户切断阀安全使用，保护用户生命财产安全，对室内 出现
运行故障及失灵的入户切断阀应予以更换，更换前应制定更换方案。

第二十一条更换室内入户切断阀应提前 24h 通知用户，紧急情况除外。

第二十二条室内入户切断阀更换应严格按照更换方案进行操作。

