我国天然气市场发展前景分析

讯：
数据显示，2014 年我国天然气表观消费量为 1800 亿立方米，同比增长 7.4%,其中进口天然气 580 亿立
方米，对外依存度达 32.2%。

根据国办印发的《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，到 2020 年，我国一次能源消费总量控
制在 48 亿吨标准煤，天然气消费比重 10%以上，相当于 3600 亿立方米；国产常规天然气、页岩气、煤层气总
计目标为 2450 亿立方米。天然气对外依存度由此控制在 32%以内。然而，中国石油和化学工业联合会副会长
李润生接受新华社《经济参考报》记者采访时表示，鉴于市场存在诸多不确定因素，我国要实现天然气发展目
标面临严峻挑战。

一、天然气需求持续增长，对外依存度不断提高

“天然气开发利用不仅对我国能源保障具有重要意义，而且对改善能源结构，促进清洁能源发展也具
有重大意义。”李润生说，我国政府高度重视天然气的发展，将天然气发展摆在国民经济发展的战略位置。十
年来，天然气产业快速发展，天然气市场需求量逐年增长。 2000-2013 年，我国天然气消费量从 245 亿立方米
增至 1676 亿立方米，年均增速高达 16%,高于同期能源消费总量（7.9%）和 GDP 增速（10.2%）。天然气占能
源消费总量的比重从 2000 年的 2.2%升至 2013 年的 5.9%。

最近两年，天然气市场虽然受到经济放缓以及煤炭价格下滑等因素的影响，我国天然气市场发展的内
外部条件发生了一些变化。但天然气消费量逐年增长的趋势并未改变。近两年我国天然气消费年均增速为
13.3%。

随着市场需求持续增长，供需失衡问题愈加严峻，由此导致我国天然气对外依存度不断提高。数据显
示，2013 年，我国天然气消费量 1676 亿方，同比增长 15.9%,进口天然气 529 亿方，对外依存度已从 2007 年
的 5.7%一路飙升至 31.6%。2014 年天然气表观消费量 1800 亿方，同比增长 7.4%,进口天然气 580 亿方，对外
依存度升至 32.2%。由于季节性变化和区域性差异造成的天然气使用的峰谷差，给供应保障带来严峻挑战。华
北地区冬夏峰谷差达到 5:1,而北京则超过 10:1。

按照《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，到 2020 年，我国一次能源消费总量控制在 48 亿
吨标准煤左右，天然气消费比重达 10%以上，这相当于 3600 亿立方米。该行动计划同时提出，立足国内，加
强能源供应能力建设，不断提高自主控制能源对外依存度的能力。 2020 年我国常规天然气产量目标为 1850 亿
立方米，页岩气产量力争超过 300 亿立方米，煤层气产量力争达到 300 亿立方米。即 2020 年我国自产常规和
非常规天然气总产量目标为 2450 亿立方米。以此推算，进口天然气仅需 1150 亿立方米。我国天然气对外依存
度可控制在 32%以内。

二、市场不确定因素增多，实现天然气目标面临挑战

我国天然气市场的不确定因素首先表现在国内天然气生产能力不足。常规天然气增储上产难度加大。
目前老气田产量将逐年递减，储采比下降问题已经显现。到 2020 年，预计我国常规天然气新增经济可采储量
1.8 万亿立方米，储采比缓慢下降至 24 左右，如果常规天然气年均增速 6%,年均产量可达 1740 亿立方米。除
非致密气产量上有较快增长，才有望实现“行动计划”中提出的常规天然气产量 1850 亿方目标。

页岩气虽有良好前景，但产量与预期存在较大差距。页岩气不仅工程技术难度大，而且在油价中低位
运行的情景下，经济性面临巨大挑战。中石油按每年增加 110 口页岩气井安排，2020 年累计页岩气井数达 847
口，单井按 2.5 万立方米/日测算，全年页岩气产量 77.3 亿立方米；中石化按每年增加 100 口井安排，2020
年累计页岩气井数达 749 口，单井按 4.0 万立方米/日测算，全年产量 109.4 亿立方米。考虑鄂尔多斯盆地及
其他地区页岩气可能取得突破，预计 2020 年全国页岩气产量约为 200 亿立方米，与《行动计划》提出的 300
亿立方米目标存在相当差距。

>
《2014-2020 年中国天然气行业分析与投资前景研究报告》

煤层气仍未走出困局，产量也低于预期。长期以来，因勘探开发投资严重不足、矿业权重叠等因素影
响煤层气开发，同时管网等基础设施薄弱也增加了煤层气开发项目的成本和风险。按未来年均新增井 2000 口
计算，2020 年产量 108 亿方，利用量 83 亿立方米。井下抽采量以每年 10 亿立方米左右速度增长，2020 年为
162 亿立方米左右，利用量 55 亿立方米。地面与地下合计产量 270 亿立方米，利用量 138 亿立方米，与《行
动计划》300 亿立方米的产量目标有一定差距。而我国煤制天然气先天不足，难以在天然气市场担当大任。

预测，2020 年，我国天然气实际供应能力可达 3760 亿立方米，其中国产天然气 2360 亿立方米，进口
天然气 1400 亿立方米，国产天然气与《行动计划》的目标大约有 240 亿立方米的缺口。新华社经济参考能源
研究院有关专家由此测算，2020 年我国天然气对外依存度将超过 37.2%。

从我国天然气消费需求上看，也存在许多不确定因素。比如，国内 GDP 增速放缓影响天然气消费增
长。未来天然气市场增长潜力主要在发电、工业燃料煤改气和城市、交通用气的发展。目前天然气在化工领域
的应用年消费量虽已超过 300 亿立方米，但由于化工用气将更多地受到价格和政策因素的影响，预计 2020 年
化工用气量可能不超过 500 亿立方米左右。按现行价格，用天然气替代煤发电没有竞争力，预计 2020 年发电
用气量 515 亿立方米。此外，国际油价下行通道的开启、国内电力体制及输配电价格改革的推进等，也都增加
了天然气市场的不确定因素。报告据此预测，2020 年我国天然气消费需求量可能仅为 3100 亿立方米，与《行
动计划》3600 亿立方米的目标有 500 亿立方米的差距。

三、加快推进价格机制改革，提高国内生产保障能力

分析上述不确定因素，一个重要原因是我国天然气价格市场体系尚未建立。具体可归结三个方面：一
是天然气价格不能及时传导市场信息，难以充分反映清洁能源的稀缺性。二是进口气价格倒挂对天然气供应企
业形成较大压力。同时，调价给电力、工业用户增加了成本压力，制约煤改气的进程。三是工业用户和城镇居
民用户气价关系不顺，形成交叉补贴。

我国天然气市场体系正处发育期和成长期，为加快能源结构调整，提高我国天然气消费比重，首先要
创新体制机制，加强天然气勘探开发力度，千方百计提高国内天然气生产保障能力。比如，强化矿业权管理，
严格探矿权退出机制；建立矿业权交易市场，促进矿业权流转；引导投资主体多元化，鼓励民间资本通过合资
合作方式开发非常规油气及难动用储量，支持地方与企业的合资合作；设立风险勘探基金，拓展新区新领域勘
探，寻找战略接替；加大在致密气等非常规资源开发方面的科技投入，通过差别化财税政策，激励致密气加快
发展；坚持政策激励，持续推动页岩气煤层气加快发展。

“更重要的是要加快推进天然气价格机制改革，建立健全天然气价格市场体系。”李润生强调指出，
要加快存量气、增量气并轨；推进居民阶梯气价改革到位；建立分季节、分时段的峰谷价格机制，从价格机制
入手解决调峰问题；理顺进口气与国产气、工业和居民用气的关系。中国天然气替代的主要对象是煤，在坚持
与油挂钩的价格形成机制同时，探索增加比照煤炭的价格参数。

据了解，2011 年底，国家发改委在广东、广西两省区实行天然气价格改革。其最显着的特点就是将现
行以成本加成为主的定价方式改为按净回值方法定价。这次调整初步建立了反映市场供求关系和资源稀缺程度
的价格机制，为理顺天然气与可替代能源比价关系，最终形成市场决定天然气价格形成机制打下了基础。

同时，在推进天然气价格机制改革的同时，还要加强对天然气产业的调控与监管。李润生举例说，比
如，要加大节能减排和煤改气的政策调控力度；研究制定统一的监管标准、法规和监管制度；加强天然气管网
的规划与监管，增强天然气管道的公共服务功能，加快天然气管道向第三方开放；发挥好行业协会在天然气市
场培育中的中介作用，建立透明的天然气及城市燃气的信息统计发布系统等，以此推进实现《行动计划》中制
定的天然气发展目标。

-全文完-

