……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

国天然气消费利用现状和发展趋势分析报告
中国行业咨询网 http://www.china-consulting.cn
核心提示：

[打印] [收藏] [繁体中文]

摘要：分析了我国的天然气消费利用现状：天然气消费量增长迅速，在全国一次能源中的消
费比例仍较低（2%-3%）；开始大规模利用境外管道气；国家天然气基干管网框架基本形成，
天然气供应格局呈现“西气东输、海气上岸、北气南下”及“就近外供”的局面；天然气市
场已基本覆盖全国，西南地区是天然气主要消费市场；消费结构逐渐由以化工为主的单一结
构向城市燃气、工业燃料为主的多元结构转变；天然气定价机制不完善，天然气价格相对较
低。对我国天然气消费利用发展进行了展望：天然气消费量仍将快速增长，2020 年全国天
然气需求量将超过 2500×108m3；天然气消费中心将继续“南下东移”，长三角、东南沿海
和环渤海地区是未来的天然气主要消费市场；天然气消费结构不断优化，城市燃气和工业燃
料将成为主要利用方向；天然气定价机制逐步理顺，市场对气价的承受能力不断提高。

关键词：天然气，消费，市场，展望

1 前言

天然气是一种优质、高效、清洁的化石燃料，在所有化石能源中碳排放系数最低。天然
气已经被广泛地应用于国民生活和生产的各个领域，
目前在世界能源消费结构中所占比重约
为 24%。2008 年[1]全世界天然气产量为 30656×108m3，消费量为 30187×108m3。全球天然气
产业预计在未来仍将保持较快速度的发展。

与国际平均水平相比，
我国天然气普及率还比较低。
由于天然气工业基础相对比较薄弱，
天然气在我国能源消费结构中的比例长期在 3%左右徘徊。中国石油规划总院天然气市场课
题组研究认为，我国天然气市场发育过程与国外其他发达国家一样，也将经过启动期、发展
期和成熟期三个阶段。2004 年 12 月 30 日“西气东输”管道工程正式商业运作，标志着我
国天然气市场发育阶段由启动期向发展期迈进，预计这一阶段将持续到 2030 年。在此期间，
1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

我国的天然气管网、储气库等基础设施建设将不断加快，逐步形成统一的全国天然气骨干管
网；国内各大气田的天然气产能建设和产量将迅速增长，进口天然气渠道将不断拓宽，页岩
气、煤层气等非常规天然气也将得到快速发展，从而形成多元化的供气格局。在此基础上，
我国天然气消费量将保持快速增长，天然气在我国能源结构中所占比例也将不断提高。

2 我国天然气利用现状

2.1 天然气消费量快速增长

随着国内天然气工业基础设施的逐渐完善和发展，近年来我国天然气需求增长强劲，天
然气市场消费量呈现爆炸式增长。1996 年以前，由于天然气工业基础设施不够完备，天然
气消费量增长缓慢；1996 年以后，随着大型长输天然气管道的陆续建成，天然气消费量迅
速增长，至 2006 年，10 年间天然气消费量增长了 2 倍。

从 2000-2008 年我国天然气消费量变化（见图 1）可以看出，最近 10 年是天然气消费
增长快速期，年均增长近 50×108m3，年均增长速度超过 14%。而 2004 年“西气东输”管道
建成以来，全国天然气市场消费量年均增长近 100×108m3。根据中国石油规划总院统计，2008
年我国天然气消费量已经达到 780×108m3，是 2000 年的 3 倍多。

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

不过，从消费构成上来看，多年来天然气在全国一次能源消费构成中所占比例始终在
2%-3%左右。1996 年全国天然气消费量为 179×108m3，占一次能源消费总量的比例为 1.7%，
远远低于 23%的世界平均水平。2008 年全国天然气消费量为 780×108m3，占一次能源消费总
量的比例为 3.8%，仍然远低于世界平均水平。这既说明我国天然气市场发展潜力很大，也
表明实现“2020 年将天然气在一次能源消费中的比例提高到 8%”的目标任重而道远。

从供气气源来看，2006 年以前我国天然气消费所有用气均为中国石油、中国石化、中
国海油及个别地方公司供应的国产天然气。2006 年国内第一个进口 LNG 项目——广东深圳
大鹏 LNG 项目建成投产，标志着我国开始利用境外天然气。2009 年 12 月底，我国开始进口
土库曼斯坦天然气，拉开了大规模利用境外管道气的序幕。随着国内天然气市场需求的快速
增长，以及我国实施国内、国外“两种资源”战略，落实的进口天然气项目将越来越多，进
口天然气占我国天然气消费量的比例将会越来越高。

2.2 利用天然气的区域更加广泛

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

“九五”之前，我国尚未大规模修建天然气长输管道等基础设施，天然气消费基本上
“就近利用”，主要集中在油气田周边，生产区基本上就是消费区。其中，仅川渝气区周边
消费量就占全国的 40%以上。从地区分布上看，天然气消费主要集中在拥有大型油气田资源
的四川、重庆、黑龙江、辽宁、新疆、山东、河南等省、市、自治区，用气基本上以油气田
生产自用和油气田周边化肥、化工用气为主。

随着陕京线、陕京二线、西气东输、涩宁兰、忠武线、崖港线、南海东方气田外输管线
等一系列长输天然气管道的陆续建成投产，截至 2008 年底，全国天然气管线总长度已达
3.2×104km[2]，国家天然气基干管网框架的雏形基本形成。天然气消费开始从生产基地大
规模地向中、东部地区拓展，覆盖区域日益广阔。

随着塔里木、川渝、长庆、青海等陆上四大气区天然气全面实现东输和海洋天然气上岸，
以及进口液化天然气项目的实施，我国天然气供应格局已呈现出“西气东输、海气上岸、北
气南下”以及“就近外供”的局面。尤其是大型长输天然气管道的建成投产，使得市场区域
大面积扩展，新市场不断痛现，新的用户用气条件逐渐成熟。在长三角、珠三角、环渤海地
区等天然气干线沿线省区，随着支线的不断建设和完善，新的天然气气化城市不断增加，城
市燃料结构得到持续改善。据统计，目前我国大陆 31 个省级行政区中，除西藏自治区尚未
利用天然气外，其余 30 个省级行政区都有不同程度的应用，天然气消费量超过 10×108m3
的省级行政区达到 20 个。其中，四川省天然气消费量仍居首位，2008 年该省天然气消费量
超过 110×108m3；江苏和北京紧随其后，分列第 2 和第 3 位，天然气消费量分别为 61×108m3
和 60×108m3。省会城市中，除拉萨外，已经全部或多或少地使用上了天然气。可以说，天
然气市场已经遍布全国。

尽管全国各地区基本都已经使用上了天然气，
但拥有气源优势的西南地区和西北地区依
然具有得天独厚的优势，用气规模目前仍居全国前列（见图2）。其中，西南地区由于天然
气利用历史悠久，既是我国最大的天然气产区之一，又是最大的天然气消费区，2008 年消
费量大约占到全国的 23%。拥有经济发达优势的长三角、东南沿海和环渤海地区气价承受能
力高，发展空间大，天然气消费量逐年攀升，增长速度快于油气田周边地区，是未来的天然
气主要消费市场所在。

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

2.3 天然气的利用方向日趋合理

一般习惯于将天然气的利用方向大致划分为城市燃气、
工业燃料、化工和发电等 4 大类。
而在城市燃气领域又可细分为民用生活（指炊事、热水、壁挂炉分户式供暖）、公福商业（指
宾馆、学校、饭店、餐饮、洗浴等用户）、CNG 汽车（多为公交、出租、市政车）、集中供
热、冷热电分布式能源利用、小工业企业燃料用气等；在工业燃料领域使用天然气较多的行
业包括冶金、特钢、陶瓷、玻璃、建材等；化工领域的用气行业主要包括甲醇、化肥（天然
气合成氨）以及制氢等；在发电行业，天然气多用于调峰电厂和热电联产。

“九五”之前，我国 50%以上的天然气都是用于化工。近年来，随着城市化水平和环保
要求的提高，特别是长输管线等大型基础设施的建设和完善，
使得天然气消费区域越来越广，
天然气用户越来越多，利用方向也越来越多元化，消费结构得到不断优化。作为一种清洁高
效、使用便利的能源，除化工原料外，天然气已经开始被大量地应用于城市燃气和替代燃油、
燃煤等其他工业燃料。

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

总体来看，我国的天然气消费结构逐步趋于合理，消费结构逐渐由以化工为主的单一结
构向城市燃气、工业燃料为主的多元结构转变。1996 年我国天然气的消费结构为：城市燃
气 14%、工业燃料 37%、发电 4%、化工 45%；2008 年我国天然气的消费结构变为：城市燃气
33.2%、工业燃料 26.4%、化工 22.1%、发电 18.3%。“城市气化”、“以气代油”、“适当
代煤”等，将成为天然气的主要利用方向。

随着居民生活水平的逐步提高，越来越多的居民使用清洁高效、使用便利的天然气作为
生活燃料，城市燃气行业消费天然气量快速增长。可以预见，未来天然气将逐步成为我国城
市燃气市场中的主要燃料。据统计，2008 年民用天然气气化人口为 1.4 亿，覆盖 205 座地
级及以上城市；全国城镇人口 6.1 亿，城镇天然气平均气化率仅为 23%。预计到 2020 年，
这一比例将提高到 40%-50%。

2007 年 9 月，国家发改委正式颁布了《天然气利用政策》，旨在缓解天然气供需矛盾，
优化天然气使用结构，促进节能减排工作。短缺的天然气——这一清洁能源更适用于城市民
用和必需的工业用户。统筹我国能源总体格局、调整天然气消费结构，将对提高我国天然气
使用的效率大有裨益。不过，随着未来天然气供需形势发生变化，
《天然气利用政策》可能
也将随之有所调整。

2.4 天然气价格相对较低

从成本来看，天然气终端价格一般由出厂价、管输价格以及城市的配气费用等三个环节
构成。而从市场终端来看，天然气终端用户的价格水平跟地区经济发展水平以及石油、液化
气、煤炭等“替代”能源的价格有很大的关系。与石油、液化气、煤炭相比，天然气价格明
显偏低，这已成为制约国内天然气市场发展的焦点问题：

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

①天然气价格低于石油、液化气、煤炭等“替代”能源的价格。按照等热值价格推算，
近年来国内油价与相应的天然气价格之比大约为（1：0.3）-（1：0.5）左右。2008 年全国
天然气平均门站价格水平在 1.28 元/m3 左右。正是由于气价长期大大低于油价，在一定程度
上造成了天然气需求量的快速增长。

②国内天然气价格与进口天然气价格相比，存在较大差距。据测算，当中亚进口气出厂
价格为 200 美元/103m3（汇率按 1 美元兑换 6.8 元人民币计）时，境内外管输费和过境费平
均按 1.5 元/m3 计取，那么到达城市门站价格为 2.86 元/m3。而国内生产的天然气目前的平
均门站价格水平在 1.3 元/m3 左右。由此可见，国内天然气供应价格明显低于进口管道气的
供应价格。若未来国际天然气价格持续上涨；国内天然气价格仍原地踏步的话，那么国内外
气价差距将越来越大（见图 3）。

一方面，偏低的气价降低了上游勘探、开采的积极性，同时也使得天然气引进工作因国
内气价低于国际市场价格而遭遇较大困难，
从而制约我国利用境外的天然气资源；
另一方面，
偏低的气价又加快了化工、化肥等气价承受能力较低的用气项目的增长，不利于天然气消费
结构的优化。造成这种局面的根本原因是我国天然气定价机制和其他能源定价机制尚不完
善。因此，需要进行天然气定价机制的改革，逐步建立起与国际天然气价格适度接轨，与石
油、液化气、煤炭等“替代”能源的价格挂钩，同时兼顾国内用户承受能力的综合定价机制。

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

3 我国天然气消费利用趋势展望

3.1 天然气消费量仍将快速增长

随着国民经济的持续发展以及国内天然气长输管道、
地下储气库等基础设施的不断建设
和完善，预计 2010 年全国天然气需求量将超过 1200×108m3，考虑到供应限制的因素，实际
消费量可能在 1000×108m3 左右。2020 年全国天然气需求量将超过 2500×108m3，2030 年将
达到 4000×108m3 以上，天然气市场发育阶段由快速增长期步入成熟期。预计在 2010-2030
年期间，天然气需求量年均增长率将超过 8%，年均增长量在 100×108-150×108m3。

在 2010-2030 年期间，天然气市场发展也存在一定的阶段性，其中：①2015 年前是增
长最为迅速的时期，天然气需求量年均增长超过12%，该时期也是天然气市场发展的关键时
期，国内天然气年产量将超过 1000×108m3，每年进口气量预计可达 500×108m3 以上，全国
天然气基干管网基本形成，主要大中城市均已利用上天然气；②2015-2020 年，天然气市场
发展仍处于一个较快阶段，天然气需求量年均增长速度在8%-10%，预计 2020 年天然气在一
次能源消费结构中所占比例将达到 8%；③2020-2030 年，天然气需求量年均增长速度在
5%-8%，利用区域更为广泛，全国绝大多数地级市都将利用上天然气，天然气在一次能源消
费结构中所占比例将达到 10%以上。

3.2 天然气消费中心将继续“南下东移”，覆盖面遍及全国

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

如前所述，我国天然气资源主要分布在西部，在市场启动期内，基本上就近利用。进入
发展期后，我国天然气供应格局发生变化，呈现出“西气东输、海气上岸、北气南下”以及
“就近外供”的局面。在此格局下，今后我国天然气消费中心将由产气区周边向东部地区和
南部地区持续转移。预计 2020 年，东南沿海、长三角、环渤海三大地区天然气消费量将占
全国总消费量的 1/2 以上，成为国内最大的天然气消费地区。

随着国内基干天然气管网的形成和区域支线管网的不断完善，
天然气市场覆盖区域越来
越广阔。预计到 2015 年，全国利用天然气的地级市以上城市个数将由目前的 205 个增加到
322 个，包括拉萨在内的所有省会城市均能用上天然气。

从消费量上来看，2008 年天然气消费量超过 50×108m3 的省级行政区仅有 5 个，为四川、
重庆、江苏、北京和新疆；预计 2020 年天然气需求量超过 50×108m3 的省级行政区将达到
20 个。

3.3 天然气利用结构不断优化并趋于稳定

今后天然气利用方向将在现有基础上继续优化并趋于稳定，主要仍以“城市气化、以气
代油、适当代煤和燃料置换”为主。按照常规划分的四类用气方向，预计未来城市燃气和工
业燃料将成为主要利用方向，发电利用比例稳步上升，化工比例将不断降低，整体上呈现出
“三足鼎立”的局面（见图 4）。

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

天然气作为城市燃气的主要燃料，将主要用于居民生活、公福商业、采暖、分布式冷热
电三联供以及车用 CNG 等领域，特别是大中城市内分布式冷热电三联供的用气潜力较大。天
然气作为工业燃料，将主要为以气代油、燃料置换和工业锅炉等，广泛应用于玻璃、陶瓷、
建材、冶金、汽车制造等行业。天然气用于发电，主要用于调峰电厂和热电联产项目。天然
气用于化工，将主要用于合成氨、甲醇以及制氢等项目。

3.4 天然气定价机制逐步理顺，市场对气价的承受能力不断提高

随着未来大量进口天然气的到来，
预计国内天然气价格将逐渐与国际市场实现一定程度
的接轨。国内天然气价格定价机制将逐步理顺，与石油、液化气、煤炭等“替代”能源的比
价关系将更为合理。

据不完全统计，2008 年全国各类用户的天然气门站价格大致为 0.7-1.8 元/m3，平均在
1.3 元/m3 左右。随着国际油价及石油、液化气、煤炭等“替代”能源的价格的提高，以及
我国经济发展的逐渐复苏，预计我国天然气市场对天然气价格的承受能力将逐步提高。经测
算，与化工用户和发电用户相比，城市燃气用户和工业燃料用户的气价承受能力较高。预计

1

……………………………………………………………精品资料推荐…………………………………………………

2015 年城市燃气可承受门站气价格范围在 2-4.8 元/m3，平均在 3 元/m3。工业燃料可承受门
站价格主要与燃料油价格有关，预计在 2.6-4.1 元/m3。

4 结语

综上所述，未来一段时期内，国内天然气长输管道、支线管道、城市配气管网以及地下
储气库等基础设施将进入快速建设时期。在基础设施日益完善的条件下，随着环保要求的不
断提高和人民生活水平质量的不断改善，
通过各级政府、
供气企业以及下游用户的共同努力，
我国的天然气市场将呈现出消费量持续快速增长、利用区域逐渐遍及全国、利用方向不断得
到优化的良好发展势头。天然气必将在国家能源结构中扮演更为重要的角色，为节能减排作
出更大的贡献。

参考文献：

1

