最新整理燃气行业安全调研报告
燃气行业安全调研报告
为深入贯彻落实 XX 市城乡规划和建设局{ 第 451 号}文件指示精神，并
结合 XX11.22 输油管线泄露引发爆燃造成 50 多人死亡，100 多人受伤的重大事
故。为深刻吸取事故教训，落实安全责任，强化防范措施，切实做好安全生产工
作，有效防范和坚决遏制事故发生。我公司领导高度重视，立即成立检查小组积
极组织相关人员对我公司 XX 输配站、加气站进行了全面安全调研。
一、调研内容如下：
1、安全制度和责任落实情况
各站的安全生产管理制度备案存档工作完整，各制度完整，应急预案完
整，演练可行。各项操作规程及上墙制度完整，职工能自觉遵守制度和规程内容，
无严重违章现象。公司领导与生产一线的各站站长签订了《安全管理目标责任书》，
切实贯彻“安全生产、人人有责”的思想，认真履行各自的安全生产职责，为安
全生产各项措施的落实，提供了保障。
2、安全宣传和教育情况
各站通过安全生产会议形式，宣传和学习《安全生产法》等法律法规。
每月组织职工进行安全知识培训，参加消防演练及天然气泄漏的处置演练，并利
用横幅、标语时刻提高职工安全意识，使公司员工深入了解安全，广泛重视安全，
使全体员工明确各自岗位的危害因素及预防措施，明确在危害发生时的自救与互
救措施。
3、设备、设施检查情况
设备、安全防护装置等设施的日常保养、维修记录齐全、有效。设备、
管道表面清洁、无破损、掉漆、裂痕，无跑冒滴漏现象。各主要位置阀门开关正

常。各类压力表、安全附件均在有效鉴定期内。各种消防设施合格有效，各类安
全警示标语清晰，操作人员按规定穿戴劳动防护用品。
电气设备的安装专业电工操作，对易发生事故的电器设备有专人管理，
责任到人。并检查了线路和一切电器设备，都设置了防护措施和警示标志。设备
防雷、防静电检测在有效期内。
4、作业现场安全检查情况
加气站车辆充装现场，充装人员做到持证上岗。充装前检查车载 G 钢瓶
是否有有效证件，气瓶表面有无明显损伤。根据现场《充装安全禁令》规定，对
不合格钢瓶以及无有效证件的车辆做到禁止充装。并对外地车辆进行充装前登记
工作。
5、管网巡查和管理情况
管线巡查记录完整。针对我公司 XX 输配站 2.1Km 高压管线，要求做到一
周一次的管线巡查工作，并记录相关巡查内容，站长及相关领导签字确认。根据
《石油天然气管道保护条例》，在巡查工作中要及时发现为保护管道设施安全而
设置的标志、标示是否有移动现象，管道中心线 5 米范围内有无开挖、取土现象，
以及有无建筑物和种植根深植物等现象。
二、存在问题
通过此次安全生产全面调研，公司检查小组共汇总以下问题隐患。
1、个别员工安全意识薄弱，安全教育培训待进一步加强。
2、输配站外线高压管网存在管道占压情况。输配站至管线接口 600 处（西
部水电正门南侧），在管网上方修筑活动板房共计 725 ㎡，此处存在重大隐患。
3、管道沿线设置的标示、标志桩有部分损毁情况。
三、整改措施

根据此次检查发现的问题隐患，公司检查小组对此提出以下整改措施。
1、继续采取多种形式，及时传达学习政府、公司的相关规定、制度、要
求等。加强员工安全形式、安全责任和安全意识教育，并开展员工岗位技能培训
和岗位技能练兵，提高员工规范化操作技能。时刻常抓警示教育，教育要注重成
效，不达标不放过。
2、针对管道占压情况，我公司当时给对方下达了通知及隐患告知书并上
报至工业园区管委会以及相关部门。配合此次输油输气管网安全生产专项检查部
门积极做到隐患排除工作。
3、在管线巡查工作中发现有损坏的管道附属设施，及时上报公司领导及
工程部门，做到标示、标志桩的恢复。
XXX 燃气有限公司
十二月一日

