浙江省天然气加气站市场调研报告
黄兴
行业周期

起步阶段，朝阳期

行业壁垒

需政府备案，气源垄断，技术难道不高。可
替代品种较多，受政策影响非常大

行业经营

属易燃易爆危险行业，经营管理难度高

行业投资

固投金额大，资金占用率高

行业人员

低劳动密度型，学历要求不高，劳动力较为
充足，但需特危行业强化培训

一、宏观环境分析
浙江省能源需求多样化且量大。据《2015 年浙江省能源与利用状况》公布
数据显示：2015 年浙江省煤炭、石油及制品、天然气和电力消费量分别为 13799
万吨、2909 万吨、78 亿 m3 和 3554 亿 kWh，比上年分别下降%、增长%、2%和%。
能源品种消费结构仍以煤炭为主。其中，煤炭占%，比上年下降 2 个百分点。石
油 22.5%，与上年持平。天然气占%，与上年基本持平。
2016 年浙江省淘汰高污染燃料
“五炉”14203 台，超额完成年度任务的 77.5%，
“煤改气”用量有效提升。天然气“县县通”专项行动全面启动，新增一批通气
县〔市、区〕。全省天然气消费量比上年同期增长 12.8%，稳步迈入 8 时代，到
达约 88 亿方〔其中：管输气消费量，非管输气消费量在 15 亿方以上〕。
小 结：尽管全省天然气市场发展迅速，但目前浙江天然气市场仅有杭州、
湖州、绍兴、宁波等地区已使用管输天然气，其他地区只有部分 CNG 或 LNG 供给。
省内已经使用天然气的各个地区都是量入为出，在优先保证居民和公建用气的前

提下，适量地发展商业和工业用户，大部分地区的用气潜力都被压制，许多有用
气需求的企业无法使用天然气。

二、政策环境分析
国家及浙江省有关鼓励使用天然气及天然气车船的法令法规众多，政策引导
性较强，政策主要包括：
《大气污染防治法》、《节能能源法》、《环境保护法》、《节能与新能源
汽车产业发展规划》、《天然气利用政策》、《汽车产业政策》
、
《国家能源局关于鼓励和引导民间资本进一步扩大能源领域投资的实施意见》、
《浙江省天然气车船管理方法》、《浙江省能源发展“十三五”规划》
小结：上述国家及浙江省政策信号均说明未来全省将加大 LNG/CNG 加气站投
资力度，谋划一批二级 LNG 中转储运项目，加快推进 LNG 运输设备配套建设。全
面实施天然气县县通工程，基本建成全省主环网并与周边省份互通，县域天然气
管网通达率到达 95%以上。建设全省市县级应急储气设施，初步建成上游、省、
地方三级应急储气体系，天然气应急储备能力到达 3 天以上。加快压缩天然气
〔CNG〕母站和车船加气站建设

三、 天然气市场环境分析
3.1 气源供给分析
据浙江省发改委数据显示 :2013 年浙江省天然气情况及规模为中石油西气
×108m3〔包括西一线和西二线〕、中石化川气×108m3、东海气××108m3，中
海油宁波 LNG10×108m3.

西气东输一线工程于 2002 年 7 月正式开工，2004 年 10 月 1 日全线建成投
产，每年向浙江省供给天然气约 18 亿立方左右。
2012 年 5 月西气东输二线浙江段管线全部建成完工，浙江段总长，途经衢
州、金华、绍兴、杭州、嘉兴。“西二线”浙江段管线的设计输量达 100 亿立方
米每年，是未来浙江省的主力气源。
川气东送从 2010 年起对浙江省供气，当年供给量为亿立方米。2016 年供气
20 亿立方米。川气东送已经成为浙江省重要的天然气供给气源。
东海丽水 36-1 气田开发工程位于温州市东部海域 25/34 区块，气田距温州
市东南 126km，据测试作业证实，日产天然气万方，凝析油方。温州丽水 36-1
气田 2012 年下半年登陆浙江，每年供气 3 亿立方米。
宁波的 LNG 项目总投资 140 多亿元，由 LNG 接收站、输气干线、新建 LNG
电厂三部分组成。一期工程年接收液化天然气 300 万吨，并通过输气管道与规划
建设中的省天然气管网输气干线相连，配套建设 LNG 电厂。LNG 接收站及电厂均
选址于北仑区的白峰镇。宁波 LNG2015 年供气规模将到达 42 亿立方米。
新粤浙项目由中石化新疆煤制天然气外输管道有限责任公司投资建设，该项
目包括一条干线、五条支线，线路全长 7927km，输气能力 300 亿立方米/年。干
线的起点是新疆伊宁首站，终点为广东省韶关末站。支线包括准东支线、南疆支
线、豫鲁支线、赣闽浙支线和广西支线。该管线以新疆伊犁煤区、准东煤区和甘
肃平凉煤区的煤制气项目，以及中国石化在疆天然气开发项目为气源，设计输量
300 亿立方米/年，在浙江常山与浙江省管网连接，并通过浙江省网与温州 LNG
连通，预计 2017 年建成投产。

小 结：浙江省天然气资源匮乏，汽源供给主要靠几条外输管道，从目前的
规划及线路铺设情况来看，至 2025 年满足全省 265 亿供给量应该不成问题。

3.2 天然气需求分析
浙江省天然气主要用途为发电、加热、天然气车船加气等。2016 年浙江省
人均天然气消费量 157 立方米，高于全国平均 144 立方米/人的水平，而全球平
均水平分别为 472 立方米/人。对照发达国家的发展经验，中国天然气市场处于
快速发展早期阶段，未来仍有较大发展潜力。按照目前世界人均消费水平估算，
浙江市场未来的天然气需求将超 265 亿立方米。
根据浙江省能源十三五规划，目前浙江省拥有车辆 1600 多万辆，天然气汽
车保有量 70 多万辆。全省年均新增汽车 100 多万辆，随着环保压力加大，预计
全省年均新能源汽车增长将超过 10%，浙江省在十三五末期间年均新增天然气汽
车将到达 5 万辆左右，假设 0.08m³/km,年均 15000 公里，则十三五期间浙江省
年均需汽车用天然气 10 亿 m³，可供年售 270-300 万 m³的供气站 300-500 座。

四、天然气加气站市场分析
《浙江省能源十三五期规划》说明期间将新建天然气母站和车船加气站
250-500 座。市场前景极为广阔。
据了解，2015 年浙江省加气站保有量共有 70-80 座，大部分隶属于中石化、
新奥、华润、新捷等大型企业，小微企业建站及个人站极少。
当前浙江省加气站中新奥集团保有量最多，其次为中海油。中石化 LNG 加气
站多为合资建站，中石化控股而参股企业供给货源。当前中石化加气站多为与新
奥、杭州燃气合资。

五、加气站投资回报分析
由于原料气的成本一般要占到加气站年运行成本的 80%~90%，故原料气的进
站价格将对加气站的年运行成本影响很大。在同一地域，加气站对外供气价格应
该近似等同。分析天然气的进站成本对加气站总运行成本的影响将具有很大的现
实意义。
假设加气规模为 1.5×104m³/d 的中小城市加气站原料气年成本计算公式
为:
原料气年成本－门站价格×加气规模×天数，具体见下表。
项目

CNG 标站

输气方式

管道

CNG 字母站

L-CNG 加气站

LNG 加气站

长管拖车

LNG 槽车

LNG 槽车

693

841

841

门站价格
〔元/m³〕
原料气年

成本〔万元〕
天然气加气站运行成本包括耗电费用、人职工资、运输费、场地租赁及维护
费以及原料气进站费用。
项 目 〔 万 元 / CNG 标站

CNG 字母站

L-CNG 加气站

LNG 加气站

年〕
耗电

40

32

18

12

运输

0

80

15

15

场地租赁

18

16

13

10

原料气进

693

841

841

总计

863

人工

维护

站

假设各种加气站的寿命暂按 10 年计算，可计算出相应现金流量表及财务内
部收益率
在浙江省，当前 LNG 加气站零售价格在 5.65-6.5 元/公斤不等。加气站年度
营业额多数为 1100 万元/年，利润空间多数在每年 150 万左右〔不包括设备折旧〕，
回收投资的期限仍然较长。

六、加气站投资风险分析
6.1 气源供给稳定性及议价风险
浙江经济发达，增长强劲而资源短缺，能源对外依存度高达 96%，自 2004
年引进西气东输天然气以来，浙江省天然气市场逐步发展，但目前仍处于初级阶
段，市场占有率偏低，市场也主要局限在杭州、嘉兴、湖州、宁波和绍兴等地区。
由于天然气供不应求的市场现状，因此买方的议价能力相当有限，且气源主要集
中在中石油、中石化、中海油等大型国企手中，而几家供气公司同时拥有众多的
气源站，与投资者形成直接竞争，因此气源供给稳定性风险高，同时气源供给价
格主要由供气商和政府决定，投资者议价能力极低。但是由于浙江发达的经济水
平和较高的消费水平，买方的价格承受能力也高于其它省份。

替代品竞争
目前电动汽车无论从政策还是民间产业投资方面均得到了极大的发展，随着
锂电池及其他配套设施的完善，电动汽车无疑将成为天然气车最大的竞争对手。
2015 年，我国天然气汽车保有量已突破 500 万辆，近两年由于油价大幅度下跌、
气价调整、国家重点补贴电动汽车等原因，天然气汽车增长势头有所放缓。假设
未来国家并未能提出更加明确的天然气汽车战略方针及标准，竞争风险极大，这
将显著加大天然气气站的投资风险。

投资回报较低风险
从第五部分资金回报分析可得，目前投资天然气加气站资金回报能力不高，
同时购买者议价能力有限，开发天然气站成本风险较高。

油价波动风险

2010 年至 2014 年风光无限的天然气汽车行业， 2015 年市场大幅回调。包
括新车和改装车在内，天然气汽车保有量增速从过去 5 年的年均 43%骤降至 9%；
年度新车产量甚至出现了负增长，从 2014 年的 27.7 万辆降至 2015 年的 19.1
万辆。这主要是由于油价暴跌对天然气经济性的巨大冲击，当油价处于 100 美元
/桶以上的高位时，天然气汽车经济优势明显，产业发展较快。然而随着油价暴
跌，天然气相对汽柴油的经济性明显减弱。在 2014 年夏季油价开始暴跌以前，
单位热值的 CNG 价格仅为汽油价格的 60%左右；而在此之后，这一数据一度高达
80%。直到 2015 年 11 月国家发改委下调天然气价格，价格比才重新跌至 50%以
下，CNG 对于汽油的经济性也才再度显现。
从以上分析可知，国家对于油/气价格联动的调整对于天然气汽车市场有着
重要的指引作用，价风格动风险较大。

