液化天然气行业发展现状

全国液化天然气价格指数为 3558 元/吨，这一价格比 12 日的 3370 元/吨涨了 5. 58%, 较 8
日的 2994 元/吨涨了 18.84%。随着北方采暖季来临，下游需求明显提升，预计液化天 然气后市
或仍将继续上涨。以下对液化天然气行业发展现状分析。
2018 年前三季度的天然气需求量增加了 33bcm,同比增长 19. 5%,达到 200bcm。液化天 然

气进口量增加了 1130 万吨，增长 44. 2%,达到 3680 万吨。虽然液化天然气需求增长迅 速，但
2018 年季节性波动有所收窄。冬季需求采购开始时间早于过去，这表明 2018^2019 年冬季液化

天然气价格波动低于上一个冬季。液化天然气的需求总量在 2018 年是 5300 万 吨，2019 年是
6000 万吨。

2Q14

■Japan
»Other As&an
countnes

■ Amencas

■ Europe

随着大部分液化天然气来自于煤制天然气转换项 LI,液化天然气进口量的大幅上升趋势 可能
会在未来儿个月内放松。2019 年冬天，约 300 万中国家庭正在从煤炭加热转向天然 气，这增加
了对液化天然气的需求。然而，在冬季供暖期于 3 月 13 日结束后，这一需求急 剧下降。现从上
中下游状况来分析液化天然气行业发展现状。
液化天然气产业链是一条贯穿天然气产业全过程的资金庞大、技术密集的完整链系。山
陆地或海上油田开采的天然气在液化工厂经过预处理后进行液化，生产的液化天然气按照客 户要
求，通过船运或者槽车运输到液化天然气接收站储存，再气化，经山管网送到用户。液 化天然气

行业发展现状分析，产业链上游主要包括勘探、开发、净化、分离、液化等儿个环 节。其中液化
是液化天然气产业链上游中的关键环节。液化的主要作用是持续不断的把气态 的天然气化成液化
天然气。开发出来的天然气经过深冷制冷剂将原料气体冷却到零下 162 摄 氏度，即变成了液态的
产品。
产业链的中游主要包括液化天然气的存储和装载、运输、接气站（包括储罐和再气化设
施）和供气主干网的建设等环节。其中，储存是液化天然气液态产品被储存在达到或接近大 气压
的保温储罐中。液化天然气行业发展现状分析，液化天然气的储罐是终端站的关键设 备，其绝热
性及密封性的好坏直接影响到液化天然气的蒸发和泄露速度，即液化天然气的损 耗速度和使用
率。运输是指通过汽车槽车或液化天然气运输船，将液化天然气运送到终端 站。接收站是连接液
化天然气最终端市场用户的关键环节。在接收站，液化天然气产品通过 码头从运输船上卸下、存
储，然后再气化后变成普通管道气输送给发电厂或通过当地分销网 络作为燃料气输送到最终用
户。
液化天然气行业发展现状分析，下游即为液化天然气的最终用户市场，包括联合循环电
站、城市燃气公司、工业炉用户、工业园区、汽车燃料的加气站用户和化工原料，以及进一 步向
下延伸的 LNG 卫星站、加气站、液化天然气加注站及冷能利用等与液化天然气相关的 所有产
业。
节日期间，山于交通受阻，液化天然气出货不畅。随着假期结束，道路运输恢复通畅， 下
游开始积极补货，终端需求明显增加，加之天气转凉，北方城市逐步进入冬季供暖期，支 撑液化
天然气价格上行。液化天然气行业发展现状分析，下游需求回暖，液化天然气供应商 心态乐观，
液厂开始积极推涨，液化天然气市场大面积走强。考虑到仍有部分厂家检修，旺 季来临，市场整
体心态较好，预计液化天然气后市或仍将继续上涨。

-全文完-

