燃气天然气 防火管理制度
1、气源厂、加气站内严禁一切烟火（厨房、二楼吸烟区除外），任何人不
得携带火种进生产区。外来人员随身携带的火种（火柴、打火机）入
气源厂、加气站时交门卫保管。
2、所有人员一律不得穿钉鞋进入生产区；除当班人员、气源厂、加气站
部技术员和气源厂、加气站部领导外，末经批准，任何人不准进入罐
区。
3、进入生产区的机动车辆，必须在发动机排气管的出口处装防火帽，严
禁拖拉机、电瓶车、兽力车进入生产区。
4、不准在生产区内进行修车、擦车、开收录机、打车灯开关、按喇叭等
可能产生火花的操作。
5、外来客户来气源厂、加气站拉气的人员和车辆，除经气源气源厂、加
气站同意可以进气源厂、加气站拉气外，其余一律在气源厂、加气站
外等候，入气源厂、加气站装瓶的汽车，不准携带易燃易爆物品和其
它杂物，实行入气源厂、加气站管理制度。

1 / 6

入气源厂、加气站须知
1、一切人员进入气源气源厂、加气站，都必须自觉遵守本气源厂、加气
站的有关安全规定。
2、严禁一切烟火，任何人不得携带火种进入，外来人员随身携带的火种
（火机、火柴等）在进入之前应交门卫或运行人员保管，手机必须关
机。
3、 所有人员一律不得穿戴钉鞋进入，进入生产区必须穿着防静电衣服。
4、 外来参观人员进入生产区，须有本气源厂有关人员陪同方可进入，非
本气源厂、加气站岗位员工禁止操作任何阀门设备。
5、进入生产区的机动车辆必须在发动机排气管出口处安装防火帽，车速
不超过 5，严禁拖拉机、电瓶车、摩托车、兽力车进入生产区。
6、不准在生产区修车、擦车、开收音机、打开车灯开关等。
7、上述各项规定如有违反者，根据情况轻重按本公司的相关制度进行处
罚，造成事故者，追究法律责任。

外来施工人员安全管理制度

2 / 6

为加强对外来施工人员的安全管理，防止和避免各类安全事故的发
生，保证在施工期间外来施工单位和本公司的人身、财产安全、施工单位
必须严格遵守以下安全管理制度。
1、外来施工人员要指定一名适当人员作为安全管理人员 ，负责本单位施
工人员的安全管理。
2、外来施工人员必须遵守本公司的各项规章制度，服从公司人员的监督
管理。
3、外来施工人员必须经过安全教育，签订安全技术交底书，得到我公司
人员同意方可作业。
4、施工现场要做到安全文明施工。
5、生产区内严禁吸烟。
6、遵守劳保着装有关规定，进行相关作业必须按规定佩戴相关防护用品，
高空作业（2 米以上）必须系好安全带。
7、施工物品、用具摆放有序，废料及暂时不用的物品要及时清理到适当
场所，作业完毕后要做到工完料净场地清。
8、施工人员非工作需要不得进入本公司生产装置区和办公区，未经许可
不得动用本公司的任何设施。
9、因生产维修需要动火，必须办理“动火许可证”，确保安全后在规定的
时间方可以动火施工，完毕后，必须确认无火种后方可离开现场。
10、本公司有权对施工人员的安全生产行为进行检查监督，对各种违章现
象进行处罚，因违章而造成的损失由施工单位负责。

槽车进入气源厂的加安全管理规定
3 / 6

1、遵守气源厂、加气站的安全管理制度，槽车进入生产区，必须听从当
班运行人员的指挥，将车辆停放在指定位置。
2、严禁在生产区内吸烟、使用移动电话等危及气源气源厂、加气站安全
生产的行为。违反者一经发现，将根据“生产运营部安全管理处罚条例”
给予当事人经济处罚。
3. 气源厂、加气站区内部分地面为绿化草地，进入气源厂、加气站区行
车时，请注意避让，严禁将车辆开入绿化草坪，损坏草坪。如有损坏视损
坏情况赔偿。
4. 槽车按当班运行人员指定位置停稳后，应到主控室填“槽车到气源厂、
加气站登记表”。等候运行当班人员通知卸车（到气源厂、加气站可以立
即卸车的除外），保持通信畅通。
5. 在卸车期间，司机必须至少有一人在气源厂，司机在收到卸完车的通
知后，要及时的卸管，并将车辆开到地磅处回磅。过完磅后，仍需要在气
源厂、加气站里停留的，必须向当班运行人员说明，在无特殊情况下，槽
车在卸完车后应立即离气源厂、加气站。
6. 如需在气源厂、加气站内宿舍休息的司机，请自觉维护好休息室内的
卫生，休息时间保持安静，不得大声喧哗，保证大家都有个良好舒适的休
息环境。
7、按计划到气源厂、加气站的槽车入库停放，非计划到气源厂、加气站
的槽车不得随意入库，需得到经理同意后，方可入库。

运行班日常管理规定

4 / 6

1、班组成员要有“安全第一”的意识、“我要安全”的觉悟、“我会安全”
的技能、“我管安全”的责任、“我保安全”的义务，严格遵守执行气
源厂、加气站内各种安全生产规章制度。
2、需启动气源厂、加气站区内各设备时，必须先检查该设备的附件及阀
门是否达到开机要求，设备启动运行后，要随时监控该设备的运行情
况，发现异常，立即停机检查，故障排除后，方可重新开机，严禁设
备带病工作。
3、坚决执行一小时一巡查制度，巡查时要对每个设备阀门进行认真、细
致的检查，杜绝有“跑”“冒”“滴”漏“等现象发生。对自控设备的
液位、压力、温度、流量等远传仪器仪表进行认真检查，对远传仪表
及现场仪表检测数据进行比较，发现设备异常，应立即查找原因，排
除故障，做好记录。如自己不能解决的问题，要向上一级领导报告。
4、当班人员要穿戴好工作服和工作牌，在主控室里坐姿要端正，严禁“躺”
“睡”在凳子上。记录各种运行数据要清楚、真实、准确。
5、各设备的保养维护责任人要根据各设备的维护保养要求，认真负责的
做好气源厂、加气站内设备的维护保养工作。各车间内要保持干净整
洁。
6、交接班时接班应提前十分钟到岗，交班人（两人）要向接班人口头简
单介绍本班的工作情况及注意事项，如交班人交代不清楚的，接班人可
以拒绝接班。待接班人在交接班记录本上签字确认接班后，交班人（两
人）方可离岗。严禁交班人在接班人没有全部到岗的情况下提前离开。
7、班组内要具有良好的团队精神，员工之间要和睦相处、互相帮助，老
员工要给新员工起到“传”“帮”“带”的作用。

5 / 6

气源气源厂、加气站管理人员值班制度
1) 为保证气源气源厂、加气站能够安全生产、稳定供气，特安排气源气

源厂、加气站管理人员实行一天 24 小时值班制度。
2) 值班人员需及时掌握当日生产状况，并进行合理安排。
3) 监督和协助运行人员认真完成当班工作，并能够不定期进行巡查。
4) 值班人员不要求坐班，但必须在气源厂、加气站区内，并且保持通讯

设备畅通。
5) 及时处理气源厂、加气站内的突发事件，若不能自行处理，应立即向

上级领导汇报。
6) 认真填写值班记录，完成交接班。
7) 本制度只在法定节假日及双休日执行。

6 / 6

