燃气产品营销方案范文
燃气器具是家庭生活必可不少的，由于关系到燃气安全，人们往
往都会选择品牌店购买，然而有些商家却存在 一些违规经营的行
为。临近“315”，今天上午，武汉市武昌区燃气管理办公室到辖区
大的家具卖场检查，就发现 不少问题，其中不乏一些大品牌的燃气
器具。

今天上午， ___市武昌区友谊国际家居广场内，城管执法人员在
东芝品牌内发现，这家品牌店代理了两个品牌的燃 气壁挂炉，分别
为菲斯曼牌和斯曼牌，但在店内并没有悬挂燃气备案证。

城管执法人员介绍，他们在前几天的检查中，发现了这家品牌店
存在无备案证销售燃气器具的违规行为，他们 当时就要求商家整
改。然而今天执法人员再次来到这家店，商家依旧没有整改。在城
管执法人员一再要求下，商家 只拿出了菲斯曼品牌的燃气备案证，
另一个品牌的备案证无法出示。对此，执法人员当即要求商家将无
备案证的燃 气器具下架，并下达了责令限期整改通知书。

执法人员介绍，根据《武汉市燃气管理条例》规定，商家必须持
有营业执照和燃气具生产许可证、质监部门 核发的产品检验合格报
告，同时 ___市设有售后服务点，同时满足这三个必备条件，才能
___市燃气管理部门 办理备案证。只有获得备案证，商家才能 ___

市场销售燃气器具。备案证可以确保燃气器具的安全性，产品备案
可以追溯源头，保证消费者维权，商家如果代理品牌，一个品牌就
要求一个备案证，多个品牌就要多个备案证。

执法人员在欧派厨柜品牌店发现商家同样存在无备案证的违规行
为，他们当即要求商家整改。这家品牌店还涉 嫌超范围经营，销售
的燃气器具也存在产品安全问题。

对于商家涉嫌超范围经营的行为，执法人员已经反映给辖区工商
部门进行调查。对于商家无备案证销售的违规 行为，以及产品存在
安全问题，执法人员当即下达责令整改通知书，并将店内的燃气器
具进行暂扣，进行检测调查 。

此外，城管执法人员还对金盛国际、居然之家、金鑫家居等三家
卖场进行检查，此前检查无备案证的商家都已 经补办到位。

：湖北经视《经视直播》记者：陈实

燃气报警器反正我是不会买的，我们这卖燃气报警器的，都是骗
子，真有需要，我去淘宝买，或者直接去燃气公司买，其它，渠道
一定不买，

增加老顾客的复购率比开发新客户要容易的多，在已经初步信任
的基础上要实施情感营销，一、在老顾客生日和特殊节日的时候，
提供贴心的服务和优惠，二、实行积分制，买的越多积分越多。
三、实行分销制把老顾客有消费者变为消费商，在他们购买东西推
荐朋友的同时从中受益赚差价！

软文营销有三层境界：

第一层：仅仅吸睛而已

最近，史玉柱和李国庆“蹭”了刘强东一把流量。流量是上去
了，可人设遭质疑了，还与产品无关。

为流量而流量，为知名度而知名度。

第二层：用产品傍或制造热点

这个层面，代表品牌就是杜蕾斯了---下暴雨，套套可以当鞋
穿。

曝光度有了，但是，消费者为什么买你而不买竞品的理由没有
说。

有知名度胜过无知名度。

第三层：先有品牌定位，再有文案

品牌定位就是差异化，是认知优势，是消费者买你而不买竞争对
手的理由。

先有品牌定位，再有文案。

在这个层面，江小白，值得学习！

谢谢。餐饮行业营销方案其实属于餐企的一种促销创意形式，一
般是用文字的形式来表现出广告的创意。虽然看起来只是简单的文
字性工作，可是如果一份好的方案能创造出来的商业价值也是很高
的，但是餐饮营销如何写出优质文案能让大家都接受呢？

1、扎实的文字功底

较强的语言表达能力可以让你迅速的直入主题，直接明了的表达
自己所要表达的信息。

大部分消费者在看营销文案时会选择浏览， 小部分消费者则是
对产品的感兴趣才去阅读。 方案需要简洁明了让读者快速找到自己
的兴趣点好看下去。但是优质的餐饮营销方案在简洁明了的同时断
断不可断章取义，信息也必须要完整的表达给消费者，那么这更是
考验文案写手的文字功底了。

特别是用幽默的语言挑逗消费者， 让消费者感觉更有意思。 我
们要用生活中的语言来流畅的表达，如果不说“人话”，谁会知道
你写的到底是什么，更会没有兴趣阅读下去。

标题也是餐饮方案的重中之重， 标题可能会直接性的传达自身
所想表达的主题。 如果产品本身的数据就已经很有用， 那么也可
以直接作为标题是的。 强大的文字功底可以使自己想出具有创新意
义的标题吸引人的眼球。 而且优质餐饮营销方案的受众也是很广泛
的， 并不是只有一小部分受限制群体会看。

古人云，腹有诗书气自华。其实好的驾驭文字的能力还是要建立
在博览群书的基础上。

我们都需要不断的接触新的知识充实自己，完善不足的方面。

2、文案的创新

现在的互联网时代已经不容许餐饮方案创作者闭门造车了。 多
关注时事动态， 多了解平台， 多借鉴好的方案表现手法。用创新
发展的眼光看问题，叙说产品。

社会现在是多元化的， 消费者的想法也是各式各样的， 营销者
应该做到互相尊重。 转换立场，想一想假如自己是消费者那么想得
到什么用怎么样的产品。网络环境变化的太快， 要保证胸有成竹。
掌握的形式越多，那么写出的餐饮方案就显得越有趣！

3、产品的真实度

我们在写餐饮方案时首先要了解产品。比如：餐饮店的企业文
化，菜系，装修风格等，因为您对产品的研究度越高， 那么说出的
话更有权威， 拿得出足够的证据来让别人相信自己写的方案对象是
真的非常棒！ 让事实在消费者面前更直观更易懂。 优质餐饮方案
是为了带来更多的经济效益，消费者认同就会去消费。

把消费者当做朋友去叙述， 向他们推荐自己觉得好的产品。 我
们要了解这份餐饮方案里的产品，明确自己要宣传的产品有什么好
的功能和用途， 有什么与众不同的优势， 这样把产品 “细节化、

透彻化” 才能与消费者产生共鸣。 让读者觉得这个产品真的非常
可靠， 而产品的真实度一定 要贴切的表达在文案里。

如果说连用户的情况都不是很了解的话怎么去推销产品呢？所以
说如果希望大众觉得

作为餐饮行业的营销人十分诚信， 就必须先了解用户的状态和
处境。 其实不管是什么类型的餐饮店， 都会有一群忠实的粉丝。
我们可以更为仔细的描述产品的特质， 打动发烧友， 得到他们的
认可那么从而用另一种角度而言他们也是间接营销者会推动周围的
人去这家餐饮店进行消费光顾。

4、充实的内容

内文也是很重要的。 内文的每一句写得好， 消费者看完以后就
会有深刻的映像形成在脑 海中。 一篇好的方案，足够的参考资料
以及画面一定要在脑子里形成。 首先方案的框架一定要是明确的。

先写什么再写什么？最好是写自己和身边朋友的亲身体验， 以
及大家在这家餐饮店里的评价。俗话说，货比三家，其实也可以试
着穿插一些与以前就餐过的客户的素材。 方案内容不要写的乱七八
糟，要让人觉得有主线，有线到面。

可以多站在顾客角度思考问题， 从受众群体的利益出发来巧妙
的写出他们比较感兴趣 的内容。 顾客在看到时也会不由自主的去
容易理解的内容， 所以在写方案的内文时注意避免晦涩难懂的词。

内文长短是没有限制的，我们可以把语言说的幽默一点，这样
“产品”更能平易近人。但是也不要有空洞的话让人觉得啰里啰
嗦。

5、很强的适应性

现在互联网的发达，导致餐饮行业产品竞争实在是太大。餐饮方
案的适应性体现在两个方面。

一是在写方案时要根据企业品牌的特征写出适合其风格的文案。

二是写出优质餐饮方案首先我们要学会避免时间和空间的限制。
无论春夏秋冬都不影响餐饮产品带来的效益， 以及不管是在哪个区
域餐饮产品也是照样有用的。

我是餐饮酒店职业经理人，我关注餐饮行业发展动态，欢迎餐饮
同仁加我交流，也欢迎喜欢餐饮行业的朋友共同分享交流。

最快捷的当然是排队案，最长效的是社区案或者下乡案。知名的
品牌多半是采用排队案或者投票案。不知名的新品牌最好采用社区
案或者下乡案努力提高自身品牌知名度。

合适的营销方案才是适合你的，网上求来的都不能用。为什么这
么讲？

好的营销方案必须符合以下几个特征？

1、当前的市场环境是个什么样子。这个环境有没有你的产品结
合的热点，发展的趋势是个什么样子，你的产品的独特地方能否体
现。

2、产品是否想清楚了。你的产品能不能 3 句话以内把这个事情
讲清楚，我的说的讲清楚一个是你讲清楚，一个是消费者他能很快
听懂。

3、目标消费者确定了没。你的目标消费者是谁，他在那里，他
如何购物，去经常去哪里购买这些产品，购买后怎么消费，和谁一
起消费，在哪里消费，什么情况下才会消费。

4、你准备怎么告诉你的目标消费者。告诉他什么，在哪里告
诉，怎么告诉，如何让他相信，相信后怎么让他形成购买？

5、你的渠道。让他去哪里购买，费劲吗，需要走很远吗？

6、价格策略。有没有让消费者感觉物有所值，我说的物有所值
是相对的。最少在理论上和心智的认同上让他觉得很划算很合适。

总之，不要去网上抄袭别人的，也不要借鉴，只能和专业的人做
到一起大家一起讨论，然后又专业的人起草这个方案，多次修改，
才能运用。如果你想了解更多，关注我的 ___：爱怡然。我是一个
拥有 4 年销售管理经验，12 年市场操盘经验的产品经理人。

玩具，首先，消费人群为小孩。玩具，可以做到品牌的话，从另
一层面来说，是达到一定的规模，下面就玩具品牌的营销，谈谈自
己的一些浅见：

1、如何找到目标群体？首先根据自己的产品特性，对自己的产
品要有一个明确的定位：适用年龄、适用性别、玩具功能、产品卖
点等，然后根据自己的产品特性，适当地在一些适合小孩看的电视
节目、杂志上，投放一定的广告。

2、如何铺货？在一些特别是大人带小孩去的地方，可以作一些
宣传和推广：如游乐园、学校门口、超市等场合；

3、异业合作。如跟儿童书籍销售店、学校小卖部、游乐园甚至
游泳馆都可以合作，总之就是尽量扩大跟小孩的接触时间和接触
面。

4、对于一些需要内容支撑的玩具，可以考虑赠送产品的方式，
先入为主，让消费者用起来，再通过从内容上来进行收费，维护自
己的利益。

5、适度的事件营销，如在“六一”期间，通过转发集赞等方
式，为消费群体提供一些的玩具。从而扩大自己的品牌影响面。

6、玩具租赁方式。对于一些高端的产品，可以考虑采取一些如
租赁、旧产品回收等方式，根据小孩不同的年龄段，提供不同的产
品，不断提高客户粘性。

以上为个人按一下意见和建议，希望能对见到此文章的您有所帮
助。我是每日币闻，欢迎关注我共同探讨相关话题。

设计营销方案，必须要围绕着用户的利益来进行。必须要用一颗
感恩的心，利他的心来做这个设计，如果只是为了让客户单纯的往
外掏钱，那这个营销会很失败。

___设计出一个好的营销方案呢？先搞清楚下面几个问题！

1:首先，你的营销目的一定要非常单纯，非常的简单，不要有太
多要求，这样效果才会更好。如果你又想引流，又想截流，又想回
流，那么效果肯就大打折扣。

2:营销方案设计，必须要老板亲自来参与完成。因为，只有老板
自己最了解自己的餐饮情况，以及自身的优缺点。只有老板有决定
权，如果没有这个权力，营销永远做不好。

3:必须要准确的定位你的客户，他们到底是谁？有哪些特征？他
们在哪里？如何找到他们？应该用怎样的方式去接触他们？ ___产
生信任？

4:做这场营销，你愿意拿出多少好处来分享给你的客户？用什么
方式来给他们？在怎样的场景下来进行？

5:客户为什么要参与进来？为什么要掏钱？为什么要帮你转介
绍？

朋友，当你看到这个回答，觉得对自己有用，请点赞鼓励一下，
这样可以让更多的人看到，能帮到更多的人，好人一生平安。

什么叫‘灵魂’？

就人来说，每个人的‘灵魂’都不一样，所以，有人的令人厌
烦，有的人讨人喜欢。。。。。。

文案的‘灵魂’，是能够触动阅者‘灵魂’的内容，同时又是文
案的‘核心’。这个‘核心’是围绕主题的‘价值点’，是让阅者
耳目一新的‘创意’。

送你三句话：定点突破、以点带面；乘势而上、趁虚而入；见缝
插针、细水长流！

模板,内容仅供参考

