燃气行业发展趋势

全国主要城市燃气企业天然气销售量均实现双位数增长，平均气量增幅 18.7%。随着我
国城市化的不断加快，人民生活消费水平的不断提高以及国家“十三五”优化能源结构的规
划，燃气市场将迎来爆发式增长，这给燃气行业带来机遇。以下对燃气行业发展趋势分析。
从消费结构看，工业燃料占比 38.6%，城镇燃气占比 33.9%，发电用气占比 17.3%，化
工用气占比 10.2%，燃气行业商情报告指出，其中工业燃料和城镇燃气增幅最大，合计用气
增量 351 亿立方米，占年度总增量的 84%。

燃气行业具有单位毛利水平稳定、波动小的特征，主要依靠销售量的增长来实现规模效
应，推动行业整体利润水平稳步提升。近年来天然气消费量的增长使得城市燃气行业总利润
大幅增长。现从我国城市燃气行业三大发展趋势来分析燃气行业发展趋势。
城市燃气作为城市基础设施的重要组成部分，它的发展在城市现代化中起着极其重要的
作用。燃气行业发展趋势分析，提高城市燃气化水平，对于提高城市居民生活质量、改善城
市环境、提高能源利用率，具有十分重要的意义。随着上游输配管道长度的不断增加和我国
城镇化的不断发展，下游用气需求的持续攀升，我国城市燃气行业规模不断扩大。
随着我国城市燃气公共设施的不断完善，我国城市燃气普及率整体较高。燃气行业发展

趋势分析，随着我国城市燃气公共设施的不断完善，我国城市燃气普及率整体较高。整体来
看，东部及南部沿海省市燃气普及率高于全国平均，其中北京、上海、天津 2015 年燃气普
及率均已达到 100%。部分中西部省市、以及东北地区由于设施建设不完备、气源不足等问
题，导致普及率偏低。
由于天然气的经济性和作为清洁能源的环保优势，以及随着我国天然气气源的多元化和
城市燃气管道设施的完善，我国消费量不断增长。燃气行业发展趋势分析，预计未来天然气
在我国一次性能源消费结构中的占比仍将继续提高。根据资料显示，中国燃气行业第二阶段
高速增长时期即将来临，预计在 2020 年末，我国天然气在一次能源市场上占比将达到 10%
以上。
燃气行业发展趋势可以预见，在技术创新、产业创新和商业模式创新的带动下，城镇燃
气企业必将改变单一的天然气供应模式，向供给多元化、经营市场化、服务智能化方向发
展。将有更多的城市燃气企业跨界进军能源行业，燃气运营企业将向综合性能源企业转变，
新的业绩增长点将会不断涌现，企业抗市场风险能力将进一步提高。

-全文完-

