燃气安全使用管理制度规定 7 篇

燃气安全使用管理制度规定篇 1
学校使用燃气的场所，目前为食堂，用于食品加工烹饪。不
作他用。为实现燃气使用的安全，现制定以下条例：
一.学校必须使用有稳定的、符合国家标准的燃气气源。使
用的燃气器具的安装维修应当符合国家颁布的技术规范和标准。
并有固定的、符合安全条件的使用场所; 在不具备安全使用条件
的场所使用瓶装燃气.
二、严格执行年检制度，接受有关部门对学校安全用气进行
定期检查，发现事故隐患的，应当及时消除。
三、燃气使用场所，配备专业防护用品、消防器材等设备，
制定各类突发事故的抢险抢修预案。
四、不得擅自拆卸、安装、改装燃气计量装置和燃气设施;
改变燃气用途或者私自安装、改装、拆除固定的燃气设施和燃气
器具的，应当到燃气经营企业办理相关手续。
五、应当落实安全管理制度，配备专门的操作人员。其操作
维护人员应当具备必要的燃气安全知识，掌握本岗位的安全操作
技能。

第

1 页 共

27 页

六、燃气场所内未经批准不得动用其它明火作业。
燃气安全使用管理制度规定篇 2
为了加强燃气防火安全的管理，避免发生事故，根据消防法
规的有关规定，结合本项目的实际情况，制定如下制度：
1.对燃气设备的操作人员，必须进行专业培训，掌握安全操
作规程和防火安全知识，经考核合格后，方可操作上岗。
2.值班工作人员，应严格执行燃气用具安全防火及安全操作
规程，严格遵守岗位责任制度及交接班制度。
3. 值班工作人员不得擅离职守，不准饮酒、睡觉，要加强
安全检查，发现问题及时处理，消除隐患。
4.燃气调压站、燃气表房、餐厅、职工食堂的燃气阀门房
间，应由专人管理负责，不准当仓库、休息室，并设有明显的标
志牌。房间内要保持良好的通风，严禁烟火，严禁无关人员进
入。
5.燃气管道、调压站、锅炉房、燃气热水器、厨房(、阀门
等燃气设施，都要由专业人员负责检修，严禁非专业人员检修或
拆卸。
6.要经常检查各管道节门及燃气设施，防止燃气泄漏。在燃
气设施附近，禁止一切火种。
7.检修泄漏燃气部位时，应按检修操作规程，应使用铜质工

第

2 页 共

27 页

具，穿不易产生静电的衣服，并要打开门窗，使空气流通，防止
产生火花引起事故。 8 严禁私自拆、装、移、接燃气管和燃气
设备，严禁乱拉乱接胶皮管，接用燃气设备。
9.严禁在本项目范围内使用和贮存液化石油气罐。
燃气安全使用管理制度规定篇 3
第一章总则
第一条为了加强燃气管理，规范燃气市场，保障燃气的正常
供应和安全使用，维护燃气用户和燃气经营企业的合法权益，根
据有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。
第二条本市行政区域内燃气的规划，燃气工程的建设，燃气
的储存、输配、经营和使用，燃气设施的保护，燃气器具的经
营、安装、维修以及相关的管理活动，适用本条例。
第三条市市政管理委员会是本市燃气行政主管部门。
新城、碑林、莲湖、雁塔、未央、灞桥等城六区以外的区、
县燃气行政主管部门负责本辖区内的燃气管理工作。
规划、建设、公安、消防、工商、质量技术监督、安全生产
监督等部门，按照法律、法规规定和各自职责，负责燃气管理工
作。
第四条燃气发展坚持统一规划、协调发展、公平竞争、方便
用户的原则。

第

3 页 共

27 页

燃气经营坚持特许经营、安全第一、保障供应、诚信服务的
原则。
第二章燃气规划与建设
第五条市、区、县人民政府应当将燃气的发展纳入国民经济
和社会发展计划。
燃气行政主管部门会同规划部门编制本市燃气管网、站点规
划，并征求建设、消防、安全生产监督、环境保护等部门意见，
按法定程序报批后实施。
第六条城市新区开发、旧城区改建应当按照燃气管网、站点
规划，配套建设相应的燃气设施;暂不具备条件的，应当按照规
划要求，预留燃气设施配套建设用地，预留的燃气设施配套建设
用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。
第七条新建、扩建、改建燃气工程项目，应当符合本市燃气
管网、站点规划，经燃气行政主管部门审查同意后，方可依法办
理相关建设审批手续。
经批准的燃气工程在施工过程中，任何单位和个人不得阻
挠。
燃气工程的消防及安全设施应当与主体工程同时设计、同时
施工、同时投入生产与使用。
第八条从事燃气工程勘察、设计、施工、监理活动的单位，

第

4 页 共

27 页

应当具有相应的资质，并在其资质等级许可范围内依法承揽燃气
工程。
燃气工程建设、勘察、设计、施工和监理单位，应当严格执
行有关技术规范、标准和规定，确保燃气工程质量。
第九条燃气工程竣工后，建设单位应当组织竣工验收。未经
验收或者验收不合格的，不得交付使用。燃气工程验收合格后二
十日内，建设单位应当将竣工验收报告和有关部门出具的验收合
格文件报市燃气行政主管部门备案。
第十条燃气工程竣工后，建设单位应当按照有关法律、法规
的规定，整理燃气工程项目的文件资料，建立健全燃气工程项目
档案，及时向市城建档案馆和有关部门移交燃气工程项目档案。
第三章燃气经营管理
第十一条本市对燃气特许经营权实行安全经营许可证管理制
度。
燃气经营企业必须取得西安市燃气安全经营许可证后，方可
从事燃气经营活动。
第十二条燃气经营企业应当具备下列条件：
(一)站点设置符合燃气管网、站点规划;
(二)有固定的、符合安全规定的经营场所;
(三)有与经营规模相适应的注册资金;

第

5 页 共

27 页

(四)有符合标准的储存、输配、充装设施;
(五)有具备国家规定相应资格的专业管理人员和技术人员;
(六)有健全的管理制度、安全责任制度和事故应急救援预
案;
(七)有与经营规模相适应的抢险抢修人员和设备;
(八)法律、法规规定的其他条件。
第十三条从事燃气经营的企业必须向燃气行政主管部门提出
申请，领取燃气安全经营许可证。
燃气行政主管部门自接到申请之日起二十日内，对符合法定
条件的，作出批准决定;不予批准的，应当书面向申请人说明理
由。
燃气特许经营权可以通过公开招投标、拍卖的方式取得，具
体办法由市人民政府规定。
第十四条燃气安全经营许可证实行年审制度。
燃气安全经营许可证有效期为五年。需要延期的，应当于经
营期限届满一个月前向市燃气行政主管部门提出延期申请。
第十五条瓶装液化气供应站点，应当符合下列条件：
(一)建筑耐火要求不低于二级，不得用可燃材料装修，电
器、照明设施按防爆要求设置;
(二)瓶库为相对独立的非住宅建筑，与居民住宅的距离不少

第

6 页 共

27 页

于十米，与重要公共建筑的距离不少于二十米;
(三)瓶库面积不少于十五平方米，不得存放其他物品，并保
持通风;
(四)配有足够的消防器材。
瓶装液化气供应站点不符合前款规定条件的，由燃气行政主
管部门责令限期整改;整改不合格的，予以取缔。
第十六条进行瓶装燃气充装的，不得有下列行为：
(一)未按规定的质量、计量和压力标准充装燃气;
(二)向未经检验或者检验不合格的钢瓶充装燃气;
(三)向超过残液量标准的钢瓶充装燃气;
(四)用槽车直接向钢瓶充装燃气或者用钢瓶相互倒灌燃气。
第十七条管道燃气经营企业应当按照规定的质量、计量和压
力标准向用户供气。
管道燃气设施因施工、检修等原因需要降压或者停气的，管
道燃气经营企业应当在三日前通知用户，并按规定的时间恢复供
应;因突发事故降压或者停气的，应当及时告知用户。
管道燃气经营企业停业或者歇业的，应当在六十日前向燃气
行政主管部门提出申请。
第十八条燃气价格及服务收费项目和标准，应当按照价格法
律、法规的有关规定执行。燃气价格的确定与调整，应当实行听

第

7 页 共

27 页

证制度。
第四章燃气设施、器具管理
第十九条燃气计量表及计量表前的管道及其附属设施，由燃
气经营企业或者产权所属单位负责维护和更新，用户应当给予配
合;燃气计量表后的管道及其附属设施，由用户负责维护和更
新。
第二十条燃气经营企业应当对用户安全用气给予技术指导，
每两年免费对燃气计量表后的管道及其附属设施进行一次安全检
查，对检查出的安全隐患应当书面通知用户。
第二十一条用户应当依照安全用气规定使用用气设备及其附
属设施。
燃气经营企业发现用户违反安全用气规定的，应当予以劝
阻、制止，提出改正意见。对严重危及公共安全的用气行为或者
存在严重安全隐患未按要求改正的，燃气经营企业报燃气行政主
管部门同意后，可以采取暂停供气的安全保护措施。
第二十二条建设工程开工前，建设单位或者施工单位应当到
燃气经营企业查明地下燃气设施的相关情况，燃气经营企业应当
在三日内给予书面答复。
建设工程施工可能影响燃气设施安全的，建设单位或者施工
单位应当与燃气经营企业协商，采取相应的安全保护措施，并在

第

8 页 共

27 页

专业人员的监督下施工。
因建设工程施工需要改装、迁移或者拆除燃气设施的，建设
单位应当会同燃气经营企业制定施工方案，确保燃气设施的安全
和正常使用。
第二十三条建设工程竣工后，燃气经营企业应当及时接通输
气管道，保障正常供气，不得违法收取费用。
第二十四条在燃气输配管道安全保护范围内，禁止下列活
动：
(一)建造建筑物或者构筑物;
(二)堆放物品或者排放腐蚀性液体、气体;
(三)擅自开挖沟渠、挖坑取土或者种植深根作物;
(四)擅自动用明火作业;
(五)擅自打桩或者进行其他作业;
(六)其他损坏燃气设施或者危害燃气设施安全的活动。
在燃气输配管道的上下或者两侧埋设其他地下管线的，应当
符合有关技术标准和规范，并遵守管线工程规划和施工管理的有
关规定。
第二十五条在本市经营的燃气器具，必须经具备法定资格的
检测机构抽样进行气源适配性检测，检测结果由市燃气行政主管
部门公布。

第

9 页 共

27 页

燃气器具经营企业应当在燃气器具的明显位置标注气源适配
性检测标志。
在本市经营燃气器具的，应当设立安装、维修售后服务站
点。
第五章燃气安全管理
第二十六条燃气行政主管部门及有关部门应当对燃气的工程
建设、工程质量、经营、使用、设施保护、消防安全等情况进行
监督检查，发现安全隐患的，应当及时通知有关单位或者个人限
期消除。
第二十七条燃气行政主管部门应当建立举报和投诉制度，公
开举报电话、信箱或者电子邮箱，受理有关燃气安全、收费标准
和服务质量的举报和投诉，并及时予以处理。
第二十八条任何单位和个人发现燃气事故或者事故隐患时，
应当立即向燃气经营企业或者燃气行政主管部门、公安消防、质
量技术监督等部门报告。
燃气经营企业接到事故或者事故隐患报告后，应当立即组织
抢险抢修，并同时报告燃气行政主管部门或者其他有关部门。
燃气行政主管部门和公安消防等部门应当建立燃气安全预警
联动机制，接到事故或者事故隐患报告后，立即处理。
第二十九条燃气经营企业应当制定燃气事故的应急救援预

第 10 页 共

27 页

案，报市燃气行政主管部门、安全生产监督部门备案。发生燃气
事故时，应当根据应急救援预案，采取相关的安全措施，及时组
织抢修。
第三十条燃气经营企业应当建立安全检查、安全防护、维修
保养、事故抢险、抢修等制度，有关的情况应当有书面记录。燃
气设施存在事故隐患或者发生故障的，应当及时排除，确保燃气
设施安全运行和正常供气。
第三十一条燃气经营企业必须安装燃气泄漏报警、消防报警
和紧急切断装置，并按规定与公安消防报警系统联网。
本市非居民用气单位应当在安装天然气设施和设备的地下
室、半地下室、设备层等区域或者人员密集的公共场所安装燃气
泄漏报警、消防报警和紧急切断装置，并按规定与公安消防报警
系统联网。
燃气经营企业应当在确认上述场所安装的燃气泄漏报警、消
防报警和紧急切断装置工作正常后，方可供气。燃气经营企业、
非居民用气单位应当对燃气泄漏报警、消防报警和紧急切断装置
委托专业检测机构定期检测，经检测不合格的，应当及时维修或
者更新。
第三十二条燃气经营企业应当对燃气设施进行日常巡查，并
在重要的燃气设施上设置明显统一的安全警示标志。

第 11 页 共

27 页

任何单位和个人不得擅自拆除、损坏、覆盖、移动、涂改燃
气安全警示标志。
第三十三条燃气用户应当遵守安全用气规定，不得实施下列
行为：
(一)用燃气管道作为负重支架或者接地引线;
(二)进行危害室内燃气设施安全的装饰、装修活动;
(三)擅自拆卸、安装、改装燃气计量装置和燃气设施;
(四)加热或者在使用时倒卧燃气钢瓶;
(五)倾倒燃气钢瓶残液;
(六)擅自改换燃气钢瓶检验标志和漆色;
(七)在地下建筑、高层建筑、古建筑、文物保护单位以及人
员密集的场所使用钢瓶燃气;(八)法律、法规禁止的其他行为。
第六章法律责任
第三十四条违反本条例第十三条规定，未取得燃气安全经营
许可证从事燃气经营活动的，由市燃气行政主管部门责令停止经
营，没收违法所得，并处 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十五条违反本条例第十四条第一款规定，燃气安全经营
许可证未经年审或者年审不合格的，由市燃气行政主管部门责令
燃气经营企业限期改正;逾期不改正的，吊销燃气安全经营许可
证，并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。

第 12 页 共

27 页

第三十六条违反本条例第十六条规定，由燃气行政主管部门
责令改正，处 2 千元以上 1 万元以下罚款。
第三十七条违反本条例第十七条规定，管道燃气经营企业在
降压或者停气时未提前公告或者未及时通知用户的，由燃气行政
主管部门给予警告，并处 1 万元以上 5 万元以下罚款;给用户造
成损失的，依法承担民事责任。
第三十八条建设单位或者施工单位违反本条例第二十四条规
定，由燃气行政主管部门责令改正，处 2 千元以上 1 万元以下罚
款;造成损失的，依法承担赔偿责任。
第三十九条违反本条例第二十五条第一款规定，经营未经检
测或者检测不合格燃气器具的，由燃气行政主管部门没收违法所
得及物品，并处 2 千元以上 1 万元以下罚款。
第四十条违反本条例第三十条规定，由燃气行政主管部门责
令改正，可处 2 千元以上 1 万元以下罚款。
第四十一条违反本条例第三十一条规定，未安装燃气泄漏报
警装置、消防报警装置、紧急切断装置或者安装后不能正常运行
的，以及未按规定与公安消防报警系统联网的，由燃气行政主管
部门或者公安消防机构责令改正，并处 2 千元以上 1 万元以下罚
款。
第四十二条违反本条例第三十二条第一款规定，燃气经营企

第 13 页 共

27 页

业未设置明显统一的安全警示标志的，由燃气行政主管部门责令
限期改正;逾期不改正的，可处 1 千元以上 5 千元以下罚款。
违反本条例第三十二条第二款规定，由燃气行政主管部门处
2 百元以上 1 千元以下罚款;情节严重的，处 2 千元以上 1 万元
以下罚款。
第四十三条违反本条例第三十三条规定，由燃气行政主管部
门责令改正，处 5 百元以上 2 千元以下罚款。
第四十四条违反本条例规定，造成燃气泄漏事故的，处 5 千
元以上 3 万元以下罚款;造成人员伤亡或者财产损失的，依法承
担赔偿责任。
第四十五条违反本条例规定的行为，其他法律、法规有规定
的，从其规定。
第四十六条对个人处 5 千元以上罚款，对燃气经营企业处 5
万元以上罚款、停止经营或者吊销安全经营许可证的，当事人有
要求举行听证的权利。
当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者
提起行政诉讼。
第四十七条燃气行政主管部门和相关部门及其工作人员玩，
由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分;构成犯罪
的，依法追究刑事责任;给用户造成损失的，并依法承担赔偿责

第 14 页 共

27 页

任。
第七章附则
第四十八条本条例下列用语的含义是：
(一)燃气是指用于燃烧的天然气、液化石油气、人工煤气和
其他经批准使用的新型气体燃料的总称;
(二)燃气设施是指燃气生产、储运、输配、供应的各种设备
及其附属设施和计量装置;
(三)燃气工程是指燃气设施和燃气供应站点的新建、改建、
扩建工程;
(四)燃气器具是指燃气灶具、燃气烘烤器具、燃气热水和开
水器具、燃气取暖器具、燃气报警器具，液化石油气钢瓶及调压
阀和燃气表等。
第四十九条本条例自 20__年 7 月 1 日起施行。
燃气安全使用管理制度规定篇 4
（1）值班人员不准擅离值守。禁止在工作岗位上吸烟、饮
酒、会客、睡觉等，禁止将火种带入机房。
（2）严禁交接班制度，认真办理交接手续，对本班次设备
出现的问题，要交代清楚，接班人验收后，交班人方可离开。
（3）当班期间应经常检查仪表、设备是否正常，如发现问
题立即解决，解决不了的，要及时报告有关部门。

第 15 页 共

27 页

（4）必须安装安全报警装置，配备专用维修工具，其照
明、仪表设备要具有防爆性能，防止因燃气泄漏引发爆炸事故。
（5）经常对调压站内、外进行安全检查，发现隐患及时处
理，并上报有关部门。
（6）值班人员应熟知单位报警程序及机房消防器材的存放
位置和使用方法，严禁将消防器材挪做他用。
（7）保证应急照明装置正常运行。
燃气安全使用管理制度规定篇 5
为加强单位燃气和电气设备的安全管理，制定本制度：
一、单位消防工作职能部门每月召集电工对燃气和电气设备
进行检查，并填写检查记录。
二、检查主要有以下内容：
1、设备的使用情况，有无异常现象；
2、熔断器是否符合电气设备安全要求，有无用铜、铝丝代
替；
3、是否存有违章安装使用电焊机、电热器具、照明器等现
象；
4、电气设备的接地、短路等保护装置是否合格，是否存在
超负荷运行的现象；
5、检查避雷器锈蚀程度、有无裂纹，引线是否完全，触点

第 16 页 共

27 页

是否松动；
6、检查设备静电连接是否齐全、可靠。
三、对检查中发现的隐患，有关部门应按照《火灾隐患整改
制度》的要求落实整改措施。
四、每半年应找专业部门对建筑物、设备的防雷、防静电情
况进行一次检查、测试，并做好检查记录，出具测试报告。
燃气安全使用管理制度规定篇 6
1、应该严格执行有关法律、法规和安全技术规范的规定，
正确使用瓶装液化气或管道天然气；
2、应当落实燃气安全管理制度，明确专人负责燃气设施的
使用、管理，适时组织防火检查，及时消除火险隐患。操作维护
人员应当受过安全生产教育和培训，掌握本岗位的安全操作技能
和燃气安全知识；
3、使用燃气必须遵守有关燃气管理的法规、规章，并符合
国家《建筑设计防火规范》、
《高层民用建筑设计防火规范》、
《城
镇燃气设计规范》和《建筑内部装修设计防火规范》等有关技术
规范，所使用的燃气、设施必须符合国家和行业有关质量标准，
不得擅自拆改或超期使用；
4、餐厅、厨房内的燃气设施（钢瓶、减压阀、管道、法
兰、接头、仪表、阀门、炉具等）必须每日检查，发现泄漏、阀

第 17 页 共

27 页

门堵塞、失灵，胶管老化、破损等情况，应及时关闭阀门。检修
时，不得在火险隐患未消除前使用明火；
5、餐厅、厨房和存放液化石油气的钢瓶的库房必须保持空
气流通。不得将装有液化石油气的钢瓶倒置、加热、露天堆放；
6、液化石油气瓶应定期检查，应定期查看液化石油气瓶阀
下的检验标志环，不应使用超期未检或报废的钢瓶。对于一般民
用，YSP-35.5 型（15 公斤）液化石油气瓶每四年应检验一次，
YSP-118 型（50 公斤）液化石油气瓶每三年应检验一次，对于使
用期限 15 年的钢瓶应做报废处理；天然气计量调压装置应定期
检测；
7、不得对气瓶瓶体进行焊接和更改气瓶的钢印或者颜色标
记。严禁将气瓶内的液化石油气向其他气瓶倒装；严禁自行处理
气瓶内的残液；
8、燃气会导致橡胶和塑料老化，应使用专为液化石油气或
天然气而设计的专用软管，软管和减压阀等易损易耗件应定期更
换；
9、停止使用燃气后，应及时关闭阀门，切断气源；
10、按规定配置防火、灭火器材，并逐步推行安装燃气泄漏
报警装置；
11、与供气单位签订安全用气协议，接受供气单位安全检查

第 18 页 共

27 页

及技术指导；
12、遇到燃气泄露的紧急情况，应立即消除所有明火，不要
操作或动用任何电器或电子设备，打开所有门窗，保证足够室内
通风，较大的气体泄露或着火，应立即疏散所有室内人员，并向
119 报警。
燃气安全使用管理制度规定篇 7
1 安全制度燃气企业保证用户的使用安全是服务的主要内
容。消除安全隐患是抓好安全的关键。论及安全隐患，人们往往
先想到的是硬件，是管线，是设施，是技术和管理上的问题，而
往往忽视制度上的隐患。硬件是要靠人管的，人是要靠制度管
的，只有把安全工作制度化，才能从根本上消除安全隐患。
1．1 企业安全制度
(1)安全责任制度
对安全责任实施层层分解、层层包保制度，总公司总经理全
面抓，分管安全副总经理主抓，安全处下设 6 个管线所，每个管
线所下设有抄表员、收费员、室外管线巡线员和室内安全监督
员，抄表员兼室内管线巡线员。从上到下签定安全包保合同，分
区、分片、分户落实责任，将每户安全落实到人。
(2)安全预警制度
为落实防患于未然的指导思想，要高度重视线路巡查制度和

第 19 页 共

27 页

社会报警制度。
①线路巡查制度
公司下设的各区管线所，除负责所在区用户的抄表、收费工
作和抢修排险工作以外，还设专职巡线员，配备 40 台便携式检
漏仪和 16 台手推式检漏车，负责管道的巡查。对管道泄漏，管
线附近各类施工情况，管道上违章搭建，占压管线，管线周围地
面沉陷以及其它异常情况进行检查[1]。
长输管线实行周检制，即一周全线徒步巡检一次，并按人划
块落实责任；市政管线实行分区、分片日检制，即每天全区巡检
一次。将新、旧燃气管线经测绘人员测量，全部标定坐标，并将
相关信息矢量化，建立初步的地理信息系统，实现对管网，尤其
是庭院管线的实时动态查询检索和监控功能。凡燃气管线经过的
周围供热管沟、下水道、电缆沟及可能积存泄漏燃气的空间，确
定固定检测点，并按点分片安装了监察卡箱。监察人员将监察卡
投到箱内，每天由巡线员取回，送交管线所，同时记录巡查情
况，一天一记录汇报，一周一总结，发现问题及时处理。入冬和
开春之时，用钻孔机对主要街道的市政管网和长输管线进行钻孔
检漏。
②社会报警制度
公司常设两部 24 小时值班电话，接到报警，公司将派人迅

第 20 页 共

27 页

速赶到事故现场，为用户提供维修抢险服务。为落实全社会人员
巡线检漏的指导思想，公司和消防部门的 119 实行互动，实施火
警快速反应。还组织管线所广泛宣传公司抢修电话，动员全社会
人员报漏。
(3)维修排险制度
为了及时排除消灭隐患，保证安全，必须建立有效的、快速
反应的维修排险制度。这个制度的主要内容如下。
①建立一支精干的、专业化的、特别能战斗的维修抢险队
伍。小型的抢修维修由各区域管线所的抢修队负责维修，大型抢
险由工程公司组织人员抢险，并制定各种可能发生的事故抢险预
案。规定所有抢险人员 24 小时待命，所有通信设备必须 24 小时
开机，遇到险情，力争以最快的速度赶到事故现场，及时抢险。
②进行经常性的应急训练。模拟各种事故现场，锻炼抢险人
员对事故的处理技能，熟悉各种消防器材和抢险工具的使用，积
累现场经验。
③保证必要应急设施。除建立有效的通信网络外，各管线所
还配备了专门的抢险车辆、灭火器、检漏仪、维修工具和破路开
挖机具等，并保证随时可用。
1.2 用户安全制度
(1)用户普查制度

第 21 页 共

27 页

该制度主要作用是保证对用户需求、安全隐患和基本情况的
全面了解，特别是用户使用和燃气公司服务工作中的普遍性问
题，以便及时采取对策加以解决。其主要内容是每年对用户进行
普查，普查率要求达到 1m％，对检查的每一家要认真核对用户
明细表，查找隐患，填好普查登记表，经用户签字确认，存档备
查，并建立用户档案，保证一户一档[2]。
经过几次普查发现，用户私改现象较为严重。特别是一些用
户为了美观，将灶前阀移至灶台下，用软管连接到灶具上，且未
加设管卡固定，灶前阀常开，仅用灶具上的阀门控制开关，这样
极易因软管老化或脱落造成燃气泄漏。这些隐患都得到了及时有
效的处理，避免了事故的发生。
(2)普及宣传制度
用户安全意识不高，安全用气知识不足，安全用气规范操作
程度不够是现实状况，要靠燃气公司的普及宣传，具体方法有以
下 5 种。
①登记宣传法
新开栓用户在办理燃气使用证手续时，公司在燃气使用证上
向用户宣传安全操作规程。
②登门宣传法
居民用户对燃气危险性认识一般不够，相当一部分用户缺乏

第 22 页 共

27 页

安全用气知识，大部分管道燃气用户没有安装燃气泄漏报警器或
自动切断阀，有的随意改装室内管道，有的使用伪劣燃气用具。
这些现象一方面反映出用户的安全意识不够，另一方面也反映出
燃气企业的指导工作不到位，因此利用抄表、收费机会，每年定
期向用户发放安全用气知识手册，提高用户的认识水平。
③公众宣传法
由于用户的文化程度差异很大，安全规程不是所有用户都能
理解的，也不便于掌握。公司组织人员将用气知识和规程编成了
《天然气安全用气口诀》，散发给用户。
④节日宣传法
节日期间，大多数居民放假，或在家享受难得的休闲，或亲
朋好友团聚，这正是宣传安全用气的好时机。在小区各出人口张
贴给用户的公开信，或在每栋楼每个单元的程控门上张贴布告，
随时随地提醒用户，敲敲警钟，在潜移默化中增强了安全意识。
⑤媒体宣传法
利用电视节目的播出中间穿插燃气知识宣传和安全操作示
范，举办燃气安全使用知识擂台赛等宣传活动。在各种报纸上宣
传安全使用燃气知识，同时对于发现燃气管线异常情况或泄漏现
象，除对打电话报警的市民给予重奖之外，还要在报纸上大力宣
传，鼓励市民人人检漏、人人查漏。

第 23 页 共

27 页

(3)强制排险制度
仅有宣传是不够的，还需要有关部门强制性法规的约束。根
据有关法规的规定，我们在 3000 多户民用户和 10 余个工业户安
装了燃气报警器或自动切断阀，使用至今避免燃气事故 10 余
起，起到了实际作用。
对于已经形成的，纯属用户造成的违章险情，如在管线安全
范围内私搭乱建的，对室内管道私自改装的，在通告、劝阻无效
的情况下，必须在有关部门配合下采取强制措施，必要时实施停
气处理，决不能姑息迁就。
2 结语城市燃气安全工作事关全局，是一项长期的.任务，
无论是企业的系统运行，还是对管线、设施、输气站和终端用户
的管理，安全始终是燃气企业生存的命脉。只有落实安全责任制
度，建立安全保障机制，加大宣传、普查力度，才能为燃气系统
安全运行打下坚实基础。
山东省燃气经营许可管理办法
第一条为规范燃气经营活动，保障燃气安全，促进燃气事业
的健康持续发展，根据《中华人民共和国行政许可法》和《山东
省燃气管理条例》等法律法规，结合本省实际，制定本办法。
第二条在本省行政区域内，申请燃气经营许可，实施对燃气
经营许可管理，必须遵守本办法。

第 24 页 共

27 页

燃气经营许可实行分级审批。
第三条从事燃气经营活动的企业必须取得省、设区的市燃气
行政主管部门颁发的《燃气经营许可证》后，方可从事燃气经营
活动。
第四条省、设区的市、县（市）人民政府建设行政主管部门
或者县级以上人民政府确定的部门（以下称燃气行政主管部门）
负责本行政区域内的燃气经营许可管理工作。
第五条储罐容积在 400 立方米以上的瓶装液化石油气经营企
业和设计用气户数在２万户以上的管道燃气企业由所在地燃气行
政主管部门初审，由设区的市燃气行政主管部门审查同意后，报
省燃气行政主管部门批准发证。
储罐容积在 400 立方米以下的瓶装液化石油气经营企业和设
计用气户数在 2 万户以下的管道燃气企业由所在地燃气行政主管
部门审查，报设区的市燃气行政主管部门批准发证。
设区的市燃气行政主管部门颁发《燃气经营许可证》后，应
当在 15 日内，将批准文件等报省燃气行政主管部门备案。
第六条

燃气经营企业应当具备下列条件：

（一）有稳定和符合国家标准的燃气气源；
（二）有符合标准的储存、输配、充装燃气的设备和燃气质
量检测、燃气计量、消防、安全保护等设施；

第 25 页 共

27 页

（三）有与经营规模相适应的资本金。从事瓶装液化石油气
经营企业注册资本金不得低于 50 万元，从事管道燃气经营的企
业注册资本金不得低于２00 万元。
（四）有固定的、符合安全条件的经营场所和办公场所；
（五）有健全的企业管理、安全管理制度和事故抢险抢修预
案，并具备燃气事故抢险抢修能力；
（六）有与燃气经营规模相适应的专业技术人员、具备资格
的燃气管理和作业人员。瓶装燃气经营企业必须有具备资格的专
业工程技术人员１人以上，具备资格的燃气管理和作业人员不少
于５人，并有专门会计人员；管道燃气经营企业必须有燃气专业
技术职称人员不少于 5 人，其中，燃气专业工程师不少于 2 人，
助理会计师以上财务人员 2 人，具备资格的管理和作业人员不少
于 12 人。
（七）法律法规规定的其他条件。
第七条

申请燃气经营许可证的企业，应提供下列资料：

（一）山东省燃气经营许可证申报表；
（二）企业法人代表和安全、技术负责人的职务、职称等证
明；
（三）燃气工程项目规划、施工许可等批准文件、施工图及
施工、安装竣工验收资料、工艺图、设备配置明细表、压力容器

第 26 页 共

27 页

合格证、安全及消防设施资料等；
（四）气源来源情况。外购燃气企业应当提交供需协议书；
（五）有具备资格的中介机构出具的企业资金、资产证明；
（六）企业安全生产管理制度；事故应急抢险预案；安全技
术操作规程；燃气工程技术人员配备情况；企业章程、服务规
范；
（七）其他有关文件、证明。

第 27 页 共

27 页

