燃气公司的规章制度
篇一：燃气公司工程管理制度
编制日期：XX年11月30日
一、总则
1、加强施工的标准化、程序化、制度化，符合公司管理要求，以适应公司工程建设的需要，特制定本规定。
2、本规定适用于公司工程部所有员工。
3、此规定由工程部与公司共同制定。
二、工作制度
1．本部门员工要严格遵守劳动制度，不得无故迟到、早退、缺勤。
2．本部门负责工程部办公场所的清洁卫生。所有的文件、资料要摆放整齐，桌面、地面要保持清洁。每个工作日结束时应将个人桌面收拾干净。
3．员工之间应互相尊重、互相帮助，要用自身言行树立公司形象。
三、部门职能
1．工程部在公司领导班子领导下做好施工管理、施工质量监督，确保工程质量和进度。
2．严格按照国家的施工规范、规程、标准、规定，对工程实行质量监督和工程技术管理。
3．根据公司总任务编制工程部年度工作计划和年终总结。
4．接收工程开工审批手续、填写开工报告单及汇同安检部、技术部组织打压竣工验收，填写竣工验收送气单。
5．组织图纸会审，解决施工当中的技术问题，组织对施工质量的检查和评定，确保施工质量。
6．审查施工单位的施工组织设计、协调施工进度，确保按时完成各项施工任务。
7．负责工程建设过程中工程量签证工作，申报工程结算，同时负责工程竣工资料的存档管理工作。
8．负责工程建设过程质量管理、进度管理及文明施工、安全管理工作。
9．办理工程进度款审批签认手续。
10．负责工程建设档案的收集、整理、汇总、移交工作。
11．组织、召集工程建设调度会、工程例会、监理例会、工程专题会议、并做好会议记录，编写会议纪要。
12．组织其他部门进行工程竣工验收工作，并做好验收记录。
四、人员编制与岗位职责
（一）人员编制
1．工程部设工程部长2名；
2．工程项目负责人数名；（根据项目多少而定）
3．工程部设施工员数名、文案员数名。
（二）岗位职责
1、工程部长：
1)负责工程部全面工作：施工管理、施工质量监督，确保工程质量和进度等；
2)严格按公司规定、施工管理程序进行系统科学的管理；协
3)调解决施工中出现的重大问题，每周定期检查各施工现场
4)汇总检查结果并反馈给有关部门，重大问题上报主管经理解决；
5)负责主持部门例会。
2、工程部施工员：
1)严格按施工管理程序进行系统科学管理，保证工程质量及按期竣工；
2)及时解决施工中出现的问题，一般问题当日解决，重大问题立即上报工程部长处理；
3)隐蔽工程验收、整体工程验收，阶段管理的有关工作；
4)负责工程施工现场的安全、保卫、防火及卫生工作；
5)负责协调与生产部、设计部及安全部等部门关系；
6)加强对施工队管理，严禁施工队与客户私下交易，承揽私活
五、内业管理
1．例会制度：工程部每周二举行部门与施工队例会一次，由工程部部长主持。
2．报表制度
1)工程部应于每周末提出部门下周工作安排；
2)工程部应于每月月底竣工项目验收并及时上报结算至财务部；
3)重大事故上报制度。
a.出现重大质量、服务或客户投诉事故，工程部应立刻安排相关人员处理。
b.处理的同时，应上报处理技术方案以及费用分析方案给公司主管经理，以便公司正确决策。
c.事故处理结束后，应及时完成事故处理报告，报告内容应包括起因分析、责任人分析、事故处理费用等相关内容。
d.事故处理报告应于完成后的当日上报公司主管经理。
4、档案管理
1)填写结算单，交施工、预算、材料、财务审核。
2)档案搜集由工程部相关项目主管具体负责。
3)开工报告、隐蔽纪录、竣工资料等及时归档。
篇二：某燃气公司安全管理制度
“>前言
随着我国城市现代化建设的进展和气体燃料资源的不断发展，城镇燃气事业日益发展，发展燃气事业有利于保护环境，节约能源，促进工农业发展，改善人民生活水平，减少交通运输和资源的综合利用，具有最大的社会经济和环境效益。
昭通市丰顺城市管道燃气有限公司在这样的一个大环境中发展起来，其具有远在发展前景。树立法制观念，提高安全管理意识；“安全第一、预防为主”的方针。根据《中华人民共和国安全生产法》，贯彻落实“实施安全生产法，人人事事保安全”的要求和目标，为了加强监督检查，落实岗位责任制，特制定本管理规定。
为认真贯彻中华人民共和国对管道燃气安全方面的相关规定，进一步加强和改进公司安全管理工作，落实安全责任，提高公司的整体管理水平，防止和减少各类安全事故的发生，保障人民群众生命和财产安全，规范公司的各种管理，构建“公司统一领导，职能部门按章监管，责任单位（部门）全面负责，全体员工遵章守纪”的管理制度。
第一章安全管理制度
第一节公司安全生产守则
安全第一、预防为主；
遵章守纪、杜绝三违；
上岗持证、三不伤害；
事故隐患、险于明火；
立足防范、胜于救灾；
安全责任、重于泰山；
常抓不懈、保障安全。
第二节安全生产责任制
一、各职能部门安全职责
1、安全生产领导小组职责
（1）、认真执行国家和各级政府颁发的劳动保护法规、规定，落实以安全生产责任制为中心的各项安全管理制度和安全操作规程。
（2）、努力改善职工的劳动条件和环境，消除事故隐患和有毒有害因素，在技术改造和采用新工艺、新技术、新材料时，必须有相应的劳动安全、卫生设施、制定安全管理制度。
（3）、检查督促有关部门做好劳动保护设施的检查和维修保养工作。
（4）定期进行安全生产检查，对事故责任者进行严肃处理，对坚持安全生产，避免重大事故，表彰和奖励在抢救事故有功人员，及时总结并推广他们的先进经验和事迹。
2、生产技术部安全职责
（1）认真贯彻执行党和国家关于劳动保护，安全生产的方针和政策，保护职工在生产工作过程中的健康和安全。
（2）组织制订、修改、完善公司安全生产、消防工作、劳动保护、要害管理的规章制度和安全规程，并经常检查督促有关部门和相关人员切实履行。
（3）在新建、扩建、改建等项目设计时必须贯彻国家有关法规和规范，符合劳动保护、安全技术、防火和环保的要求，与相关部门在施工、安装过程中认真检查工程质量，在工程竣工验收时，同时验收劳动保护、安全技术、三废治理措施等项目。
（4）负责检查、督促经上级批准的安全技术措施项目的设计、施工和完成情况。
（5）负责新工人和换岗人员的教育。
（6）召开组织安全生产大检查，协助有关部门对事故隐患进行监督检查并进行落实整改。
（7）经常深入现场检查，发现问题及时解决，并立即报告领导及时处理。
（8）负责工伤事故的管理和各类事故的综合上报工作，参加各类事故的调查，处理和工伤签证工作。
（9）配合有关部门，做好特殊工种的培训考核、发证等工作。
（10）加强对明火、易燃、易爆、剧毒等物品的保养和使用管理工作，并加强对保管人员的思想教育和按规定进行检查考核，做好动火报告审批工作。
（11）加强对槽车、减压橇、变电室等要害部门的保卫工作，做到安全运行，发现有影响安全运行的因素时，有权责令暂时停止运行，并与有关部门研究处理。
（12）健全防火组织，经常检查消防器材的配备、布置及完好情况，组织防火、防爆知识和消防知识教育和训练。
3、安装队安全职责
（1）开工前应现场踏勘，检查施工方案中的安全技术措施，根据现场的实际情况，加以完善和充实。
（2）检查落实各种劳动保护用品和设备工具，指导和督促施工人员按要求使用，工程施工时，现场人员必须配戴安全帽。
（3）现场开挖前要根据现场情况备足支撑工具、板桩、对于易塌方的地段加围，严防塌方。
（4）吊装管件时，吊装指挥人员必须持证操作。
（5）施工用电设备必须经检查符合安全要求后才可使用，必须有持证电工专职操作和管理。
（6）带气操作前，要做好各项准备、人员配备齐全，防止中毒、燃烧和爆炸事故，严禁使用明火检漏。
（7）施工区域必须有明显的安全标志，夜间设有红灯信号，交通路口铺设钢板，防止坠入沟槽，造成伤亡事故。
（8）有毒物质必须的专人管理，对于现场设备要有专人管理，防止损失和失窃。
（9）在整个施工教程中，施工安全管理人员要深入现场，巡回检查，切实做到以防为主，对事故及时进行分析和处理。
（10）施工时，必须与沿线单位取得联系，协助做好安全工作，在交通主要地段，须与交警取得联系，并派人维持秩序，确保安全生产。
（11）中低压天然气管道在抢修前必须预先填写降压、停滞和带气申请报告，确定抢修方案，制订安全措施，做好人员配备，现场专职监护，各种机械设备和抢修工具等准备工作。
（12）施工单位在抢修时（特别是带气抢修和挖土）必须在漏气区域的附近做出明显的安全标志，确保周围无明火。
（13）检漏禁止动用明火，发现漏点，必须立即采取措施通知附近居民采取防范措施或派人到现场临时监护。
（14）抢修前必须检查所有的电机设备、照明和安全设施是否符合安全要求。
（15）带气和停气抢修，操作人员不得少于二人，且采取轮换操作，防止中毒。
（16）管道抢修、带气作业，必须严格按天然气管道抢修操作工艺进行操作，整个抢修工作必须在规定时间内完成。
4、用户管理科安全职责
（1）参加户内燃气安全工程的审核验收。
（2）按各安全生产的规程要求进行挂表安装和户内燃气管道设施的检修。
（3）搞好天然气用户安全使用管道天然气的宣传教育工作及安全检查监督。
（4）加强对公福用户的安全检查和监督。
（5）根据公司指令，及时做好停气和恢复供气对用户的通知宣传工作。
（6）协助安全职能部门处理有关事故。
5、办公室职责
（1）认真贯彻执行国家和省、市政府有关安全生产、防火安全、劳动保护方面的法律、法规和公司安全供气各项管理规章制度。
（2）对本部门组织的各种活动负有安全教育、安全管理的直接责任，发生各类事故应按事故管理规定及时报告，并积极配合分析调查和处理。
（3）做好公司机关建筑物、食堂里的安全管理和防火工作，防止食物中毒及卫生污染。
（4）负责劳动防护用品，防暑降温用品的发放工作。
（5）对责任范围内的安全设备、设施（如：机动车辆、打印机、复印机等）负有安全管理责任。对所属工作人员安全工作负有管理、教育、督促和检查的责任。
（6）对责任范围内发生的安全事故，要严格按照公司《事故处理办法》相关规定，积极配合归口管理部门进行事故调查和处理。
（7）建立健全安全管理台帐。
6、财务部安全职责
（1）按规定做好公司安全技术措施经费的落实和使用工作。
（2）保管好本部门的财务档案和现金，做好防火、防盗工作。
（3）配合好安全保卫部门做好安全责任的扣罚和奖励工作。
（4）对企业安全生产的投入经济合理情况，进行专题分析和评价。
7、工程技术部安全职责
工程技术部是公司管道天然气新建工程、拆改工程、零星其建筑施工的安全监督和管理部门，对公司工程施工安全负主要管理责任。其主要安全职责是：
（1）认真贯彻国家、省、市政府关于安全生产、防火安全、劳动保护的政策、法规和公司安全生产管理制度，把安全生产、防火安全列入议事日程，定期安排检查。
（2）负责职责范围内工程施工现场的安全监管工作。
（3）新建、改建、扩建、技术改造和引进的工作项目，涉及安全生产、防火安全和劳动保护的设施及配套工程，必须坚持与主体工程同时设计、同时施工、同时投产，必须在投入生产前组织全面的安全质量检查验收和评定工作，发现问题及时处理，对存在安全质量问题达不到验收条件的工程建设项目，不交付使用。
（4）签订工程施工项目承包合同时，必须明确甲、乙双方的安全生产、文明施工的责任。施工方案中必须有明确的安全技术措施，明确双方的安全责任制。
（5）负责检查各工程项目，施工中的安全生产管理责任，施工中发生的种类事故，要配合施工单位进行分析、调查、处理，其中涉及天然气公司人员伤亡及财产损失的按公司的《事故管理制度》的规定程序和办法处理。
8、职工岗位安全职责
（1）、自觉搞好安全生产，努力学习安全知识，电气专业知识及各项安全制度，熟练掌握生产技术。
（2）、自觉遵守劳动纪律和安全生产各项制度，严格执行操作规程，不违章违纪作业和蛮干冒险作业，有权制止他人违章违纪操作，做到持证上岗。
（3）、按照电工操作规程和安全技术操作规程，做好全站供气、配电工作，保证生产。
（4）、切实做到文明生产、搞好本岗位设备的维护保养工作。
（5）、在生产过程中发现异常情况和发生事故时，要及时进行紧急处理，并立即报告站长或现场直属领导。
（6）、正确使用和认真爱护劳保用品，安全用具，安全装置，信号仪表，器材和生产工具。
（7）、上岗和下岗前必须对本岗位设备、管理区域进行一次安全检查。
二、各级人员安全职责
1、总经理安全责任制
（1）经理是公司安全生产第一责任人，对本公司的安全工作负全面责任，认真贯彻执行党和国家上级有关安全劳动保护方面的政策法规和指示，并认真贯彻安全生产的“五同时”，抓好生产和各项管理工作。
（2）组织制订、修订和审批全公司的各项安全管理制度，安全技术规范，安全技术措施，经批准后，立即组织贯彻落实。
（3）组织全公司的安全大检查，对查出的问题和隐患要及时研究，组织落实整改，确保生产安全。
（4）对新建、改建和技术改造等各项工程，必须坚决贯彻主体工程与安全设施“同时竣工、同时施工、同时投产”的原则。
（5）对发生和各类重大事故，必须亲自组织调查，根据“三不放过”的原则，对事故责任者进行严肃处理，对坚持安全生产避免重大事故和抢救事故的有功人员，必须总结并推广他们的先进经验，对他们进行表彰和奖励。
（6）审查和编制全公司的长远发展规划，审批指导重大设计，科研项目必须按国家的有关安全技术规范，提出相应的安全技术措施。
（7）负责领导公司的防火安全工作，对公司内的防火安全负全责，贯彻执行上级对消防工作的指示和规定，落实各项防火安全措施。
2、副总经理安全责任制
（1）在各自分管业务范围内，对安全生产负责。
（2）认真贯彻执行国家有关安全生产、劳动保护的方针、政策和上级
有关安全生产的指示。
（3）定期听取所管辖部门的安全工作汇报，及时指导所辖部门的安全管理工作。
（4）检查所管辖部门的安全工作汇报，督促及时认真整改处理。
（5）负责组织所管辖部门安全年度总结，并向总经理报告。
3、生产技术部部长安全责任制
（1）具体负责公司的劳动保护和安全生产技术工作在组织编制和审批方案，组织设计施工时，在采用新材料、新技术、新工艺、新设备的项目时，必须组织有关人员及部门制定相应的安全技术措施，认真贯彻执行国家有关安全生产、有关安全政策和法规。
（2）负责提出改善劳动条件的项目和措施、计划，并付诸实施，及时解决施工、输配工作中重大疑难的安全技术问题。
（3）开展安全技术和劳动卫生的科研工作，采用先进和安全技术措施项目。
（4）领导检查督促布置安全技术教育计划，对职工进行安全技术培训教育工作。
（5）参加伤亡事故的调查分析，提出技术鉴定意见和改进措施。
（6）参加公司各种类的安全生产检查。
4、专职安全员的安全责任制
（1）认真贯彻执行党和国家有关安全生产，劳动保护的方针、政策、法令以及公司有关安全生产的各项规章制度，在总经理、总工程师和安全生产管理领导小组的直接领导下，积极地做好安全供气工作，对各部门安全生产劳动保护工作负有检查和督促的责任。
（2）经常深入生产和施工现场，了解并掌握安全生产的情况，组织每月进行月检，安全分析等安全活动，并根据季节特点和施工的具体情况，做好安全教育工作，对有事故隐患的地方签发整改通知单，督促有关部门采取措施，限期整改，发现有违章作业指挥的情况，有权指令暂停作业，汇报领导并及时妥善处理。
（3）协助有关部门组织对新工人和转换岗位的人员进行三级安全教育，各工程的安全技术业务培训和考核，并认真做好各站（所、队、班）安全员的业务指导和安全考核工作并将情况记入有关台帐。
（4）负责工伤事故，交通车辆事故的调查、分析、统计和上报，认真执行“三不放过”的原则，对事故责任人提出意见，总结交流经验，主动向领导和上级安全部门汇报安全生产情况。
（5）负责对外来施工人员签订安全生产合同，并督促执行，积极组织开展“百日”安全活动。
（6）参加新建、扩建、改建工程的技术交底会议，查看现场，提出安全措施，进行安全教育，督促有关部门切实按期实施。
（7）督促有关部门按规定及时发放和合理使用个人劳保用品，做好防暑降温，防冻保暖工作，做好环境保护工作，为职工创造良好的工作环境。
5、各部门负责人安全职责
（1）对本部门的职工在工作、生产中的安全和健康负责。
（2）认真执行各项劳动保护，安全生产的方针和政策及安全管理制度。
（3）认真教育本部门职工遵守安全管理制度和安全操作规程，纠正“三违”现象，防止事故发生。
（4）把安全生产贯彻到各生产和工作之中，每天必须检查安全生产情况。
（5）对本部门存在的不安全隐患，要及时消除，无力解决时须及时向上级报告。
（6）保证本部门的安全防护装置和设备齐全可靠。
6、储配站站长安全职责
（1）对本站的安全工作负全面责任，认真贯彻执行安全生产的政策、法规，做好“五同时”工作，表扬安全生产的好人好事，对危险作业和不良倾向要制止和批评教育。
（2）组织本站工人经常检查和维修各项设备，安全防护装置，确保安全正常运转，并对工作场所经常进行检查，保持整洁安全，在大、中、小修前和动火前负责做好安全措施，并进行现场监护指导。
（3）经常教育本站员工，严格遵守岗位责任制和安全技术操作规程，负责组织学习和考核，检查正确使用个人劳动防护用品，负责对新员工、换岗人员、实习人员进行三级安全教育，并随时给予安全操作指导。
（4）具体组织开展把安全生产列入接班的必要内容，交待安全注意事项和安全措施，教育督促每个员工做好安全检查和原始记录。
（6）发现不安全因素，必须及时组织力量并加以排除，发生事故时，除组织力量抢救外，应立即向领导汇报，并保护好现场，参加事故分析，提出防范措施。
（7）负责好本站的防火工作，落实防火措施，加强督促本站区职工的防火教育工作，提高防火意识，保证本区域内消防器材完好，发生火情，积极组织扑救，保护好现场，并协助领导及时查处。
7、各部门（班组）安全员安全责任制
（1）经常教育站（所、队、班）员工严格遵守各项安全生产的规章制度和安全操作规程，协助本部门领导做好安全工作并记录好相关台帐。
（2）经常深入现场作安全检查、督促本部门人员执行安全文明生产情况，正确使用各种劳
篇三：燃气公司消防管理制度
>一、开展经常性的消防安全宣传教育，每年对全体职工进行二次消防安全教育培训。
二、对新上岗和新进新岗位的员工进行上岗前消防安全培训。
三、宣传教育培训的形式采取单位与部门、集中与分散、定期与不定期相结合的方式进行。
四、对重点工种人员进行专门培训，做到持证上岗。
五、单位部门对所组织培训的时间、内容及接受培训人员进行详细的记录并存档。
六、宣传教育培训内容：
1、有关消防法规、消防安全制度和保障安全的操作规程；
2、本单位、本岗位的火灾危险性和防火措施；
3、有关消防设施的性能、灭火器材的使用方法；
4、报火警、扑救初起火灾以及自救逃生的知识和技能；
5、组织引导人员疏散的知识和技能。
消防安全管理制度
1．目的
我公司是重点防火单位，必须切实做好防火工作，保护企业财产和员工生命财产的安全，根据《中华人民共和国消防条例》和济南市有关消防规定而制定，严格执行：“关于城市消
防管理工作的规定”确保企业财产和员工生命的安全。
2．适用范围天源燃气有限公司
3．职责：
消防工作要贯彻“预防为主，防消结合”的方针，成立消防安全小组，总经理为消防安全小组组长，生产部经理为副组长，财务部经理、各车间主任、行政部经理、办公室主任为消防安全小组委员。将消防工作纳入重要议事日程，同生产经营一起同计划、同布置、同检查、同总结、同评比。
4．工作程序
4.1消防安全组组长和消防安全委员的职责是：1）认真贯彻执行消防法规和上级有关消防工作指标，开展防火宣传，普及消防知识。2）经常检查防火安全工作，纠正消防违章，整改火险隐患。3）管理消防器材设备，定期检查，确保各类器材和装置处于良好状态，安全防火通道要时刻保持畅通。4）根
据各车间的设备放置的具体情况，制定消防措施，制定紧急状态下的疏散方案。5）接到火灾报警后，在向消防机关准确报警的同时，迅速奔赴现场，启用消防设施进行扑救，并协助消防部门查清火灾原因。
4.2配齐灭火器、消防栓、消防桶等消防器材，专人保管，定期检查，全体员工要爱护消防设施，禁止毁坏、偷盗消防设施，不能将消防设施挪作他用。除发生事故外，任何人不得私自动用。
4.3每季度对全体员工进行一次安全、防火教育课，新员工入厂一律先培训上岗，以免违规作业，发生事故。由消防安全小组组织消防小分队，熟练掌握消防规则，消防技术和消防器材的使用方法，并组织演习，提高员工的消防观念，锻炼员工的消防技能。
4.4楼梯走道和出口，必须保持畅通无阻，任何部门或个人不得占用或封堵，严禁在设定禁令的通道上停放车辆。
4.5不得损坏消防设备和器材，妥善维护楼梯、走道和出口的安全疏散标志和事故照明设施。
4.6车间内严禁吸烟，点火，吸烟可到吸烟室或其余指定地点，烟头及火柴余灰要随时弄熄。
4.7安全使用各种易燃物品，设备要经常保持清洁，切勿留有油渍。
4.8遵守安全用电管理规定，严禁超负荷使用电器，以免发生事故。
4.9需要增设电器线路时，必须符合安全规定，严禁乱拉、乱接临时用电线路。
4.10发生火警，应立即告知管理处或拨火警电话119，并关闭电闸，迅速离开着火地点。
4.11各车间分管本部门的消防安全设施的维护和清洁工作，由消防安全小组不定期抽查车间消防安全设施。
4.12把消防工作列入经济责任制考核。每月对班组、机台、车间进行一次全面大检查，发现火灾隐患，限期整改。厂、车间、班组、机台要形成一张严密的安全防火网络，哪个部门和环节出现问题将严厉追究。
4.13每个季度由消防安全小组组长组织召开消防安全会议，对该季度的安全情况进行总结，评比表现较好的部门给予奖励。
4.14由消防安全小组负责组织检查消防设施并做好记录，《消防设施检查记录表》和《防火安全检查记录表》

