燃气公司管理制度大全
燃气公司规章制度 【篇一：燃气公司安全生产管理规章
制度 (好)】
公司安全生产管理规章制度
公司各级别岗位工作职责
董事长工作职责
执行董事对股东会负责，行使下列职权：
1.召集股东会会议，并向股东会报告工作。
2.执行股东会的决议。
3.决定公司的经营计划和投资方案。
4.制订公司的年度财务预算方案、决算方案。
5.制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案。
6.制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方
案。
7.制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案。
8.决定公司内部管理机构的设置。
9.决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理
的提名决
定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项。

第 1 页 共 27 页

10.制定公司的基本管理制度。
11.公司章程规定的其他职权。
监事会主席工作职责
公司监事会设主席一人，监事会主席职权：
1.检查公司财务。
2.对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，
对违反法
律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管
理人员提
出罢免的建议。
3.当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求
董事、高
级管理人员予以纠正。
4.提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的
召集和主
持股东会会议职责时召集和主持股东会会议。
5.向股东会会议提出提案。
6.公司章程规定的其他职权。
总经理工作职责
1.主持公司全面工作。

第 2 页 共 27 页

2.主持公司工程建设管理、生产经营管理工作，组织实施
董事会决
议。
3.组织实施公司年度经营计划和投资方案。
4.拟订公司内部管理机构设置方案。
5.拟订公司的基本管理制度。
6.制定公司的具体规章。
7.提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人。
8.决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外
的负责管
理人员。
9.主持召开安全生产工作会议、公司年度、季度总结与表
彰会议。
10.负责公司高层管理人员调配及考核及决定员工的聘
用、任免、奖
惩、薪酬、调配。
11.负责财务管理。
12.提出公司经营理念，主导企业文化建设的基本方向。
13.加强员工思想道德教育。
14.全面负责公司安全生产管理工作，认真贯彻落实国家
有关安全生
第 3 页 共 27 页

产的方针政策、法律、法规。
15.董事会授予的其他职权。
常务副总经理工作职责
1.协助总经理管理公司的日常工作。贯彻执行总经理办公
会议决议。
2.协助总经理制定公司发展战略、经营计划等。
3.负责公司办公室、应急反应中心的日常管理工作。
4.协助总经理做好对外公共关系的协调工作。
5.负责公司重要文稿把关、处理工作。
6.负责公司文化建设和宣传工作。
7.协助总经理协调相关分管副总及其各部门之间的关系。
8.负责公司思想政治工作，搞好精神文明建设和安全教育
工作。
副总经理工作职责
1.协助总经理抓好分管工作。
2.分管工程部，负责工程建设监督、工程技术管理、售后
维修等。
3.分管市场部，负责市场宣传、市场开发、客户协调等工
作。
4.负责物资设备采购、验收、预算、调配和使用。
5.审定分管部门年、月度工作计划并监督计划完成情况。
第 4 页 共 27 页

6.主持分管部门工作例会，检查会议执行及落实情况。
7.负责部门之间的协调、沟通与协作。
8.总经理交给的其它临时性工作。
监察室主任工作职责
1.拟定监察室规章制度和月度工作计划，负责监察室日常
管理工作。
2.负责公司财务审核。
3.督促检查公司各项规章制度的执行情况，提出工作意见
和建议。
4.定期召开监察室工作会议，并上报有关工作情况。
5.负责沟通、协调监察室与其它部门的工作关系。
6.负责安全生产检查，与有关部门协调解决检查中发现的
问题和隐
患。对安全生产、减少和预防职工伤亡事故、预防职业病
及职业中
毒、劳动防护用品的发放等负责监督检查。参与职工伤亡
事故的调
查，提出处理意见，为领导决策提供可靠依据。
7.领导交办的其它工作。
监察室监察员工作职责

第 5 页 共 27 页

1.负责对各部门宣传安全生产法律、法规、标准和安全生
产的方针
政策。
2.监督检查公司各部门对各项规章制度、安全生产管理制
度、安全
操作规程贯彻落实情况。
3.认真搞好监察工作过程中的记录、笔录及有关证据资
料、数据的收集。
4.在安全生产监督检查中，发现安全生产的违法行为和重
大事故隐
患，有权当场制止或者要求各部门提出整改措施，同时将
相关内容
进行整理上报，并跟踪整改结果上报。
5.参加伤亡事故调查和处理。
6.安全生产监察员需忠于职守，坚持原则，秉公执法。
7.领导交办的其它工作。
考核办主任工作职责
1.坚决服从领导指挥，认真执行其工作指令。
2.起草并完善公司各项管理制度和规程。
3.负责对本部门工作目标的拟订、执行及控制。

第 6 页 共 27 页

4.负责起草公司绩效考核管理制度、考核方案和具体解释
工作。
5.协调考核小组对工作计划完成情况进行核实、汇总及评
分工作。
6.汇总统计考核评分结果，制作绩效工资表，提交有关领
导审批。
7.协助各部门拟定部门的年、月度计划。
8.负责对各部门考核工作的培训与指导。
9.建立员工考核档案。
10.受理员工的考核申诉。
11.组织绩效考核会议。
12 根据绩效考核结果，提出评定出年、月度先进个人及
先进集体评
定意见，并协助各部门做好部门员工选拔、调动工作。
13.做好总经理参谋，按期完成公司每天整体运行日志的
编写、核实、
上报。
14.紧紧围绕公司下达的年度计划进行考核、督促，确保
年度计划的按期完成。
15.领导交办的其它工作。
办公室主任工作职责
第 7 页 共 27 页

1.负责行政、人事日常管理工作。
2.负责起草公司及部门各项管理制度和规程。
3.负责制定公司人事管理制度，负责员工招聘、录用、辞
退、考核
工作并建立健全人事档案资料库。
4.负责抓好各部门劳动纪律管理工作，做到严格管理无违
纪。
5.负责制订公司及部门培训计划，抓好员工培训工作。
6.负责劳动合同的签订及各类保险的办理事宜。
7.负责督促、检查各部门对上级指示、精神、决定的贯彻
执行。
8.负责安排员工述职，并做好相关记录。
9.负责制订薪酬管理制度，核定各岗位工资标准及薪酬调
整的审核
等。
10.负责公司办公用品的申购、分发及管理工作。
11.负责员工各种福利发放。
12.公司对外宣传事宜及内部刊物编辑发行工作。
13.负责公司车辆的管理及使用工作。
14.组织做好来客接待及公司对外的联系等工作。
15.领导交办的其他工作。
第 8 页 共 27 页

办公室文秘工作职责
1.负责公司电话的接转、各部门文件的打印复印及传真、
电子邮件
的收发。
2.做好文件的发放、登记、催办、归档工作以及相关的保
密工作。
3.负责公司对外介绍信、证明信函的开具及管理。
4.负责、函件的收发、办理及文稿的撰写。
5.负责公司各种证件的复审。
6.负责公司证件、档案资料的管理工作。
7.负责公司总经理办公会议和其它会议的组织、记录，并
形成会议
纪要。
8.负责公司办公设备、设施的日常维护与管理工作。
9.组织员工培训及培训相关工作。
10.领导交办的其他工作。
财务室经理工作职责
1.负责公司年、季、月预算编制工作，做好执行、检查。
2.负责编制年度财务决算，进行财务分析，提供财务信
息。

第 9 页 共 27 页

3.负责会计核算工作，加强成本核算，进行成本控制、成
本分析，
按月向领导和相关部门提供财务分析报告。
4.负责编制会计报告。
5.负责公司资金的筹措和支出，编制公司财务收支计划，
管理日常
财务收支。
6.负责公司资产的核算管理，参与业务经营和管理，实施
财务检查
和监督。
7.负责销货发票的管理。
8.负责提供生产经营管理所需的财务数据，参与公司重大
经济活动
的论证、评审工作。
9.凭证审核。
10.负责财务档案管理工作。
会计工作职责
1.负责公司财务监督和纳税及日常的会计业务核算。
2.凭证录入、会计分录填制。
3.公司编制员工工资表。
5.拨款结算及回款。
第 10 页 共 27 页

6.每周召开的财务系统例会进行相关会议记录。
7.在年度结束后，负责将各种帐簿、凭证和有关资料按顺
序装订成
册，统一编号，归档保管。
出纳工作职责
1.办理现金收付和银行存款结算业务。
2.负责审核经总经理批准签字的收付款凭证（据），并及
时办理款
项收付手续。
3.负责保管现金、各种费用管理、汇票和各种有价证券。
4.负责填制现金和银行存款会计凭证，记载日记帐。
5.负责与开户银行结算手续的送、取和核对银行存款帐
目，负责纳
税申报和及时足额缴纳各种税金及附加费用。
6.负责审核工资单据，发放工资奖金。
7.保管有关印章、空白收据和空白支票。
8.负责各种发票的领取、开据。
市场部经理工作职责
【篇二：燃气公司运行管理制度汇编】
燃气管网及其设施运行维护管理实施细则
第一章 总则
第 11 页 共 27 页

第一条 为加强城镇燃气设施的运行维护管理，确保其安
全、平稳运
行。根据国务院 313 号令《石油天然气管道保护条
例》、《城镇燃
气设计规范》 gb50028 、《天然气管道运行规范》
sy/5922-2003 、
《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》 cjj
51-2006 的规
定，结合公司燃气设施现状，特制定本实施细则。
第二条 本实施细则适用于公司所有天然气管道及其附
件、门站、
cng 站、调压箱、用户设施和用气设备所组成的城镇燃气
供应系统
的运行维护管理。
第三条 本实施细则按 “谁主管谁负责、谁巡查谁负
责 ”的运行管理责
任进行。
第二章 管理机构及职责
第四条 公司的燃气设施运行维护管理责任部门为生产运
行部，由部

第 12 页 共 27 页

门负责人主管。还应设置专兼职设备管理人员、设备设施
维护巡检
人员，负责燃气设施的日常维护和监控。
第五条 公司在燃气设施运行维护管理方面的主要职责：
一、在燃气设施运行维护管理中，严格遵守和执行燃气设
施运行维
护的相关法律、法规及公司各项燃气设施运行维护管理的
规章制度；
建立健全所管辖的燃气设备设施的操作维护保养规程和基
础资料台
帐，贯彻和落实公司安排部署的各项燃气设施运行维护管
理工作。
二、开展多种形式的管道及其附属设施的安全保护宣传、
告知、教
育工作；并采取有效、合法的方式，发动管道沿线群众及
居民用户
积极参与管道安全保护和信息通报。
三、加强与当地政府和有关部门（公安、安全监督、规划
建设、国
土等）的联系沟通工作，协同当地地方政府及执法部门做
好管道及
第 13 页 共 27 页

其附属设施的安全保护工作。
四、及时发现和现场处理燃气设施在生产运行中的安全隐
患，并及
时向公司反映、报告管道保护中存在的问题和安全隐患，
提出整治
要求。并对管道安全隐患全过程进行动态监控和应急管
理，同时积
极联系地方政府及相关部门，争取支持，直至管道隐患得
到整改。
五、各单位至少每季度对所管辖的燃气设施组织一次安全
检查，并
根据检查及巡线工 1
的日常巡线工作情况，对巡检人员的工作进行业绩考评，
根据考评
结果进行奖惩。
六、采用多种形式对巡检人员进行业务培训，并进行理论
知识及操
作技能的考核。
七、按照本单位规定及时向所在地地方政府送达管线安全
隐患报告。

第 14 页 共 27 页

第六条 巡检人员在燃气设施运行维护管理方面的主要职
责 :
一、严格遵守和执行燃气设施运行维护方面的相关法规，
以及上级
部门制定的各项管理规章制度和燃气设施运行维护管理任
务。
二、管道巡检人员对负责片区的管线及其设施不间断的进
行检查并
填写好《燃气设施巡查记录》，记录必须由生产运行部门
负责人签
字。
三、向管道沿线居民进行燃气管道保护法律法规的相关内
容宣传、
告知、教育等具体工作。
四、及时发现安全隐患和危及管道、设施安全的行为。当
管道安全
区范围内出现修建违章建构筑物、公路和取土、挖塘、等
危及管道
安全的行为时，应立即制止并重点监护；及时向相关负责
人汇报，
并取得相关影像资料备查。
第 15 页 共 27 页

五、按照上级管理部门的要求，健立、健全相关资料，并
及时汇总、
整理、归档，根据上级要求上报管道保护的相关资料。
六、协助上级部门对管道安全隐患进行协调处理。
第七条 对重要的天然气设施或重要部位必须设有识别标
志。对天然
气设备进行维护和抢修时，必须设置安全警示标志和防护
设施。
第八条 天然气设备的运行维护和抢修，除执行本规定
外，应符合国
家现行有关强制性标准的规定。
第三章 燃气设施运行维护管理
第一节 燃气管道的运行维护管理
第九条 燃气管网的运行管理规定
一、管道运行压力严禁大于管道最高允许工作压力。
二、应根据管道运行压力、温度、全线设备状况和季节特
点，通过
优化运行进行输供气。
三、管网整体或局部供气量发生变化时，或者管网布局发
生变化时
应做供气状况检查， 2
第 16 页 共 27 页

主要是测量燃气管网各处的供气压力情况。
四、每次管网供气状况检查应该在用气高峰进行，各测量
检测点必
须有代表性，并且在同一时刻读取压力值。
五、每次管网供气状况检查应制定详细方案，并报本单位
主管领导
批准。
六、定期
分析管道的输送能力和生产能力利用率。
七、应及时分析设备、管道运行效率下降的原因并提出改
进方案。
八、管线在技术改造后，应对管线运行进行全面分析。
九、应根据管道内检测、外防腐层调查、管输介质组成、
管材特性、
管道沿线自然和社会状况等，定期对管道的安全可靠性进
行分析与
评价。
第十条 对地下天然气管道巡查应按规定进行，巡查应包
括下列内容：
一、城镇燃气管网是城镇燃气经销的命脉，安全运行是管
理的目的。
第 17 页 共 27 页

在管理中必须做到：
“四清 ”：
1．管线走向清；
2．管线埋地深度、规格清；
3．管道腐蚀现状清；
4．管线周围地形、地物、地貌清；
“七无 ”：
1．明管跨越无锈蚀；
2．检查头、里程桩、标志板（桩）无缺损；
3．阀井内无积水；
4．管线阴极保护无空白；
5．管线绝缘层无损坏；
6．管线防护带（两侧各 5 米之内）无深根植物；
7．堡坎、护坡无垮塌。
二、埋地燃气管道投入运行后，应派人定期进行巡查、检
查，维护
线路设施，收集有关资料，并应做好巡查、检查记录。对
发现的异
常问题，及时处理、及时汇报。
1.巡线的目的：由巡线人员在所管理的燃气埋地管道上沿
管道走向进行管线的巡查和 3
第 18 页 共 27 页

维护工作，通过巡线人员的观察或专用仪器查找有无燃气
泄漏、构
（建）筑物占压管道、管道移位等异常现象，判别分析管
道的运行
情况，并对发现的异常问题，及时处理和汇报，以达到管
道正常运
行的目的。
2.管道巡线人员对所巡查管道除应做到管道管理 “四
清 ”，还应对巡
查管道安全保护范围内的施工清楚。
3.地下燃气管道巡线周期：
（1）dn108 以上（含 dn108 ）干管每半个月巡查一次；
（2）dn108 以下支管每个月巡查一次；
（3）低压管线每三个月巡查一次；
（4）对穿跨越处、斜坡等特殊地段的管道，在暴雨、大
风或其他恶
劣天气过后应及时巡查。
（5）对以下活跃程度的区域，应提高巡线频率：
①人口密度较大的区域；
②建设工程频率较大的区域；
③采用露天挖掘或定向钻探方式进行的新建设项目，
第 19 页 共 27 页

4．对地下燃气管道的巡查应包括以下内容：
(1) 在燃气管道设施的安全保护范围内不应有土壤塌陷、
滑坡、下沉、
人工取土、堆积垃圾或重物、管道裸露、种植深根植物及
搭建建
（构）筑物等；
(2)管道沿线不应有燃气异味、水面冒泡、树草枯萎和积
雪表面有黄
斑等异常现象或燃气泄出声响等；有上述现象发生时，应
查明原因
并及时处理；
(3)在上述活跃程度区域，除应提高巡线频率，还应做好
以下工作：
①参与整个工程在施工期间有关协调工作，了解工程施工
范围内管
网设施走向、工程施工进度和施工情况，随时与施工建设
方保持联
系，要求对方到燃气管网管理单位查阅埋地管道埋设情况
和燃气管
道走向，制定保护方案，确保燃气管道的安全运行；

第 20 页 共 27 页

②加强对施工区域燃气管网设施的巡查监护工作，一般应
做到两天
巡查一次，特殊情况一天巡查一次；
③发现危及燃气管网安全运行时，应立即与施工方联系，
向对方发
送隐患整改通知书，并令其停止施工作业，同时向上级部
门汇报情
况，做好记录备查，配合上级部门处理隐患 4
直至解决。
(4)对燃气管道附件丢失或损坏的，应及时修复。无法修
复的，应及
时向管理公司生产部门汇报情况。
(5)进行管道巡查时，还应对沿线管道阀门进行检查：每
个月打开阀井检查 1 次：检查阀门有无燃气泄漏、损坏等现
象，阀门井内有无 积水、塌陷。
(6)每一年对波纹管调节器接口进行严密性及工作状态检
查 1 次。调
节器调节操作完成后应拧紧螺母，使拉杆处于受力状态。
5．在郊外巡线应注意的情况：
(1)管道的转角桩、方向桩、燃气标识板（桩）是否丢
失、移位和完
第 21 页 共 27 页

好；
(2)在距管道安全距离范围以内是否有正在建设的建筑物
或构筑物；
(3)管道所经之处，是否有垮塌、沉陷、滑坡、危岩、人
工取土和倾
倒垃圾等异常情况；
(4)管道是否被雨水或洪水冲刷裸露；
(5)管道的上方或附近是否有人栽种深根植物（如黄桷树
等）；
(6)管道所经过的绿化地带，是否有异常死亡的绿色植
物；
(7)管道所穿越的水塘、河流、水田等是否有异常气泡或
大量鱼虾的死亡；
(8)管道的附近是否存在施工爆破作业或地震勘探活动；
(9)管道的附近是否存在大型机械露天挖掘、推土作业；
(10) 管道的附近是否存在地质钻探作业；
(11) 管道的附近有否公路、桥梁、沟渠的工程建设；
(12) 管道的附近有否地下人防工程建设；
(13) 管道的附近有否其他地下管线的挖沟、穿越、跨越
等施工等；
(14) 与管道排行的其他市政管道有否应急保护系统等。
第 22 页 共 27 页

6．在城区和人口密集区巡线时应注意的情况：
（1）正在新建或翻修的公路和道路；
（2）正在修建的围栏或围墙；
（3）地质调查取样的定向钻孔；
（4）正在开挖的地基建设； 5
【篇三：公司天然气管理制度】
公司天然气管理制度
1.0 目的为规范公司天然气使用管理，提高天然气利用效
率，降低天然气损
耗，特制定本制度。
2.0 范围
适用于公司天然气供应、计量、使用及天然气配套设施的
监督管理
工作。
3.0 职责
3.1 负责天然气的供应和门站及相关管道的管理工作。
3.2 负责部门内的天然气使用及配套设备、设施的日常检
查维护工作。
3.3 负责车间生产线用气量等情况的调配工作。
3.4 负责组织公司天然气计量器具的检定监测工作。
4.0 细则
第 23 页 共 27 页

4.1 天然气使用管理
4.1.1 公司天然气主要用于生产车间生产、裂解制氢以及
公司餐厅消
耗，主要设备及配套设施包括天然气管道、阀门、减压装
置、计量
仪表、使用设备等。
4.1.2 燃气站及使用部门、车间应根据本部门天然气使用
情况制定相
应的控制标准，定期对天然气使用过程，开展节能检查与
问题整改
工作。
4.1.3 各车间严禁擅自安装、拆除、迁移、改造天然气管
道、设备等，
确需改变天然气用途、扩大范围、更换或者迁移的情况，
应由事业
部（生产部）、燃气站、设备科、技捡部审核通过后，予
以实施。
4.1.4 用气车间应根据实际生产情况结合公司技术部门不
断改进生产
工艺，明确不同生产情况下不同规格产品天然气消耗控制
标准，并
第 24 页 共 27 页

加强操作人员的岗前培训，确保操作人员能够熟练掌握工
艺操作标
准，提高操作熟练度，避免天然气损耗，降低单位产品天
然气耗量，
提高天然气利用效率。
4.1.5 用气车间定期对车间内燃气炉、焚烧炉等用气设备
进行检查，
做好炉体保温、设备维护保养等工作，减小热量损失，降
低天然气
损耗，提高利用率。
4.1.6 各车间应对本车间余热利用系统运行状况进行监
测，明确监测
项目及数值正常范围，使废气余热得到充分利用，保证余
热利用效
果。
4.1.7 调度部要做好各车间生产线用气情况的调配，接到
燃气站限气
通知后，要及时协调各生产部车间、确定具体限气时间、
恢复时间、
限气量等信息，确保生产线用气的稳定性。

第 25 页 共 27 页

4.1.8 各事业部（车间）要做好停气、限气期间的应急措
施，及时沟
通调度部、燃气站，确保生产线的用气稳定性，避免造成
生产损失。
4.1.9 各车间要做好停车、检修期间的天然气的使用管
控，加强控制，
消除浪费行为。
4.2 天然气计量管理
4.2.1 各事业部车间必须配备齐全天然气计量仪表，并配
合公司技检
部对天然气计量仪表进行校验，确保计量器具的准确性。
4.2.2 用气车间天然气减压箱内旁通管道必须安装计量或
上锁，钥匙
由各自生产部统一保管，并定期进行检查，杜绝私自开旁
通现象的发生；如果由于计量表问题或管道问题，需要开旁
通，车间应通知
生产部，并详细记录旁通的开关时间，最终计入车间天然
气使用总
量。
4.2.3 用气车间禁止擅自调整天然气计量仪表参数、断电
使用或故意
第 26 页 共 27 页

破坏计量仪表影响正常使用运转。
4.2.4 用气车间每月按时抄表记录本月能耗数据，并保留
纸质原始数
据记录表，每月转报安环部。
4.2.5 用气车间每月对车间天然气能耗量进行统计分析，
针对用气过
程中的异常情况，制定管理提升方案，降低生产过程中的
异常损耗。
4.2.6 用气车间计量仪表检查发现故障应及时进行修复，
并通知燃气
站、生产部、生产部负责对故障情况进行落实，并按照实
际消耗量
统计车间月耗量。
5.0 附则
违反以上规定的，给予相关责任人 20-500 元罚款。

第 27 页 共 27 页

