燃气管理制度

第一章总则
第一条 为了加强城镇燃气管理，保障燃气供应，防止和减少燃气安全事故，保障公
民生命、财产安全和公共安全，维护燃气经营者和燃气用户的合法权益，促进燃气事业健
康发展，制定本条例。
第二条 城镇燃气发展规划与应急保障、燃气经营与服务、燃气使用、燃气设施保护、
燃气安全事故预防与处理及相关管理活动，适用本条例。
天然气、液化石油气的生产和进口，城市门站以外的天然气管道输送，燃气作为工业
生产原料的使用，沼气、秸秆气的生产和使用，不适用本条例。
本条例所称燃气，是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料，包括天然气（含煤
层气）、液化石油气和人工煤气等。
第三条 燃气工作应当坚持统筹规划、保障安全、确保供应、规范服务、节能高效的
原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导，并将燃气工作纳入国民经济
和社会发展规划。
第五条 国务院建设主管部门负责全国的燃气管理工作。
县级以上地方人民政府燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。
县级以上人民政府其他有关部门依照本条例和其他有关法律、法规的规定，在各自职
责范围内负责有关燃气管理工作。
第六条 国家鼓励、支持燃气科学技术研究，推广使用安全、节能、高效、环保的燃
气新技术、新工艺和新产品。
第七条 县级以上人民政府有关部门应当建立健全燃气安全监督管理制度，宣传普及
燃气法律、法规和安全知识，提高全民的燃气安全意识。
第二章燃气发展规划与应急保障
第八条 国务院建设主管部门应当会同国务院有关部门，依据国民经济和社会发展规
划、土地利用总体规划、城乡规划以及能源规划，结合全国燃气资源总量平衡情况，组织
编制全国燃气发展规划并组织实施。
县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同有关部门，依据国民经济和社会发展规
划、土地利用总体规划、城乡规划、能源规划以及上一级燃气发展规划，组织编制本行政

区域的燃气发展规划，报本级人民政府批准后组织实施，并报上一级人民政府燃气管理部
门备案。
第九条 燃气发展规划的内容应当包括：燃气气源、燃气种类、燃气供应方式和规模、
燃气设施布局和建设时序、燃气设施建设用地、燃气设施保护范围、燃气供应保障措施和
安全保障措施等。
第十条 县级以上地方人民政府应当根据燃气发展规划的要求，加大对燃气设施建设
的投入，并鼓励社会资金投资建设燃气设施。
第十一条 进行新区建设、旧区改造，应当按照城乡规划和燃气发展规划配套建设燃
气设施或者预留燃气设施建设用地。
对燃气发展规划范围内的燃气设施建设工程，城乡规划主管部门在依法核发选址意见
书时，应当就燃气设施建设是否符合燃气发展规划征求燃气管理部门的意见；不需要核发
选址意见书的，城乡规划主管部门在依法核发建设用地规划许可证或者乡村建设规划许可
证时，应当就燃气设施建设是否符合燃气发展规划征求燃气管理部门的意见。
燃气设施建设工程竣工后，建设单位应当依法组织竣工验收，并自竣工验收合格之日
起 15 日内，将竣工验收情况报燃气管理部门备案。
第十二条 县级以上地方人民政府应当建立健全燃气应急储备制度，组织编制燃气应
急预案，采取综合措施提高燃气应急保障能力。
燃气应急预案应当明确燃气应急气源和种类、应急供应方式、应急处置程序和应急救
援措施等内容。
县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预
测和预警。
第十三条 燃气供应严重短缺、供应中断等突发事件发生后，县级以上地方人民政府
应当及时采取动用储备、紧急调度等应急措施，燃气经营者以及其他有关单位和个人应当
予以配合，承担相关应急任务。
第三章燃气经营与服务
第十四条 政府投资建设的燃气设施，应当通过招标投标方式选择燃气经营者。
社会资金投资建设的燃气设施，投资方可以自行经营，也可以另行选择燃气经营者。
第十五条 国家对燃气经营实行许可证制度。从事燃气经营活动的企业，应当具备下
列条件：
（一）符合燃气发展规划要求；

（二）有符合国家标准的燃气气源和燃气设施；
（三）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训
并考核合格；
（四）法律、法规规定的其他条件。
符合前款规定条件的，由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。
申请人凭燃气经营许可证到工商行政管理部门依法办理登记手续。
第十六条 禁止个人从事管道燃气经营活动。
个人从事瓶装燃气经营活动的，应当遵守省、自治区、直辖市的有关规定。
第十七条 燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃
气,指导燃气用户安全用气、节约用气,并对燃气设施定期进行安全检查。
燃气经营者应当公示业务流程、服务承诺、收费标准和服务热线等信息，并按照国家
燃气服务标准提供服务。
第十八条 燃气经营者不得有下列行为：
（一）拒绝向市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的单位或者个人供气；
（二）倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证；
（三）未履行必要告知义务擅自停止供气、调整供气量，或者未经审批擅自停业或者
歇业；
（四）向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气；
（五）在不具备安全条件的场所储存燃气；
（六）要求燃气用户购买其指定的产品或者接受其提供的服务；
（七）擅自为非自有气瓶充装燃气；
（八）销售未经许可的充装单位充装的瓶装燃气或者销售充装单位擅自为非自有气瓶
充装的瓶装燃气；
（九）冒用其他企业名称或者标识从事燃气经营、服务活动。
第十九条 管道燃气经营者对其供气范围内的市政燃气设施、建筑区划内业主专有部
分以外的燃气设施，承担运行、维护、抢修和更新改造的责任。

管道燃气经营者应当按照供气、用气合同的约定，对单位燃气用户的燃气设施承担相
应的管理责任。
第二十条 管道燃气经营者因施工、检修等原因需要临时调整供气量或者暂停供气的，
应当将作业时间和影响区域提前 48 小时予以公告或者书面通知燃气用户，并按照有关规
定及时恢复正常供气；因突发事件影响供气的，应当采取紧急措施并及时通知燃气用户。
燃气经营者停业、歇业的，应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善
安排，并在 90 个工作日前向所在地燃气管理部门报告，经批准方可停业、歇业。
第二十一条 有下列情况之一的，燃气管理部门应当采取措施，保障燃气用户的正常
用气：
（一）管道燃气经营者临时调整供气量或者暂停供气未及时恢复正常供气的；
（二）管道燃气经营者因突发事件影响供气未采取紧急措施的；
（三）燃气经营者擅自停业、歇业的；
（四）燃气管理部门依法撤回、撤销、注销、吊销燃气经营许可的。
第二十二条 燃气经营者应当建立健全燃气质量检测制度，确保所供应的燃气质量符
合国家标准。
县级以上地方人民政府质量监督、工商行政管理、燃气管理等部门应当按照职责分工，
依法加强对燃气质量的监督检查。
第二十三条 燃气销售价格，应当根据购气成本、经营成本和当地经济社会发展水平
合理确定并适时调整。县级以上地方人民政府价格主管部门确定和调整管道燃气销售价格，
应当征求管道燃气用户、管道燃气经营者和有关方面的意见。
第二十四条 通过道路、水路、铁路运输燃气的，应当遵守法律、行政法规有关危险
货物运输安全的规定以及国务院交通运输部门、国务院铁路部门的有关规定；通过道路或
者水路运输燃气的，还应当分别依照有关道路运输、水路运输的法律、行政法规的规定，
取得危险货物道路运输许可或者危险货物水路运输许可。
第二十五条 燃气经营者应当对其从事瓶装燃气送气服务的人员和车辆加强管理，并
承担相应的责任。
从事瓶装燃气充装活动，应当遵守法律、行政法规和国家标准有关气瓶充装的规定。
第二十六条 燃气经营者应当依法经营，诚实守信，接受社会公众的监督。
燃气行业协会应当加强行业自律管理，促进燃气经营者提高服务质量和技术水平。

第四章燃气使用
第二十七条 燃气用户应当遵守安全用气规则，使用合格的燃气燃烧器具和气瓶，及
时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等，并按照约定期限支
付燃气费用。
单位燃气用户还应当建立健全安全管理制度，加强对操作维护人员燃气安全知识和操
作技能的培训。
第二十八条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为：
（一）擅自操作公用燃气阀门；
（二）将燃气管道作为负重支架或者接地引线；
（三）安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具；
（四）擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置；
（五）在不具备安全条件的场所使用、储存燃气；
（六）盗用燃气；
（七）改变燃气用途或者转供燃气。
第二十九条 燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向燃气经营者进行查询，燃气经
营者应当自收到查询申请之日起 5 个工作日内予以答复。
燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向县级以上地方人民政府价格主管部门、燃气
管理部门以及其他有关部门进行投诉，有关部门应当自收到投诉之日起 15 个工作日内予
以处理。
第三十条 安装、改装、拆除户内燃气设施的，应当按照国家有关工程建设标准实施
作业。
第三十一条 燃气管理部门应当向社会公布本行政区域内的燃气种类和气质成分等信
息。
燃气燃烧器具生产单位应当在燃气燃烧器具上明确标识所适应的燃气种类。
第三十二条 燃气燃烧器具生产单位、销售单位应当设立或者委托设立售后服务站点，
配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人员，负责售后的安装、维修服务。
燃气燃烧器具的安装、维修，应当符合国家有关标准。
第五章燃气设施保护

第三十三条 县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同城乡规划等有关部门按照
国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围，并向社会公布。
在燃气设施保护范围内，禁止从事下列危及燃气设施安全的活动：
（一）建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施；
（二）进行爆破、取土等作业或者动用明火；
（三）倾倒、排放腐蚀性物质；
（四）放置易燃易爆危险物品或者种植深根植物；
（五）其他危及燃气设施安全的活动。
第三十四条 在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、
钻探等可能影响燃气设施安全活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，并
采取相应的安全保护措施。
第三十五条 燃气经营者应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定，设
置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志，定期进行巡查、
检测、维修和维护，确保燃气设施的安全运行。
第三十六条 任何单位和个人不得侵占、毁损、擅自拆除或者移动燃气设施，不得毁
损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。
任何单位和个人发现有可能危及燃气设施和安全警示标志的行为，有权予以劝阻、制
止；经劝阻、制止无效的，应当立即告知燃气经营者或者向燃气管理部门、安全生产监督
管理部门和公安机关报告。
第三十七条 新建、扩建、改建建设工程，不得影响燃气设施安全。
建设单位在开工前，应当查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况；燃气管
理部门以及其他有关部门和单位应当及时提供相关资料。
建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的，建设单位应当会同施工单位
与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采取相应的安全
保护措施，确保燃气设施运行安全；管道燃气经营者应当派专业人员进行现场指导。法律、
法规另有规定的，依照有关法律、法规的规定执行。
第三十八条 燃气经营者改动市政燃气设施，应当制定改动方案，报县级以上地方人
民政府燃气管理部门批准。
改动方案应当符合燃气发展规划，明确安全施工要求，有安全防护和保障正常用气的
措施。

第六章燃气安全事故预防与处理
第三十九条 燃气管理部门应当会同有关部门制定燃气安全事故应急预案，建立燃气
事故统计分析制度，定期通报事故处理结果。
燃气经营者应当制定本单位燃气安全事故应急预案，配备应急人员和必要的应急装备、
器材，并定期组织演练。
第四十条 任何单位和个人发现燃气安全事故或者燃气安全事故隐患等情况，应当立
即告知燃气经营者，或者向燃气管理部门、公安机关消防机构等有关部门和单位报告。
第四十一条 燃气经营者应当建立健全燃气安全评估和风险管理体系，发现燃气安全
事故隐患的，应当及时采取措施消除隐患。
燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当根据各自职责，对燃气经营、燃气使用的
安全状况等进行监督检查，发现燃气安全事故隐患的，应当通知燃气经营者、燃气用户及
时采取措施消除隐患；不及时消除隐患可能严重威胁公共安全的，燃气管理部门以及其他
有关部门和单位应当依法采取措施，及时组织消除隐患，有关单位和个人应当予以配合。
第四十二条 燃气安全事故发生后，燃气经营者应当立即启动本单位燃气安全事故应
急预案，组织抢险、抢修。
燃气安全事故发生后，燃气管理部门、安全生产监督管理部门和公安机关消防机构等
有关部门和单位，应当根据各自职责，立即采取措施防止事故扩大，根据有关情况启动燃
气安全事故应急预案。
第四十三条 燃气安全事故经调查确定为责任事故的，应当查明原因、明确责任，并
依法予以追究。
对燃气生产安全事故，依照有关生产安全事故报告和调查处理的法律、行政法规的规
定报告和调查处理。
第七章法律责任
第四十四条 违反本条例规定，县级以上地方人民政府及其燃气管理部门和其他有关
部门，不依法作出行政许可决定或者办理批准文件的，发现违法行为或者接到对违法行为
的举报不予查处的，或者有其他未依照本条例规定履行职责的行为的，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，依法给予处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行
为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例规定，未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的，由燃气
管理部门责令停止违法行为，处 5 万元以上 50 万元以下罚款；有违法所得的，没收违法
所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

违反本条例规定，燃气经营者不按照燃气经营许可证的规定从事燃气经营活动的，由
燃气管理部门责令限期改正，处 3 万元以上 20 万元以下罚款；有违法所得的，没收违法
所得；情节严重的，吊销燃气经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十六条 违反本条例规定，燃气经营者有下列行为之一的，由燃气管理部门责令
限期改正，处 1 万元以上 10 万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，
吊销燃气经营许可证；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）拒绝向市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的单位或者个人供气的；
（二）倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证的；
（三）未履行必要告知义务擅自停止供气、调整供气量，或者未经审批擅自停业或者
歇业的；
（四）向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气的；
（五）在不具备安全条件的场所储存燃气的；
（六）要求燃气用户购买其指定的产品或者接受其提供的服务；
（七）燃气经营者未向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气，或
者未对燃气用户的燃气设施定期进行安全检查。
第四十七条 违反本条例规定，擅自为非自有气瓶充装燃气或者销售未经许可的充装
单位充装的瓶装燃气的，依照国家有关气瓶安全监察的规定进行处罚。
违反本条例规定，销售充装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气的，由燃气管理部
门责令改正，可以处 1 万元以下罚款。
违反本条例规定，冒用其他企业名称或者标识从事燃气经营、服务活动，依照有关反
不正当竞争的法律规定进行处罚。
第四十八条 违反本条例规定，燃气经营者未按照国家有关工程建设标准和安全生产
管理的规定，设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志的，
或者未定期进行巡查、检测、维修和维护的，或者未采取措施及时消除燃气安全事故隐患
的，由燃气管理部门责令限期改正，处 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例规定，燃气用户及相关单位和个人有下列行为之一的，由燃
气管理部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位可以处 10 万元以下罚款，对个人可以
处 1000 元以下罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）擅自操作公用燃气阀门的；
（二）将燃气管道作为负重支架或者接地引线的；

（三）安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具的；
（四）擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置的；
（五）在不具备安全条件的场所使用、储存燃气的；
（六）改变燃气用途或者转供燃气的；
（七）未设立售后服务站点或者未配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人员的；
（八）燃气燃烧器具的安装、维修不符合国家有关标准的。
盗用燃气的，依照有关治安管理处罚的法律规定进行处罚。
第五十条 违反本条例规定，在燃气设施保护范围内从事下列活动之一的，由燃气管
理部门责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施，对单位处 5 万元以上 10
万元以下罚款，对个人处 5000 元以上 5 万元以下罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任；
构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）进行爆破、取土等作业或者动用明火的；
（二）倾倒、排放腐蚀性物质的；
（三）放置易燃易爆物品或者种植深根植物的；
（四）未与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，采取相应的安全保护措施，从事
敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的。
违反本条例规定，在燃气设施保护范围内建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或
者其他设施的，依照有关城乡规划的法律、行政法规的规定进行处罚。
第五十一条 违反本条例规定，侵占、毁损、擅自拆除、移动燃气设施或者擅自改动
市政燃气设施的，由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状或者采取其他补救措施，对单
位处 5 万元以上 10 万元以下罚款，对个人处 5000 元以上 5 万元以下罚款；造成损失的，
依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本条例规定，毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志的，
由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状，可以处 5000 元以下罚款。
第五十二条 违反本条例规定，建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施，
建设单位未会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，或者建设单位、
施工单位未采取相应的安全保护措施的，由燃气管理部门责令改正，处 1 万元以上 10 万
元以下罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则

第五十三条 本条例下列用语的含义：
（一）燃气设施，是指人工煤气生产厂、燃气储配站、门站、气化站、混气站、加气
站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称，包括市政燃气设施、建筑区划内
业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。
（二）燃气燃烧器具，是指以燃气为燃料的燃烧器具，包括居民家庭和商业用户所使
用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第五十四条 农村的燃气管理参照本条例的规定执行。
第五十五条 本条例自 2021 年 3 月 1 日起施行。
第一章总则
第一条为了加强燃气管理，规范燃气市场，保障燃气的正常供应和安全使用，维护燃
气用户和燃气经营企业的合法权益，根据有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本
条例。
第二条本市行政区域内燃气的规划，燃气工程的建设，燃气的储存、输配、经营和使
用，燃气设施的保护，燃气器具的经营、安装、维修以及相关的管理活动，适用本条例。
第三条市市政管理委员会是本市燃气行政主管部门。
新城、碑林、莲湖、雁塔、未央、灞桥等城六区以外的区、县燃气行政主管部门负责
本辖区内的燃气管理工作。
规划、建设、公安、消防、工商、质量技术监督、安全生产监督等部门，按照法律、
法规规定和各自职责，负责燃气管理工作。
第四条燃气发展坚持统一规划、协调发展、公平竞争、方便用户的原则。
燃气经营坚持特许经营、安全第一、保障供应、诚信服务的原则。
第二章燃气规划与建设
第五条市、区、县人民政府应当将燃气的发展纳入国民经济和社会发展计划。
燃气行政主管部门会同规划部门编制本市燃气管网、站点规划，并征求建设、消防、
安全生产监督、环境保护等部门意见，按法定程序报批后实施。
第六条城市新区开发、旧城区改建应当按照燃气管网、站点规划，配套建设相应的燃
气设施;暂不具备条件的，应当按照规划要求，预留燃气设施配套建设用地，预留的燃气
设施配套建设用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。

第七条新建、扩建、改建燃气工程项目，应当符合本市燃气管网、站点规划，经燃气
行政主管部门审查同意后，方可依法办理相关建设审批手续。
经批准的燃气工程在施工过程中，任何单位和个人不得阻挠。
燃气工程的消防及安全设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产与使
用。
第八条从事燃气工程勘察、设计、施工、监理活动的单位，应当具有相应的资质，并
在其资质等级许可范围内依法承揽燃气工程。
燃气工程建设、勘察、设计、施工和监理单位，应当严格执行有关技术规范、标准和
规定，确保燃气工程质量。
第九条燃气工程竣工后，建设单位应当组织竣工验收。未经验收或者验收不合格的，
不得交付使用。燃气工程验收合格后二十日内，建设单位应当将竣工验收报告和有关部门
出具的验收合格文件报市燃气行政主管部门备案。
第十条燃气工程竣工后，建设单位应当按照有关法律、法规的规定，整理燃气工程项
目的文件资料，建立健全燃气工程项目档案，及时向市城建档案馆和有关部门移交燃气工
程项目档案。
第三章燃气经营管理
第十一条本市对燃气特许经营权实行安全经营许可证管理制度。
燃气经营企业必须取得西安市燃气安全经营许可证后，方可从事燃气经营活动。
第十二条燃气经营企业应当具备下列条件：
(一)站点设置符合燃气管网、站点规划;
(二)有固定的、符合安全规定的经营场所;
(三)有与经营规模相适应的注册资金;
(四)有符合标准的'储存、输配、充装设施;
(五)有具备国家规定相应资格的专业管理人员和技术人员;
(六)有健全的管理制度、安全责任制度和事故应急救援预案;
(七)有与经营规模相适应的抢险抢修人员和设备;
(八)法律、法规规定的其他条件。

第十三条从事燃气经营的企业必须向燃气行政主管部门提出申请，领取燃气安全经营
许可证。
燃气行政主管部门自接到申请之日起二十日内，对符合法定条件的，作出批准决定;
不予批准的，应当书面向申请人说明理由。
燃气特许经营权可以通过公开招投标、拍卖的方式取得，具体办法由市人民政府规定。
第十四条燃气安全经营许可证实行年审制度。
燃气安全经营许可证有效期为五年。需要延期的，应当于经营期限届满一个月前向市
燃气行政主管部门提出延期申请。
第十五条瓶装液化气供应站点，应当符合下列条件：
(一)建筑耐火要求不低于二级，不得用可燃材料装修，电器、照明设施按防爆要求设
置;
(二)瓶库为相对独立的非住宅建筑，与居民住宅的距离不少于十米，与重要公共建筑
的距离不少于二十米;
(三)瓶库面积不少于十五平方米，不得存放其他物品，并保持通风;
(四)配有足够的消防器材。
瓶装液化气供应站点不符合前款规定条件的，由燃气行政主管部门责令限期整改;整
改不合格的，予以取缔。
第十六条进行瓶装燃气充装的，不得有下列行为：
(一)未按规定的质量、计量和压力标准充装燃气;
(二)向未经检验或者检验不合格的钢瓶充装燃气;
(三)向超过残液量标准的钢瓶充装燃气;
(四)用槽车直接向钢瓶充装燃气或者用钢瓶相互倒灌燃气。
第十七条管道燃气经营企业应当按照规定的质量、计量和压力标准向用户供气。
管道燃气设施因施工、检修等原因需要降压或者停气的，管道燃气经营企业应当在三
日前通知用户，并按规定的时间恢复供应;因突发事故降压或者停气的，应当及时告知用
户。
管道燃气经营企业停业或者歇业的，应当在六十日前向燃气行政主管部门提出申请。

第十八条燃气价格及服务收费项目和标准，应当按照价格法律、法规的有关规定执行。
燃气价格的确定与调整，应当实行听证制度。
第四章燃气设施、器具管理
第十九条燃气计量表及计量表前的管道及其附属设施，由燃气经营企业或者产权所属
单位负责维护和更新，用户应当给予配合;燃气计量表后的管道及其附属设施，由用户负
责维护和更新。
第二十条燃气经营企业应当对用户安全用气给予技术指导，每两年免费对燃气计量表
后的管道及其附属设施进行一次安全检查，对检查出的安全隐患应当书面通知用户。
第二十一条用户应当依照安全用气规定使用用气设备及其附属设施。
燃气经营企业发现用户违反安全用气规定的，应当予以劝阻、制止，提出改正意见。
对严重危及公共安全的用气行为或者存在严重安全隐患未按要求改正的，燃气经营企业报
燃气行政主管部门同意后，可以采取暂停供气的安全保护措施。
第二十二条建设工程开工前，建设单位或者施工单位应当到燃气经营企业查明地下燃
气设施的相关情况，燃气经营企业应当在三日内给予书面答复。
建设工程施工可能影响燃气设施安全的，建设单位或者施工单位应当与燃气经营企业
协商，采取相应的安全保护措施，并在专业人员的监督下施工。
因建设工程施工需要改装、迁移或者拆除燃气设施的，建设单位应当会同燃气经营企
业制定施工方案，确保燃气设施的安全和正常使用。
第二十三条建设工程竣工后，燃气经营企业应当及时接通输气管道，保障正常供气，
不得违法收取费用。
第二十四条在燃气输配管道安全保护范围内，禁止下列活动：
(一)建造建筑物或者构筑物;
(二)堆放物品或者排放腐蚀性液体、气体;
(三)擅自开挖沟渠、挖坑取土或者种植深根作物;
(四)擅自动用明火作业;
(五)擅自打桩或者进行其他作业;
(六)其他损坏燃气设施或者危害燃气设施安全的活动。
在燃气输配管道的上下或者两侧埋设其他地下管线的，应当符合有关技术标准和规范，
并遵守管线工程规划和施工管理的有关规定。

第二十五条在本市经营的燃气器具，必须经具备法定资格的检测机构抽样进行气源适
配性检测，检测结果由市燃气行政主管部门公布。
燃气器具经营企业应当在燃气器具的明显位置标注气源适配性检测标志。
在本市经营燃气器具的，应当设立安装、维修售后服务站点。
第五章燃气安全管理
第二十六条燃气行政主管部门及有关部门应当对燃气的工程建设、工程质量、经营、
使用、设施保护、消防安全等情况进行监督检查，发现安全隐患的，应当及时通知有关单
位或者个人限期消除。
第二十七条燃气行政主管部门应当建立举报和投诉制度，公开举报电话、信箱或者电
子邮箱，受理有关燃气安全、收费标准和服务质量的举报和投诉，并及时予以处理。
第二十八条任何单位和个人发现燃气事故或者事故隐患时，应当立即向燃气经营企业
或者燃气行政主管部门、公安消防、质量技术监督等部门报告。
燃气经营企业接到事故或者事故隐患报告后，应当立即组织抢险抢修，并同时报告燃
气行政主管部门或者其他有关部门。
燃气行政主管部门和公安消防等部门应当建立燃气安全预警联动机制，接到事故或者
事故隐患报告后，立即处理。
第二十九条燃气经营企业应当制定燃气事故的应急救援预案，报市燃气行政主管部门、
安全生产监督部门备案。发生燃气事故时，应当根据应急救援预案，采取相关的安全措施，
及时组织抢修。
第三十条燃气经营企业应当建立安全检查、安全防护、维修保养、事故抢险、抢修等
制度，有关的情况应当有书面记录。燃气设施存在事故隐患或者发生故障的，应当及时排
除，确保燃气设施安全运行和正常供气。
第三十一条燃气经营企业必须安装燃气泄漏报警、消防报警和紧急切断装置，并按规
定与公安消防报警系统联网。
本市非居民用气单位应当在安装天然气设施和设备的地下室、半地下室、设备层等区
域或者人员密集的公共场所安装燃气泄漏报警、消防报警和紧急切断装置，并按规定与公
安消防报警系统联网。
燃气经营企业应当在确认上述场所安装的燃气泄漏报警、消防报警和紧急切断装置工
作正常后，方可供气。燃气经营企业、非居民用气单位应当对燃气泄漏报警、消防报警和
紧急切断装置委托专业检测机构定期检测，经检测不合格的，应当及时维修或者更新。

第三十二条燃气经营企业应当对燃气设施进行日常巡查，并在重要的燃气设施上设置
明显统一的安全警示标志。
任何单位和个人不得擅自拆除、损坏、覆盖、移动、涂改燃气安全警示标志。
第三十三条燃气用户应当遵守安全用气规定，不得实施下列行为：
(一)用燃气管道作为负重支架或者接地引线;
(二)进行危害室内燃气设施安全的装饰、装修活动;
(三)擅自拆卸、安装、改装燃气计量装置和燃气设施;
(四)加热或者在使用时倒卧燃气钢瓶;
(五)倾倒燃气钢瓶残液;
(六)擅自改换燃气钢瓶检验标志和漆色;
(七)在地下建筑、高层建筑、古建筑、文物保护单位以及人员密集的场所使用钢瓶燃
气;(八)法律、法规禁止的其他行为。
第六章法律责任
第三十四条违反本条例第十三条规定，未取得燃气安全经营许可证从事燃气经营活动
的，由市燃气行政主管部门责令停止经营，没收违法所得，并处 2 万元以上 10 万元以下
罚款。
第三十五条违反本条例第十四条第一款规定，燃气安全经营许可证未经年审或者年审
不合格的，由市燃气行政主管部门责令燃气经营企业限期改正;逾期不改正的，吊销燃气
安全经营许可证，并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第三十六条违反本条例第十六条规定，由燃气行政主管部门责令改正，处 2 千元以上
1 万元以下罚款。
第三十七条违反本条例第十七条规定，管道燃气经营企业在降压或者停气时未提前公
告或者未及时通知用户的，由燃气行政主管部门给予警告，并处 1 万元以上 5 万元以下罚
款;给用户造成损失的，依法承担民事责任。
第三十八条建设单位或者施工单位违反本条例第二十四条规定，由燃气行政主管部门
责令改正，处 2 千元以上 1 万元以下罚款;造成损失的，依法承担赔偿责任。
第三十九条违反本条例第二十五条第一款规定，经营未经检测或者检测不合格燃气器
具的，由燃气行政主管部门没收违法所得及物品，并处 2 千元以上 1 万元以下罚款。

第四十条违反本条例第三十条规定，由燃气行政主管部门责令改正，可处 2 千元以上
1 万元以下罚款。
第四十一条违反本条例第三十一条规定，未安装燃气泄漏报警装置、消防报警装置、
紧急切断装置或者安装后不能正常运行的，以及未按规定与公安消防报警系统联网的，由
燃气行政主管部门或者公安消防机构责令改正，并处 2 千元以上 1 万元以下罚款。
第四十二条违反本条例第三十二条第一款规定，燃气经营企业未设置明显统一的安全
警示标志的，由燃气行政主管部门责令限期改正;逾期不改正的，可处 1 千元以上 5 千元
以下罚款。
违反本条例第三十二条第二款规定，由燃气行政主管部门处 2 百元以上 1 千元以下罚
款;情节严重的，处 2 千元以上 1 万元以下罚款。
第四十三条违反本条例第三十三条规定，由燃气行政主管部门责令改正，处 5 百元以
上 2 千元以下罚款。
第四十四条违反本条例规定，造成燃气泄漏事故的，处 5 千元以上 3 万元以下罚款;
造成人员伤亡或者财产损失的，依法承担赔偿责任。
第四十五条违反本条例规定的行为，其他法律、法规有规定的，从其规定。
第四十六条对个人处 5 千元以上罚款，对燃气经营企业处 5 万元以上罚款、停止经营
或者吊销安全经营许可证的，当事人有要求举行听证的权利。
当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第四十七条燃气行政主管部门和相关部门及其工作人员玩，由其所在单位或者上级主
管部门依法给予行政处分;构成犯罪的，依法追究刑事责任;给用户造成损失的，并依法承
担赔偿责任。
第七章附则
第四十八条本条例下列用语的含义是：
(一)燃气是指用于燃烧的天然气、液化石油气、人工煤气和其他经批准使用的新型气
体燃料的总称;
(二)燃气设施是指燃气生产、储运、输配、供应的各种设备及其附属设施和计量装置 ;
(三)燃气工程是指燃气设施和燃气供应站点的新建、改建、扩建工程;
(四)燃气器具是指燃气灶具、燃气烘烤器具、燃气热水和开水器具、燃气取暖器具、
燃气报警器具，液化石油气钢瓶及调压阀和燃气表等。

第四十九条本条例自 2021 年 7 月 1 日起施行。
第一章总则
第一条为了加强城市燃气的安全管理，保护人身和财产安全，制定本规定。
第二条本规定所称城市燃气，是指供给城市中生活、生产等使用的天然气、液化石油
气、人工煤气(煤制气、重油制气)等气体燃料。
第三条城市燃气的生产、储存、输配、经营、使用以及燃气工程的设计、施工和燃气
用具的生产，均应遵守本规定。
第四条根据国务院规定的职责分工和有关法律、法规的规定，建设部负责管理全国城
市燃气安全工作，劳动部负责全国城市燃气的安全监察，公安部负责全国城市燃气的消防
监督。县级以上地方人民政府城建、劳动(安全监察)、公安(消防监督)部门按照同级人民
政府规定的职责分工，共同负责本行政区域的城市燃气安会监督管理工作。
第五条城市燃气的生产、储存、输配、经营和使用，必须贯彻“安全
第一、预防为主”的方针，高度重视燃气安全工作。
第六条城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当指定一名企业负责人主管燃气安全
工作，并设立相应的安全管理机构，配备专职安全管理人员;车间班组应当设立群众性安
全组织和安全员，形成三级安全管理网络。单位用户应当确立相应的安全管理机构，明确
专人负责。
第七条城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当严格遵守有关安全规定及技术操作
规程，建立健全相应的安全管理规章制度，并严格执行。
第二章城市燃气工程的建设
第八条城市燃气厂(站)、输配设施等的选址，必须符合城市规划、消防安全等要求。
在选址审查时，应当征求城建、劳动、公安消防部门的意见。
第九条城市燃气工程的设计、施工，必须由持有相应资质证书的单位承担。
第十条城市燃气工程的设计、施工，必须按照国家或主管部门有关安全的标准、规范、
规定进行。审查燃气工程设计时，应当有城建、公安消防、劳动部门参加，并对燃气安全
设施严格把关。
第十一条城市燃气工程的施工必须保证质量，确保安全可靠。竣工验收时，应当组织
城建、公安消防、劳动等有关部门及燃气安全方面的专家参加。凡验收不合格的，不准交
付使用。

第十二条城市燃气工程的通气作业，必须有严格的安全防范措施，并在燃气生产、储
存、输配、经营单位和公安消防部门的监督配合下进行。
第三章城市燃气的生产、储存和输配
第十三条城市燃气生产单位向城市供气的压力和质量应当符合国家规定的标准，无臭
燃气应当按照规定进行加臭处理。在使用发生炉、水煤气炉、油制气炉生产燃气及电捕焦
油器时，其含氧量必须符合《工业企业煤气安全规程》的规定。
第十四条对于制气和净化使用的原料，应当按批进行质量分析;原料品种作必要变更
时，应当进行分析试验。凡达不到规定指标的原料，不得投入使用。
第十五条城市燃气生产、储存和输配所采用的各类锅炉、压力容器和气瓶设备，必须
符合劳动部门颁布的有关安全管理规定，按要求办理使用登记和建立档案，并定期检验;
其安全附件必须齐全、可靠，并定期校验。
凡有液化石油气充装单位的城市，必须设置液化石油气瓶定期检验站。气瓶定期检验
站和气瓶充装单位应当同时规划、同时建设、同时验收运行。气瓶定期检验工作不落实的
充装单位，不得从事气瓶充装业务。气瓶定期检验站须经省、自治区、直辖市人民政府劳
动部门审查批准，并取得资格证书后，方可从事气瓶检验工作。
第十六条城市燃气管道和容器在投入运行前，必须进行气密试验和置换。在置换过程
中，应当定期巡回检查，加强监护和检漏，确保安全无泄漏。对于各类防爆设施和各种安
全装置，应当进行定期检查，并配备足够的备用设备、备品备件以及抢修人员和工具，保
证其灵敏可靠。
第十七条城市燃气生产、储存、输配系统的动火作业应当建立分级审批制度，由动火
作业单位填写动火作业审批报告和动火作业方案，并按级向安全管理部门申报，取得动火
证后方可实施。在动火作业时，必须在作业点周围采取保证安全的隔离措施和防范措施。
第十八条城市燃气生产、储存和输配单位应当按照设备的负荷能力组织生产、储存和
输配。特殊情况确需强化生产时，必须进行科学分析和技术验证，并经企业总工程师或技
术主管负责人批准后，方能调整设备的工艺参数和生产能力。
第十九条城市燃气生产、储存、输配经营单位和管理部门必须制定停气、降压作业的
管理制度，包括停气、降压的审批权限、申报程序以及恢复供气的措施等，并指定技术部
门负责。涉及用户的停气、降压工程，不宜在夜间恢复供气。除紧急事故外，停气及恢复
供气应当事先通知用户。
第二十条任何单位和个人严禁在城市燃气管道及设施上修筑建筑物、构筑物和堆放物
品。确需在城市燃气管道及设施附近修筑建筑物、构筑物和堆放物品时，必须符合城市燃
气设计规范及消防技术规范中的有关规定。

第二十一条凡在城市燃气管道及设施附近进行施工，有可能影响管道及设施安全运营
的，施工单位须事先通知城市燃气生产、储存、输配、经营单位，经双方商定保护措施后
方可施工。施工过程中，城市燃气生产、储存、输配经营单位应当根据需要进行现场监护。
施工单位应当在施工现场设置明显标志严禁明火，保护施工现场中的燃气管道及设施。
第二十二条城市燃气生产、储存、输配经营单位应当对燃气管道及设施定期进行检查，
发现管道和设施有破损、漏气等情况时，必须及时修理或更换。
第四章城市燃气的使用
第二十三条单位和个人使用城市燃气必须向城市燃气经营单位提出申请，经许可后方
可使用。城市燃气经营单位应当建立用户档案，与用户签订供气、使用合同协议。
第二十四条使用城市燃气的单位和个人需要增加安装供气及使用设施时，必须经城市
燃气经营单位批准。
第二十五条城市燃气经营单位必须制定用户安全使用规定，对居民用户进行安全教育，
定期对燃气设施进行检修，并提供咨询等服务;居民用户应当严格遵守安全使用规定。城
市燃气经营单位对单位用户要进行安全检查和监督，并负责其操作和维修人员的技术培训。
第二十六条使用燃气管道设施的单位和个人，不得擅自拆、改、迁、装燃气设施和用
具，严禁在卧室安装燃气管道设施和使用燃气，并不得擅自抽取或采用其他不正当手段使
用燃气。
第二十七条用户不得用任何手段加热和摔、砸、倒卧液化石油气钢瓶，不得自行倒罐、
排残和拆修瓶阀等附件，不得自行改换检验标记或瓶体漆色。
第五章城市燃气用具的生产和销售
第二十八条城市燃气用具生产单位生产实行生产许可制度的产品时，必须取得归口管
理部门颁发的《生产许可证》，其产品受颁证机关的安全监督。
第二十九条民用燃具的销售，必须经销售地城市人民政府城建行政主管部门指定的检
测中心(站)进行检测，经检测符合销售地燃气使用要求，并在销售地城市人民政府城建行
政主管部门指定的城市燃气经营单位的安全监督下方可销售。
第三十条凡经批准销售的燃气用具，其销售单位应当在销售地设立维修站点，也可以
委托当地城市燃气经营单位代销代修，并负责提供修理所需要的燃气用具零部件。城市燃
气经营单位应当对专业维修人员进行考核。
第三十一条燃气用具产品必须有产品合格证和安全使用说明书，重点部位要有明显的
警告标志。
第六章城市燃气事故的抢修和处理

第三十二条城市燃气事故是指由燃气引起的中毒、火灾、爆炸等造成人员伤亡和经济
损失的事故。
第三十三条任何单位和个人发现燃气事故后，必须立即切断气源，采取通风等防火措
施，并向城市燃气生产、储存、输配、经营单位报告。城市燃气生产、储存、输配、经营
单位接到报告后，应当立即组织抢修。对于重大事故，应当立即报告公安消防、劳动部门
和城市燃气生产、储存、输配、经营单位，并立即切断气源，迅速隔离和警戒事故现场，
在不影响救护的情况下保护事故现场，维护现场秩序，控制事故发展。
第三十四条城市燃气生产、储存、输配、经营单位必须设置专职抢修队伍，配齐抢修
人员、防护用品、车辆、器材、通讯设备等，并预先制定各类突发事故的抢修方案，事故
发生后，必须迅速组织抢修。
第三十五条对于城市燃气事故的处理，应当根据其性质，分别依照劳动、公安部门的
有关规定执行。对于重大和特别重大的城市燃气事故，应当在城市人民政府的统一领导下
尽快做好善后工作，由城建、公安、劳动部门组成事故调查组，查清事故原因，按照有关
法律、法规、规章的规定进行严肃处理，并向上报告。
第七章奖励与处罚
第三十六条对于维护城市燃气安全做出显著成绩的单位和个人，城市人民政府城建行
政主管部门或城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当予以表彰和奖励。
第三十七条对于破坏、盗窃、哄抢燃气设施，尚不够刑事处罚的，由公安机关依照
《中华人民共和国治安管理处罚条例》给予处罚;构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑
事责任。
第三十八条对于违反本规定第二十条的，城市燃气生产、储存、输配、经营单位有权
加以制止，并限期拆除违章设施和要求违章者赔偿经济损失。
第三十九条对于违反本规定
第二十一条、二十四条、二十六条、二十七条的，城市燃气生产、储存、输配、经营
单位有权加以制止，责令恢复原状，对于屡教不改或者危及燃气使用安全的，城市燃气生
产、储存、输配、经营单位可以报经城市人民政府城建行政主管部门批准后，采取暂停供
气的措施，以确保安全。
第四十条当事人对处罚决定不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》的有关
规定，申请复议或者向人民法院起诉。逾期不申请复议或者不向人民法院起诉，又不履行
处罚决定的，由做出处罚决定的行政机关申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。
第八章附则

第四十一条各省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门可以会同劳动、公安部
门根据本规定制订实施细则，报同级人民政府批准执行。
第四十二条本规定由建设部负责解释。
第四十三条本规定自一九九一年五月一日起施行。以前发布的有关规定，凡与本规定
相抵触的，均按本规定执行。

感谢您的阅读，祝您生活愉快。

