燃气行业工作报告
篇一：燃气公司年度工作总结
四川中正燃气供应有限公司年度工作总结
尊敬的各位领导、各位同事大家好！
时光飞逝、岁月如梭，回顾 2021 年，四川中正燃气供应有限公司在集团公司
和公司领导的正确带领下、公司各部门的配合协助下，以“XXXXXX”发展目标为
指导，强化安全工作，完善了各种办公室规章制度，抓好基础工作，为公司发展
打下坚实的基础，我们抓住城镇建设的发展机遇、抢占市场、开发用户、建章立
制、降低成本，提高经济效益，确保公司利益最大化。
现在根据今年公司实际情况，将工作情况作如下汇报：
一、公司财务分析报告
1、今年全年公司总收入 XXXX 万元：其中气费款收入 XXXX 万元、新开户收入
XXXX 万元、安装部安装收入 XXXX 万元、燃气安装项目收入 XXX 万元、其他收入
XXX 万元。
2、全年总支出 XXXXX 万元：其中购进天然气费用 XXXX 万元、支付管输费 XXXX
万元、支付税金及附加费 XXXX 万元、补交 2021 年增值税和所得税 XXX 万元、付
工程安装费 XXX 万元、付销售及管理费用 XXX 万元；
3、安装工程款应收未收 XXX 万元、未付工程及材料款 XXX 万元，2021 年公
司实现利润达到 XXX 万元。
二、制定和完善了各项管理制度。
为公司更好更快的发展，根据公司的实际情况，我们制定了四川中正燃气供
应有限公司《劳动纪律管理办法》、《绩效考核实施办法》、《机动车辆管理办
1 / 9

法》和《绩效考核评定标准》等，随着这些制度的出台对工作的优劣都有明确的
评定标准，奖罚分明，员工的积极性大为提高。
三、抢占市场，发掘辖区供气潜力，为公司发展壮大打下坚实的基础。
由于江油的特殊性，燃气公司多，区域供气交叉复杂。公司通过自身的努力
奋进，
拿下 XXXX 安置房用户 XXX 户，安装 XX 小区 XX 户，发展 XXX 工业用气用户 XX
户，供气区域内开发安装新增散户 XX 户。今年安装新增用户共计 XX 户，工业用
户 X 户；XXX 安置房 XX 户有望在 2021 年 5 月前交付使用，为来年的发展打下了
坚实的基础。
四、高度重视安全工作，加强对安全的宣传、教育和培训工作。
公司紧密围绕集团公司提出的“XXXX”为奋斗目标，以安全生产为中心，视
安全生产为一切工作的重中之重。自公司成立以来，克服重重困难，通过不断的
学习、总结和提高，没有发生重大安全责任事故。积极参加和燃气有关的各项燃
气安全培训；工作期间公司定期组织员工进行安全培训，使员工牢固树立安全生
产意识。公司每年与员工签订安全目标责任书，实行谁在岗、谁负责，谁操作、
谁负责的首尾责任制。认真贯彻实施《新安全生产法》，坚持“安全第一，预防
为主”的方针，争取事故零发生。
五、燃气管道的巡护，场站的日常维护和应急抢险工作。
公司要求各部门人员要熟悉相关生产安装流程，设备的性能等；对站场内设
备设施的安全管理，日常维护和保养工作要做到一准、二灵、三清、四无、五不
漏，达到安全、平稳输供气。同时要求工作人员对管线、设施每月进行一次检查，

2 / 9

并做好记录；今年公司辖区内抢险应抢修 XX 户，已抢修 XX 户，达到抢险完成率
100%。
六、入户安全检查工作。
由于较多公司管线年限长，腐蚀较严重，私拉乱接现象普遍等，易导致安全
隐患的发生。为确保人民群众的生命和财产安全，我公司今年分别对公司辖区内
三个场镇进行入户安全检查，按照检查的要求，检查人员分别对存在安全隐患的
用户下发了安全隐患整改通知书，同时在用户室内还张贴了如何使用天然气的标
语贴；希望能通过这次入户安全检查，加强对用户的安全用气知识的宣传，杜绝
用气安全隐患的发生。
七、工作中存在的不足
1、公司的管理措施的执行力度仍然较差。
2、工作中落实考核制度和措施细化有待加强，需完善公司规章制度。
3、安全工作有疏漏之处，特别是对工作人员操作的自身安全教育与管理有待
进一步加强。
4、增收降支有待深化，为公司创造更好的效益。
八、明年的工作安排计划
1、进一步开拓天然气区域，将公司继续发展壮大。
2、努力挖掘对现有区域内散户的开发安装工作。
3、认真对辖区内用户的入户安全检查，排查安全隐患落到实处。
4、从源头控制降低输差费用。
5、加强安全管理，公司员工必须按照公司安全管理规章制度执行。
6、搞好职工福利待遇，提高员工生活水平。
3 / 9

今年的工作实践给我们带来了很多提高，同时也存在着许多的不足，接下来
我们要竭尽全力，迅速执行，及时完成领导下达的工作任务，各部门同事之间紧
密配合，齐心协力共同完成实现公司美好未来。
四川中正燃气供应有限公司 2021 年 1 月 8 日
篇二：燃气行业个人工作总结
个 人 工 作 总 结
律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的 2021，迎来了充满希望的
2021。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的
工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮
助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力
工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念
努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认识到
了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还
比较低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，
发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在 2021 年的工作中我要努力工作，深刻认识
自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部
的力量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、使自己
成为一个燃气行业专业的安全管理人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新
情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
4 / 9

3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按质、按
量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，
积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
6、“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的重要，所以
我要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及时处
理，把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，争取
把质量通病问题降到最低。
7“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业的形象，
所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
篇三：燃气公司经理述职报告
xx 燃气公司经理述职报告
尊敬的各位领导、同仁：
大家好！
非常感谢公司领导对我的信任，任命我为燃气公司经理。在上级公司领导、
同仁的帮助和关心下，我很快适应了新的工作岗位。
作为公司经理，我认为必须做好以下工作：制订好公司的经营目标、经营计
划，分解到各部门并组织实施；制订并落实好公司的各项规章制度；合理设置本
公司的组织机构；积极践行集团经营理念，创造良好的工作、生活环境，培养员
工的归属感，提升企业的向心力、凝聚力、战斗力；处理好各部门相互之间的事

5 / 9

务矛盾和问题；审核好公司的各项经营费用支出，努力提高公司的经济效益，在
处理对外关系时，既要维护公司利益，又要树立公司良好的社会形象
2021 年 4 月份，我结束了两个月实习经理的历练，被区域公司领导安排到指
挥部负责 xx 段高压管线的施工开挖、指挥协调工作，期间创造了管线敷设速度
的历史记录，得到了领导和同仁的一致认可。2021 年 6 月底，再次被区域领导
委派到 xx 燃气公司担任副经理并主持公司的全面工作，带领公司员工较好地完
成了公司的各项工作任务，完成城区、乡镇中压燃气管网 80 余公里；市场开发
工作也取得了一定
突破，签约居民用户 4000 余户，公服用户实现了零的突破；在冬季气源供应
严重短缺的情况下想尽千方百计保证了日用气量为 15000 余立方工业用户的用
气需求；同时与所有乡镇达成了配套安装管道天然气的合作意向，为公司的良性
发展奠定了扎实的基础。2021 年 2 月 2 日，被区域公司正式任命为 xx 燃气公司
经理。
以下是我个人的一点工作体会，愿与大家共同交流:
一、不断更新思想观念，及时调整工作思路，适应目标责任制考核体制下企
业经营管理的需要
1、树立好“角色”意识，当好 公司“舵手”。
作为公司的带头人，我始终严格按照区域领导的授权与经营管理范围，带领
员工队伍围绕区域公司下达的年度工作计划指标，坚持以人为根本，以市场为导
向，以规章为支撑，积极谋划公司的管理策略与发展蓝图，建立健全公司规章制
度，并想方设法地开动脑筋，锐意进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓
有成效的经营管理工作，并较好地保持了与区域公司的沟通、汇报。
6 / 9

2、加强自身建设，贯彻“以德治企”的人本管理理念 企业管理者是企业的
一面旗帜，起着领头羊的指引作用。我本着以人为本的思想，从严要求自己，坚
持以企业经理人向出资人负责任的积极态度，矢志不渝加强自身素质建设，用积
极、健康的心态和饱满的工作热情来管好班子、带
好队伍。对公司一切事务我坚持做到大事讲原则，小事讲风格，平常讲人格，
以此树立公平、公正、平等的管理氛围，让一切有用之人为公司所用。
二、以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的经营管理工作团
队。
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素质。
“人”是企业发展的第一要素，员工素质的高低决定着企业管理和发展水平。
按照区域公司创建学习型公司的要求，结合企业经营管理需要，积极倡导建设学
习型组织，采取多种学习培训方式，使各岗位人员经过培训能够胜任本职工作要
求，营造良好的学习氛围带动员工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体文
化水平与业务素质得到全面快速的提升。
2、坚持“以德为之、以情动之、以行导之”的管理原则，不断提升自身及班
子的标竿作用。
在公司中，我积极寻求建立科学的人际工作关系和处事方法，要求管理层在
对待员工时，要用“德”立身，用“情”沟通，用“行”示范，让员工们时时处
处看得见，摸得着，想得通，从而有效及时地化解工作出现的矛盾与隔阂，并积
极培育团结、和谐的工作氛围，增强企业的凝聚力，使员工团结一致地完成公司
的计划与任务。
三、严抓安全运营，认真落实安全措施，各项工作实现零事故。
7 / 9

1、健全了各项安全管理制度，明确了各部门及各岗位员工的安全目标及责任，
公司与各部门、部门与各岗位分别签订了《安全目标责任书》，同时，为了保证
车辆安全，公司还专门对兼职驾驶员进行了资格认定，并与认定合格的驾驶员签
订了《机动车辆驾驶员安全责任书》。
2、利用工作例会、专门培训等形式，强化了干部员工的安全意识，对新进员
工及时开展安全教育，干部员工的安全意识明显增强。
3、深入开展了各类安全活动。在县城重要路口悬挂了宣传条幅，在车站、书
店、广场、商场、社区等地段组织人员进行安全知识宣传普及。在元旦、中秋节、
国庆节等重大节日期间适时组织安全大检查。这些活动的开展，既增强了广大用
户的安全用气意识，也加深了广大市民对管道天然气的认识，同时大大提高了奥
德燃气在梁山的知名度和影响力。
四、积极协调与政府各职能部门的关系
积极协调与县政府、乡镇政府、建设系统、技术监督系统、工商税务系统的
关系，使公司处于一个良好的发展环境，为企业持续快速发展奠定了基础。
五、工程建设、开发市场与证照办理，多管齐下、同步进行
根据集团、区域要求，并结合公司所在地经济发展现状，公司按照以“工业
园区、城区燃气管网建设为中心，向县城周边乡镇敷设”的布局敷设燃气管网。
公司在积极进行城区、乡镇燃气管网建设的同时，狠抓了市场开发工作和公司各
类证照的办理工作。燃气管网及场站建设是安全通气运营的基础和前提；发展燃
气用户、实现经济效益和社会效益的双丰收是公司追求的目标；办理并健全公司
的各类证照是实现公司合法经营的依据和保障。三者是一个有机整体，不可偏废，
理应同步并举。
8 / 9

六、自身不足与今后工作打算
尽管在公司领导和同仁的帮助下我很快适应了新岗位的工作，但是仍然存在
着不足。因为一贯秉持快速高效的工作作风，在实际工作中往往忽略一些必要的
程式，容易急躁冒进。针对这项不足，下一步要多向区域公司、兄弟公司领导学
习，以便能更好地提高自己的管理水平。接下来的工作，我首先要解放思想、实
事求是，摆正自己的位置，根据工作中存在的不足，积极向领导、同仁学习，不
断改进工作方法，努力做好工作中的每一件事情，以促进公司健康长远的发展。
下一步的工作重点如下：
1、加快公司未完善证照的办理，使公司合法经营。

9 / 9

