燃气电站天然气系统安全管理规定
第一章总则
第一条为加强燃气电站天然气系统安全生产管理，防范事故发生，依据《中华人民共与 国
安全生产法》、《石油天然气管道保护法》、《石油天然气工程设计防火规范》、 《城镇燃
气设计规范》、《输气管道工程设计规范》、《火力发电厂与变电所设计 防火规范》、《联
合循环机组燃气轮机施工及质量验收规范》等法律法规及有关标 准规范，制泄本规泄。
第二条本规定适用于燃气电站天然气系统得设计、施工、运行维护与安全及应急管理 工
作。
本规左所称燃气电站，就是指利用天然气、煤层气、煤制气或液化天然气（LNG）作为 燃
料生产电能得发电企业。天然气系统，就是指燃气电站产权边界内发电生产用得 天然
气设备设施，包括过滤、调压、调温、输送、计量、贮存、放散、控制及其她 （紧急
切断、防雷防静电等）设备设施.
第三条燃气发电企业就是燃气电站安全生产管理责任主体，应严格遵守国家有关法律法 规与
标准规范，全而履行燃气电站天然气系统安全生产管理责任.
第二章安全要求
第四条燃气发电工程设计单位应具备相应等级得资质证书，并应严格执行国家规泄得 设汁
深度要求与标准规范中得强制性条文。
第五条进入燃气电站得天然气气质应符合《天然气》（GB 178 20 ）中得相关要求，同时 还
应满足《输气管道工程设计规范》（GB 50251）等国家与行业标准中得有关规 定：天
然气在电站内经过滤、加热及调压后，最终应满足燃气轮机制造厂对天然气 气质各项
指标得要求。
第六条燃气电站天然气系统得设计与防火间距应符合《石汕天然气工程设计防火规范》 （GB

50 183）得规定。
第七条调压站与调（增）压装置得设计，应遵循以下原则：
<-）天然气调压站应独立布宜，应设汁在不易被碰撞或不彫响交通得位宜，周边应根据 实
际情况设置用墙或护栏；
（二）调压站或调（增）压装崑与其她建、构筑物得水平净距与调（增）压装豊得安装高度
应符合《城镇燃气设计规范》（GB 5 002 8 ）得相关要求；
（三）设有调（增）压装置得专用建筑耐火等级不低于二级，且建筑物门、窗向外开启，
顶部应采取通风措施：

（四）调（增）压装巻得进出口管道与阀门得设巻应符合《城镇燃气设计规范》（GB

50028）及《输气管道工程设计规范》（GB5 0 2 5 1 ）得相关要求；调（增）压
装 置前应设有过滤装置.
第八条天然气系统管道设讣，应遵循以下原则：
（-）天然气进、出调压站笛道应设置关断阀，当站外管道采用阴极保护腐蚀控制措施时， 其
与站内管道应采用绝缘连接。天然气管道不得与空气管道固左相连：
（二） 天然气管道宜采用支架敷设或直埋敷设；
（三） 天然气管道应有良好得保护设施。地下天然气管道应设置转角桩、交叉与警示牌等
永久性标志。易于受到车辆碰撞与破坏得管段，应设巻警示牌，并采取保护措施。 架
空敷设得天然气管道应有明显警示标志：
（四） 地下天然气管逍不得从建筑物与大型构筑物（不包括架空得建筑物与大型构筑物）
得下而穿越.地下天然气管道与建筑物、构筑物或相邻管道之间得水平与垂直净距 应
符合《城镇燃气设计规范》（GB 500 2 8 ）第 6、3、3 条有关规迄且不得影响建
（构） 筑物与相邻管道基础得稳固性；
（五）地下天然气管逍埋设得最小覆上厚度（路面至管顶）应符合《城镇燃气设计规范》（GB

50028）第 6、3、4 条有关规定;
（六）地下天然气管道与交流电力线接地体得净距应不小于《城镇燃气设计规范》（GB

500 2 8）第 6、7、5 条有关规定;
（七）除必须用法兰连接部位外，天然气管道管段应采用焊接连接；

（A）连接管道得法兰连接处，应设金属跨接线（绝缘管道除外），当法兰用 5 副以上得螺
栓 连接时，法兰可不用金属线跨接，但必须构成电气通路。如天然气管道法兰发生严
重腐蚀，电阻值超过 0、03 欧姆时，应符合《压力管逍安全技术监察规程一工业管
道》（TSG D0 0 0 1 ）得有关规左.
第九条天然气系统泄压与放空设施设计，应遵循以下原则：
（一）天然气系统中，两个同时关闭得关断阀之间得管道上，应安装自动放空阀及放散管。
为使管道系统放空而配巻得连接管尺寸与排放通流能力，应满足紧急情况下使管段 尽
快放空要求：
(二) 在天然气系统中存在超压可能得承压设备，或与其直接相连得管道上，应设置安全 阀.
安全阀得选择与安装,应符合《安全阀安全技术监察规程 XTSG ZFOO 1 )与《城 镇燃气
设汁规范》(G B 50028)得有关规左；

(三) 天然气系统应设置用于气体苣换得吹扫与取样接头及放散管等。放散管应设置在不 致
发生火灾危险得地方，放散管口应布置在室外，高度应比附近建(构)筑物髙出 2 米以
上，且总髙度不应小于 10 米。放散管口应处于接闪器得保护范用内。
第十条天然气爆炸危险区域得范用应根据释放源得级别与位置、易燃物质得性质、通风 条件、
障碍物及生产条件、运行经验等现场实际情况，经技术经济比较综合确定。 爆炸危险区
域内得设施应采用防爆电器，其选型、安装与电气线路得布苣应按《爆 炸危险环境电力
装置设计规范》(GB 50058)执行.
第十一条天然气系统设备得防雷接地设施设讣应符合《建筑物防雷设 il•规范 MGB 5 0 0

57)及《石油天然气工程设计防火规范》(GB 5 0 1 8 3 )得有关规左。防静电 接地
设施设计应符合《化工企业静电接地设计规程》(HG/T20675)得有关规立。
第十二条天然气系统消防及安全设施设计应执行《火力发电站与变电所设计防火规范》

(GB

502 2 9)与《城镇燃气设计规范》(GB 50028)得有关规泄。
第十三条天然气工程设汁完毕后，应由工程建设单位组织图纸会审，会审时应对设计图 纸得
规范性、安全合规性、实用性与经济性等方而进行综合评左。
第十四条天然气工程施工单位应具备相应等级得资质证书，禁止施工单位将工程项目转 包、
违法分包与挂靠资质等行为。
第十五条燃气发电企业应建立工程建设质保体系并建立健全工程质疑管理制度，指泄专 人对
天然气工程质量进行监督管理。
第十六条设施设备与管材、管件得提供厂商必须具备相应得生产资质，进场设备与材 料规
格必须符合国家现行有关产品标准得规左与设计要求，进场设备与材料必须具 备出厂
合格证及必要得检验报告。
第十七条天然气工程施工前必须进行技术交底，并有书而交底记录资料与履行签字手 续。燃
气发电企业与施工单位对施工人员必须进行针对天然气工程建设特点得三级 安全教
冇。
第十八条施工必须按设汁文件进行,如发现施工图有误或天然气设施得设程不能满足 《城镇燃
气设计规范》(GB 5 0028)时，施工单位不得自行更改，应及时向燃气 发电企业与设
讣单位提出变更设计要求.修改设计或材料代用应经原设计部门同 意。
第十九条承担天然气钢质管道、设备焊接得人员，必须具有锅炉压力容器压力管道特种 设
备操作人员资格证（焊接）焊工合格证书，且在证书得有效期及合格范围内从事 焊接
工作。间断焊接时间超过 6 个月，应重新考试合格后方可再次上岗。

第二十条天然气系统施工中管道、设备得装卸运输与存放、土方施工、地下与架空管道 敷设、
调压设施安装，以及管道附件与设备安装应符合《城镇燃气输配工程施工及 验收规范》

（C J J 33）得有关规左要求。
第二十一条管道、设备安装完毕后应按《城镇燃气输配工程施工及验收规范》（CJ J 3

3）得有关规左，依次进行吹扫、强度试验与严密性试验。
第二十二条工程竣工验收应以批准得设计文件、国家现行有关标准、施工承包合同、 工程
施工许可文件与本规左为依据.工程竣工验收应由燃气发电企业（建设单位）主 持，
组织勘察、设计、监理及施工单位对工程进行验收。验收合格后，各部门签署 验收纪
要。燃气发电企业及时将竣工资料、文件归档，然后办理工程移交手续.验 收不合格
应提岀书而意见与整改内容，签发整改通知限期完成。整改完成后重新验 收。整改书
面意见、整改内容与整改通知编入竣工资料文件中。
第二十三条竣工资料得收集、整理工作应与工程建设过程同步，工程完工后应及时做好 整理
与移交工作.整体工程竣工资料包括工程依据文件、交工技术文件与检验合格 记录等，
具体可参照《城镇燃气输配工程施工及验收规范》（CJJ33）中 12、5、 3 条规肚执
行.
第三章运行维护
第二十四条燃气发电企业应根据本单位天然气系统得实际情况 ,制立切实可行得天然 气系
统运行、维护规程，安全操作、巡回检査规左，并严格落实操作票与工作票制 度得有
关规泄。
第二十五条运行维护人员巡检天然气系统区域，必须穿着防止产生静电得工作服，使用 防爆
型得照明用具、工器具与劳保防护用品。严禁携带非防爆无线通讯设备与电子 产品。
进入调压站前必须交岀火种并释放静电，未经批准严禁在站内从事可能产生 火花性质
得操作。进入天然气系统区域得外来人员不得穿易产生静电得服装、带铁 掌得鞋。机
动车辆进入天然气系统区域，应装设阻火器。
第二十六条对天然气系统设备进行拆装维护保养工作前，必须根据《城镇燃气设施运行、
维护与抢修安全技术规程》（C 刀 51）得相关规定，进行惰性气体宜换工作。
第二十七条天然气系统区域得设施应有可靠得防雷装置，防雷装置每年应进行两次监测 （其
中在雷雨季节前应监测一次），接地电阻不应大于 10 欧姆.
第二十八条天然气系统区域应有防止静电荷产生与集聚得措施，并设有可靠得防静电接 地装
苣，每年检测不得少于一次。

第二十九条天然气系统得压力容器使用管理应按《特种设备安全监察条例》（国务院令 第 54

9 号）得规泄执行.
第三十条安全阀应做到启闭灵敏，每年委托有资格得检验机构至少检査校验一次。压力 表等
其她安全附件应按英规定得检验周期定期进行校验。
第三十一条进入压缩机房等封闭得天然气设施场所作业，应遵循以下原则：
（一） 进入前应先检测有无天然气泄漏，在确定安全后方可进入；
（二） 进行维护检修，应采取防爆措施或使用防爆工具.
第三十二条管道及其附件得运行与维护，应遵循以下原则：
（-）根据运行与维护有关规泄，对天然气管道进行泄期巡査，作好巡査记录，巡査中发 现
问题及时上报并采取有效得处理措施；
（-）定期巡查应包括管道安全保护距离内有无影响管道安全情况、管道沿线渗漏检査、 天
然气管道与附件完整性检査等内容；
（三） 在役管道防腐涂层与设置得阴极保护系统得检查、维护周期与方法，应符合《城镇
燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程》（CJJ95）有关规左得要求：
（四） 运行中得管道第一次发现腐蚀漏气点后，应对该管道选点检查其防腐涂层及腐蚀情
况，针对实测情况制泄运行、维护方案。钢制管道埋设二十年后，应对英进行评估, 确
定继续使用年限，制左检测周期，并应加强巡视与漁漏检査：
（五）应根据天然气系统运行情况对燃气阀门泄期进行启闭操作与维护保养。
第三十三条 调压站设备得运行与维护，应遵循以下原则：
（-）调压装垃得巡检内容应包括压缩机、调压器、过滤器、阀门、安全设施、仪器、 仪
表等设备得运行工况与严密性情况。当发现有燃气泄漏及调压装置有喘息、压力 跳动
等问题时，应及时处理；
（二）新投入运行或保养修理后重新启用得调压设备，必须经过调试，达到技术标准后方
可投入运行；
（三） 应左期进行过滤器前后压差检查,并及时排污与淸洗；
（四） 调压器、泄压阀、快速切断阀及英它辅助设施应泄期检査，查验设备就是否在设左
得数值内运行：
（五） 压缩机得检修应严格按设备得保养、维护标准执行.
第三十四条天然气系统消防安全工作，应遵循以下原则：
（一）天然气系统应建立严格得防火防爆制度。消防设施与器材得管理、检査、维修与保

养等应设专人负责；
（二）天然气爆炸危险区域，应按《石油天然气工程可燃气体检测报警系统安全技术规
范》（SY 6 503）得规泄安装、使用可燃气体在线检测报警器；
（三）天然气系统区域应设有''严禁烟火"等醒目得防火标志与风险告知牌，消防通道得地
而上应有明显得警示标识，消防通道应保持畅通无阻，消防设施周国不得堆放杂物;
（四）天然气调压站内压缩机房、工艺区、站控楼、配电室等处均应配宜专用消防器材,
运维人员应泄期检查器材得完整性，专业人员左期对站内消防器材校验与更换；
（五）天然气区域动用明火或可能散发火花得作业，应办理动火工作票，检测可燃气体浓度
符合规左后方可动火，在动火作业过程中必须对气体浓度进行连续检测，保证动火 作
业安全。严禁对运行中得天然气管道、容器外壁进行焊接、气割等作业。
第四章安全及应急管理
第三十五条燃气发电企业应按国家有关规左建立、健全安全生产责任制，依法配置安全生 产
管理机构与专职安全生产管理人员，保证天然气系统得安全运行.企业主要负责 人对
本单位得天然气系统安全管理工作全面负责.
第三十六条燃气发电企业应当与天然气供应单位签订安全生产管理协议，界左天然气系 统设
备设施产权与管理边界，明确各自得安全生产管理职责与应当采取得安全措 施，并指
泄专职安全生产管理人员进行安全检查与协调。
第三十七条燃气发电企业得天然气系统新建、改建与扩建工程项目，其防火、防爆设施 应
与主体工程同时设计、同时施工、同时验收投产。
第三十八条燃气发电企业应建立天然气系统得安全生产规章制度与操作规程，并左期审
核、修订，保持英有效性;同时对落实安全生产规章制度与操作规程情况进行检查 与
考核。燃气发电企业应制疋天然气系统得安全技术措施与反事故措施，左期检查 措施
计划得完成情况，对每项措施讣划项目按程序进行检査验收，确保每项措施讣 划项目
能达到预期效果。
第三十九条燃气发电企业应加强安全生产风险预控体系建设与隐患排査治理工作，建 立隐
患管理台账，积极开展隐患排查、统计、分析、上报、治理与管控工作，及时 发现并
消除事故隐患。
第四十条 燃气发电企业应根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB 1 82 1 8）有关 规
泄要求，依法开展重大危险源辨识、评估、登记建档、备案、核销及管理工作。
第四十一条燃气发电企业应加强安全生产教冇培训,主要负责人与安全管理人员应经安 全培

训合格;专业管理人员、操作人员与作业人员应经天然气专业知识与业务技能 培训合
格后上岗;每年应组织开展有关天然气安全知识、防护技能及应急措施得安 全培训;根
据作业性质对外来作业人员进行有针对性得天然气安全知识交底.
第四十二条燃气发电企业应配置志愿消防员。距离当地公安消防队（站）较远得可建立专 职
得消防队，根据规左与实际情况配备专职消防队员与消防设施，并符合国家与行 业得
标准要求。
第四十三条燃气发电企业应根据有关规左，开展职工职业危害防护工作，严禁安排禁忌 人
员从事具有职业危害得岗位工作。燃气发电企业应按照《个体防护装备选用规范》 （GB

/T11651）得相关要求，按时、足额向从业人员发放劳动防护用品。
第四十四条燃气发电企业应依据《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》（G

B/T 2963 9）与国家能源局《电力企业应急预案管理办法》（国能安全（2014）
508 号）等相关要求，开展以下工作：
（-）建立天然气系统泄漏、着火、爆炸专项应急预案与现场处置方案；
（二）每年制左应急预案演练计划，泄期开展应急预案演练工作：
（三）配备必要得应急救援装备、器材，并左期检查维护，保证完好可用；
（四）每年至少组织进行一次全厂范围得天然气系统应急处置演练。
第五章附则
第四十五条燃气发电企业除应遵守本规定外，还应执行国家现行得有关标准规左。
第四十六条本规泄由国家能源局负责解释.
第四十七条本规沱自印发之日起实施.

