燃气工程述职报告
燃气工程述职报告
尊敬的各位领导、同事们：
我是 XX 市政工程公司燃气工程二次网项目负责人 XXX，于 xx 年
加入 XX 公司。去年的今天是市政工程公司成立的日子。很感谢公司
领导给我这次述职的机会。xx 年是 XX 飞速发展的一年，XX 公司不仅
成立了集团公司、热力分公司和天然气分公司、机电设备公司、煤炭
经销公司等分公司和子公司。XX 能在成立的这短短 6 年里，从亏损
到盈利到发展到今天的规模，归根结底是公司的领导有方，带领着广
大员工队伍努力奋斗取得的成果。随着企业的不断壮大，我的工作能
也得到了很大的提升。在此我要衷心的感谢一直以来栽培我的领导和
在工作上、生活上给以我帮助和支持的同事们。我的述职演讲将从以
下两个大的方面进行：工作总结本人自加入 XX 以来，严格遵守公司
的各项规章制度。积极参与公司组织的各项活动，富有较强的集体荣
誉感。视公司的利益为己出，团结同事、尊敬领导。严格按照公司的
各项要求开展岗位工作。首先，我对我这一年来所开展的工作做以总
结。在过去的一年里我严格按照公司的要求，根据我 XX 市政工程公
司的工作目标任务，我主要从“住宅小区二次网燃气工程、商业用气、
旧用户燃气改造工程”等三大块展开我的全部工作。针对这三部分工
作内容，我自始至终本着“一手抓工程进度、一手抓工程质量”，切
实保证在最短的时间里保质保量的完成各个项目工程工作。
一、严防死守、贡献创城

特别是在创城期间，在“时间紧、任务重”的情况下，我所负责
的工地正是创建全国文明城市测评检测范围内的区域。为了不影响创
城测评检查，在 XX 市政工程公司总经理杜俊梅女士及公司相关领导
的组织带领下，我及我同事们连续两天两夜轮轴转，彻夜不合眼的在
工地蹲守，严格按照创城测评体系的要求保质保量的完成了工程施工
任务。
二、细节处理、保证用气
另外，今年六月底，为解决览胜苑一二期的外网冰堵问题，我和
敖民顶着酷暑对小区所有埋地管线进行了历时约一个月分段吹扫，保
证了览胜苑今冬的安全、顺畅的用气。
三、工程进度、统筹协调
为保证工程进度，对城投公司、园林养护中心等我负责的 17 个区
域的工程施工进度进行全面跟踪。由于我公司人员有限，各自负责的
工程项目范围广、任务重，这一年来我除了工作日内加班加点工作外，
周末基本从来没有休息过。年会期间，为了赶工程的进度。我一直坚
守在施工现场一线对施工进度进行监督，对影响施工的用电、用水以
及工人的各类问题进行协调沟通。
四、协调用气部门、配合天然气站进行送气。
直到顺利用气，安全运行的状态下才放心的离开用气单位。工作
计划做为工程公司来讲，安全交底是基础，施工过程安全管理是根本。
抓好整个施工过程中的安全管理，落实各项规章制度，真正做到“不

违章指挥、不违章操作”，是安全工作中的重头戏。也是一个企业生
存的大问题，要想做到，就要从以下几个方面来保障。
1.开展安全检查工作。开展安全大检查，只是安全管理中的一个
手段，目的就是通过安全检查发现一些问题，也是对施工人员、各级
管理人员起一个督促作用。研究解决问题的措施与方法，使安全管理
得到进一步的提高。检查的方式为：首先，联合检查：由项目负责人
带队，相关人员组成一个联合检查小组，到所属各个施工现场进行安
全检查，对施工现场的状况有所了解，做到心中有数。其次，邀请相
关安全专业管理部门人员，到所属各个施工现场进行安全检查，并对
各个施工现场做出安全评价。
2.严格执行工程部门及相关部门所设的制度，做到及时发现，立
刻执行，及时整改。整改完成进行后，进行重新检验。
3.协助部门负责人狠抓 xx 年度的燃气工程工作，严格执行公司的
相关奖惩制度，对所有施工队按照规范要求进行培训，做到施工规范
4.培养施工队伍的技术能力及突击抢险能力，在遇到突发事件是，
在最短的时间内到达第一现场。
5.配合监理单位继续把施工质量问题严抓到底。
6.按月或按季度，配合部门负责人对监理单位进行考核。
7.设置施工质量、进度、安全为一体的激励体系，对各个施工队
进行周周评，争取做一流的燃气工程，打造一流的 XX 燃气工程队伍，
争做有素养的施工队伍。

综上所述，以上是我本年度的工作总结和 xx 年工作开展计划。就
过去的工作请各位领导给予批评指正，我将虚心的接受，对不足的地
方进行完善。对于未来工作的开展我将秉承“严谨务实、开拓进取”
的精神，在领导的带领下严格按照工作要求和燃气操作规程完成各项
工作任务。我的述职报告到此结束。谢谢!
燃气工程述职报告
xx 年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一年，这
一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大力支持帮助
下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务实、埋头苦干的作
风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力营造团结向上、奋发有
为的企业环境;我们发扬艰苦奋斗的创业精神，努力拓宽市场空间，
积极培育有利于企业持续发展的市场体系。一年来，各项工作齐头并
进，得到了蓬勃的发展。下面，就我任职期间的工作情况做以下简要
汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力
本人于年月日聘任出任公司经理，时至今日已有余，作为公司经
理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和生活中特别注重加
强自身建设，加强政治理论和业务知识学习，不断提高素质，同时工
作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到每一项工作、每一个环节，
深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环节，扎扎实实做好自己分管
的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自律，起到了模范带头作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责

(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一是明
确市场开发目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，集中力量，
签定合同，落实市场开发任务到人。二是加大宣传力度。通过文艺演
出和发放宣传资料，让人们充分了解使用天然气的好处，促进市场的
开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员工的潜力，每个人都将市
场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建设。一是加强对现场管理员的培训。组织施工管
理人员学习《城镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业务流程》
等内容，使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟悉操作流程，
了解工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的工作计划及时总结
成绩和不足。二是加强对施工队伍的管理。加大了对施工过程全方位
的监督，是每个程序都到位，着手培养了管理人员的质量安全意识，
强化了对管理人员的质量安全教育，严把工程质量关。三是加强工程
管理责任体系建设。实行了工程管理例会制和项目经理负责制，每周
召开一次工程调度分析会，及时总结工程施工中经验及存在的问题，
分析原因，制定对策，合理的解决各种矛盾与难点。
xx 年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的同时，
工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约 5.6 公里，
完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排水、电、道路、围
墙等工程，完成投资约 148 万元，完成新建项目餐厅、洗浴间、锅炉
房等附属主体工程，完成投资约 20 万元。
(三)强化安全生产管理

1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时率 100%，
管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉责任事故和安
全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里管网，
24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网等不间断的
巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时保障良好的工作
生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时值班，为在最短时间
内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎国庆保安全”“安全生产
月”“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡视保卫力度和密度，明
确分工、责任落实到位，严格治理安全生产工作，确保了“国庆六十
周年”“一会一论”坛稳定供气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从加大对
职工安全教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进行量化评分，
并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置换等工作记录，对
出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反馈;先后进行了四次拉网
式安全大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行培训调
压器的一般原理和知识,组织业务学习，提高了维修操作技能。
4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，运
行调压合格率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，经营
无气损率 100%(我们对公司经营的三条管道气源，每天进行输出气量
上下游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中气损的发生，从

经营以来没有因气损造成经营损失)。二是狠抓安全指标。全年安全
运行、车辆交通无事故。三是抓好质量安全管理。首先是加强组织领
导。为了明确责任，组织成立了安全委员会，对公司的安全问题全面
指导监督公司制定周安全生产例会，随时处理解决安全生产中所发生
的各种问题，尤其是今年迎“国庆”保曹妃甸论坛期间，要求公司每
位职工从思想上都要以政治的高度来认识、重视，在此期间未出现任
何不安定的因素和安全事故。其次是普及了用户的天然气安全知识。
加大对用户正确使用燃气及安全管理规定的宣传，先后共发放《用户
安全使用手册》2000 余份，避免了人为的安全事故。再次是大力开
展安全教育和培训工作。组织全体员工学习安全知识，提高全员的安
全意识及安全技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源举
行了抢险预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处理事故
的快速反应能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，提高了认识，
全年没有一起违法犯罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。一是健全规章制度。组织全体职工学习，
为公司的规范化管理奠定了基础。二是加强宣传工作。搞好对内对外
宣传，利用宣传栏张贴公司的重要文件，各种管理制度，好人好事等，
积极向集团投稿，发表各类稿件及时报道了公司内部发生的好人好事、
市场开发、工程建设、运营管理、后勤服务等内容。公司综合办、发
展部、生产营部共同组织策划了“走进小区”发放宣传材料 2000 余
份，扩大公司的社会知名度。三是提高服务质量。今年在不断完善服
务工作程序的基础上，开展了一系列的服务培训，组织开展服务工作

大讨论，提高了服务质量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的
一致好评和认可，树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
xx 年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气共发展
民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销售天然气 367
万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营收入 1600 万元，
全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万元，取得了较好成绩，
但也存在这不足和差距：一是根据公司目前发展经营的需要在市场开
发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户的开发，还需要继续做好深
入的调研开发工作。二是公司内部管理中还存在着劳动纪律松懈，执
行规章制度不严等。三是各专业岗位的职工技能普遍存在能力偏低，
需进一步提升岗位技能的培训。在今后的工作中组织定期或不定期的
专业培训。

