燃气企业经营管理中存在的问题及应对
策略分析
摘 要：随着我国经济水平的不断提升，天然气在人们的生产生活中随着我
国经济水平的不断提升，而燃气企业在市场中也面临着越来越激烈的竞争与挑战，
如果不能有效对其运营管理中存在的问题进行解决，那么将会导致严重的后果，
因此必须对其引起重视，加大应对策略的分析与研究，不断改善企业的发展状况，
加快推进燃气企业的可持续稳定发展。
关键词：燃气企业；经营管理；问题及策略
1.前言
企业的良性发展离不开其科学合理的经营与管理，只有充分结合企业发展的
特点并作出相应的调整，才能以更加正确的姿态进行市场定位，在市场中进行营
销管理，提高燃气企业的发展水平。燃气企业不同于其他传统企业，在其经营管
理过程中有着更高的要求和标准，只有深入分析其内部经营管理中存在的问题，
才能够更好的予以解决，从根本上提升燃气企业的运营管理效率和质量。
2.企业内部控制存在的问题
2.1 内部控制环境不理想
内部环境是确保企业开展相关工作的基础条件，通常来说主要包含企业的治
理结构、机构设置及权责分配、内部审计、人力资源政策，企业文化、社会责任
等多种内容。因为燃气企业相对特殊，其在运营过程中仅仅是将重心放在产品的
销售方面，然而却忽略了对于公司的管理和规范，尤其是对于企业的内部决策机
制以及相关监督管理体系并没有做出明确的界定，从而导致相关工作的开展受到
了限制和约束。而且考虑到其国有性质，相关管理高层并不能够对企业的具体运
营工作实施有效的管理；同时企业内部审计体系和制度无法完全发挥作用。而且

对人力资源的开发力度偏差，忽略了相关企业文化的建设，无法有效调动员工积
极性。
2.2 供销偏差率过大
供销偏差数据的大小将会直接反映着燃气企业的经济效益，在一定程度上能
够体现出燃气企业的运营管理水平，因为如果其内部运营管理良好，那么偏差率
将会较小，否则将会较大。通常来说，导致供销偏差较大的原因有多种因素，既
可能是内部因素，也可能是外部因素，主要有以下几种类型：
首先是燃气企业可能会对某些工商业用户的燃气使用量估算错误，造成用户
在最终使用过程中超出计量范围，无法对商户天然气使用量进行科学合理的控制，
最终造成实际值比理论值要超出很多。另外则是某些 IC 卡表控制器系统计数乱
码，在使用过程中具体使用量无法和数值变化相匹配，同时存在用户篡改计数器
等行为，都会给企业的天然气数量统计带来阻碍，造成一定的经济损失，使其在
运营管理过程中极为困难。在进行天然气计量统计过程中，某些天然气使用公司
为了便于自身利益，往往在进行天然气的统计以及使用过程中存在欺骗行为，各
种缺斤少两的现象极为常见。最后则是对于整个天然气运输管道，其在运行过程
中可能出现跑、冒、滴、漏现象。而在天然气运输过程中因为不同管道的影响，
存在一定的质量偏差，导致管道连接处发生漏气现象，这往往会给企业带来严重
的经济损失。而天然气企业又缺乏对于管道的日常管理，并没有定期对管道情况
进行巡查，从而有着较为严重的安全隐患。
2.3 缺乏有效的风险管理
燃气企业内部的相关财务人员综合素质水平参差不齐，在运营管理过程中，
往往会出现各种风险隐患，而其不能对突发情况作出相应的调整和应对，整体业
务能力无法与社会经济的发展速度相匹配，另外整个企业的管理层也缺乏对风险
管理的重视程度，造成企业内部的风险控制体系不健全。相关企业高层在进行运
营决策过程中，缺乏对风险因素的充分考虑，同时也没有完善科学的风险防御机
制，无论对于事前事中还是事后的控制力度都极为匮乏，在运营过程中相对被动，
因此很容易使得企业陷入困境当中，严重拉低了企业抵抗风险的能力。

3.运营管理的应对策略
3.1 控制燃气供销差
企业要加强内部管理，要充分考虑市场因素，进行市场调查，准确预测，企
业的技术人员对用户的使用量要进行合理预测，才能选择合理的计量表，保证商
户的天然气使用量，处于整个量程表的 80%以下。另外还要加大对作业人员的综
合素质培训，尽可能降低天然气的浪费，提高工作效率，燃气表在搬运的过程中
要进行保护，避免出现重摔现象导致计量表出现误差。企业在燃气计量表的选择
上，要充分考虑到计量表企业的信誉以及产品质量，万万不能才去低价优先的采
购政策，不然非但不能为企业节约采购成本，还有可能在后续使用中造成更大的
隐患和损失。企业要每年都对双方使用的机器进行检测维修，对于上游计量系统，
要对影响供气量的参数进行修正管网中心要对已经使用的管网加大检测力度。在
阴井、调压设施以及阀门等主要部位要加大巡查的频率和力度，企业要进行严格
管理，分工明确，将责任要细化到人，同时要实行一级抓以及的措施，哪以及发
生错误了，由另外一级追究其责任，如果发生问题时要立即对其处理。
3.2 建立健全风险管理体系
燃气企业经营管理工作的顺利开展离不开科学完善的风险管理体系，一定要
结合企业具体的运营管理状况，建立完善的风险管理机构，同时并将各个组织细
化区分，进而落实完善的责任机制，使得企业在运营管理中的风险被分散，提高
抵抗风险的能力。由各部门的风险管理者领导组织各项活动，强化对责任机制的
有效把握和控制。另外还要实现对企业运营管理状况的风险分析，进而对其进行
全面的评估，结合市场的具体反应动态提前预判相关风险，从而采取具有针对性
的措施和手段，减少企业损失。最后则需要建立一套完善的信息管理体系，能够
实现对企业运营管理状况的数据分析和处理，从而为企业高层决策提供数据支持。
另外这个信息系统也能够更好的了解燃气企业的自身运行状况，及时发现问题并
作出相应的调整，最终有效解除风险。
3.3 营造良好的内部控制环境

企业管理层从企业自身实际出发，以实现企业整体目标进行组织结构设计，
构造合理的企业组织结构，明确各个部门每种职能的合理分工，消除因职权混乱
引起的执行困扰，从而提升企业的运行效率；树立企业内部控制的全员意识，提
高企业管理层及全体员工对于内部控制基本概念的认识和理解，并进行制度的建
立与实施，通过相应的文化学习和宣传平台对员工进行培训，使员工认识到企业
内部控制的重要性，使每名员工积极参与到内控制中去。
企业管理层强化内部控制意识，转变管理理念。加强对会计专业理论的学习，
认真学习《会计法》、《企业内部控制基本规范》、企业会计制度》等相关法规
和制度，建立适合企业特点和管理要求的内部控制制度，制订一整套由企业各个
阶层上到董事长下到各部门、科室、负工共同实施、共同负责、相互监督、相互
制约、彼此联结的控制方法、措施和程序。
4.结语
总体而言，燃气企业面临着越来越严峻的市场考验，要想不断提高市场核心
竞争力，就必然需要加强企业经营管理中问题的解决，改变企业运营管理思路，
及时对市场的反馈动态作出相应的调整，不断提高燃气资源的利用率，不断提高
燃气资源的利用率，进而才能够有效确保燃气企业的经济效益最大化。企业管理
者要具备风险意识，打造更加良好的内部控制环境，建立完善的风险控制体系，
真正实现全方面动态化管理，推动燃气企业的可持续稳定发展。
参考文献：
1.
张凤梧. 地方燃气公司经营管理中存在的问题与对策分析[J]. 赤子(上中
旬), 2014, 000(010):215-215.
2.
王睿. 燃气公司经营管理中存在的问题及对策浅析[C]// "决策论坛——决
策理论与方法研究学术研讨会"论文集(下). 0.
3.

陈克. 燃气公司经营管理中存在的问题及对策浅析[J]. 现代营销, 2018,
000(012):154.
4.
陈惠霞. 地方燃气公司经营管理中面临的问题与对策分析[J]. 企业导报,
2013(23):71-72.
5.
王睿. 燃气公司经营管理中存在的问题及对策浅析[J]. 决策与信息旬刊,
2016(11).

