燃气公司保卫安全管理制度
1、保卫安全管理特指对公司办公、生产、仓储等区域的防火、防盗、防破坏及其他保护公司利益的工作。
2、明确公司保卫安全管理机构：公司主要负责人为公司保卫安全管理第一责任人，各部门负责人既是公司保卫安全管理机构的成员，又是所辖部门保卫安全管理的第一责任人。
3、公司办公楼的保卫安全管理,在上班办公时间内，外来人员由值班员负责接待登记，带引到需去办事的部门；在下班非办公时间内，由值班员实行看守和管理，外来人员未经批准禁止进入,如属工作需要，必须是本公司员工向保卫值班员说明情况,经查验证件登记后，方可由有工作业务关系的员工带领进入，办完事后应及时离开，带入和带离的物品都应接受检查。
4、负责办公楼管理的值班员，必须按时到岗,坚守岗位，认真履行值班职责，掌握和登记办公楼内的人流物流情况。在下班非办公时间内，要检查各办公室门窗是否锁好，电源是否切断,自来水是否关好,保证无安全隐患.
5、公司员工负责对自己的办公室、办公用品、工具和器材实行保卫安全管理，办公室不能让无关人员随意进出、不能放贵重物品和现金、不能随便给人使用钥匙、不能向外人透露办公室的有关情况，印章、重要文件、贵重器材要锁进储藏室或储藏柜。本室人员离开办公室时电器要断电，随手关窗锁门。特别是有现金业务的部门，必须严格执行有关管理规定，不能留现金在办公室过夜。
6、仓储区的保卫安全管理,由安全运行部负责，禁止无关人员进入,实行封闭式管理。在上班办公时间内，仓储区只能本公司员工出入,外来人员属材料业务关系的，经查验证件登记后,由本公司有业务关系的员工带领进入；外来其他人员，必须经安全质监办批准后，由专人陪同方可进入;凡外来人员在进入前应收留火种、要求关闭手机。在下班非办公时间内，除仓储管理员工、风机房值班员工和有关加班员工外，其他人员未经批准、无专人陪同的，一律不准进入。夜间,值班人员要进行巡查,检查仓库的关门上锁情况，确保安全无隐患。
7、材料仓库、站区由所辖部门落实保卫安全管理措施,经常检查电路、围墙、门窗、上锁等情况，及时消除隐患。禁止无关人员进入仓库，有业务往来的人员进入要记录备案.贵重和易成为盗窃目标的物品，应存放在隐蔽处，并对无关人员进行保密。在仓库、内，禁止使用明火. 
8、闲置资产的保卫安全管理，安排人员24小时驻守看管，禁止无关人员和车辆进入，实行仓储式看守。进入的人员，除公司机修员工外，其他人员必须经安全质监办批准,并有专人陪同,否则,一律不准进入。看管人员要注重夜间看守，加强巡逻检查，发现盗情及时报告和报警。
9、储罐区由安全运行部负责保卫安全管理，应明确值班人员兼职对所在气柜区域的站区、设备、设施、财产实行具体看守和保管,建立交接班登记制度，职责清楚，责任到人,禁止随意移动和非作业人员操作设备、设施，禁止无关人员和车辆进入站区，就是职能部门履行检查职责,也必须有公司专人陪同方可同意进入。并注重夜间巡逻，及时发现和处理可凝情况,必要时及时报告和报警.在值班室及站区内，禁止用明火。
10、车辆、车库由责任管理部门落实安全保卫管理，所有车辆未经批准不得在外过夜，防止损坏和丢失，有车库的车辆应停放入库,没有车库的车辆应停放到规定区域。车库内禁止存放易燃易爆危险物品、私人用品和与车辆无关的物品,保持清洁整齐,并经常进行检查，及时消除安全隐患，确保安全.
11、食堂、会议室由实际使用部门和责任管理部门落实保卫安全管理，应经常检查门窗、水电、煤气、上锁等情况,加强防盗设施,落实防火措施，严格物品管理责任，确保安全无隐患.
12、保卫值班人员工作纪律
（1）保卫值班人员应严格执行公司安全保卫规定,恪尽职守；
（2）保卫值班人员在值班期间不得擅自离岗；
（3）保卫值班人员不得在值班岗位打牌睡觉，不得干与工作无关的事；
（4）保卫值班人员每半小时必须对所辖保卫区域进行一次巡查,并认真、如实作好巡查记录；
（5）值班人员应认真作好监控屏监控工作,发现情况应及时通知其他岗位人员进行处置；
（6）值班人员在值班期间遇突发事件,应进行有效妥当处置,防止事件进一步发展，确保自身人身安全；
（7）值班人员因事需调班的,在内部自行商量调整，但须征得本部门同意，同时报办公室备案；
（8）值班人员晚班巡查工作要到位，确保站区和仓库财物安全. 
13、保卫安全处罚规定
（1）值班人员在值班期间擅离岗位、在值班岗位打牌睡觉的,每发现一次罚款50元，并扣安全考核分2分；
（2）值班人员未经部门同意，擅自调班的，视同旷工，按公司员工旷工规定处理，并扣安全考核分3分；
（3）值班人员未认真履行值班职责，造成公司财物损失的,视损失情况分别处100-1000元罚款，并扣安全考核分3-20分,同时可按公司规定给予行政处分；
(4）各部门违反本管理制度规定的，每发现一次扣安全考核分1—2分,并视情况对责任人和部门负责人给予一定的经济处罚；
（5）各部门违反本管理制度规定并给公司造成财物损失的，视损失情况分别对相关责任人和部门负责人处100—1000元罚款，并扣安全考核分3—20分,同时可按公司规定给予行政处分；
14、保卫安全管理实行三级责任制，即：公司领导、部门负责人、直接责任人三级负责制度，公司领导负责对整个公司保卫安全管理的机构设置、制度建设、装备配置的宏观管理；部门负责人负责对本部门所辖区域和所管理设施、设备、工具、器材、办公用品的管理责任明确到人、经常督促检查和及时消除隐患；具体责任人负责对责任区域的设备、设施、器材、办公用品等财产进行具体的看护和管理，严格落实安全保卫制度,确保安全无事故。一旦发生保卫安全事故，按照三级责任制实行责任追究。
15、本制度由公司“安管委"负责解释。

