文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

燃气安全隐患分级管理标准
1 目的
为规范民用户、工商业用户户内燃气安全隐患的管理，加强户内燃气设施安全检查，消
除安全隐患，保证用户安全用气，特制定本标准。
2 范围
本标准规定了民用户、工商业用户户内燃气安全隐患的级别、分类、整改及跟进等内容。
3 规范性引用文件
3.1 《城镇燃气设计规范》
3.2 《家用燃气燃烧器具安全管理规则》
3.3 《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》
3.4 《城镇燃气管理条例》
3.5 《郑州市燃气管理条例》
3.6 《郑州市燃气管理条例实施细则》
4 职责
4.1 安全技术部
负责公司户内燃气安全隐患管理的指导和监督工作；
负责对隐患用户向上级部门进行备
案工作；监督本标准的落实；组织对该标准进行修订和完善。
5 管理内容及要求
5.1.隐患级别定义
5.1.1 一级隐患
非常严重的安全隐患，具有可能导致户内燃气设施发生危及用户及周围邻居生命财产安
全的泄漏，以及引起中毒、火灾、爆炸等事故或违反国家规范明令禁止条例款的，需马上做
出整改的隐患。
5.1.2 二级隐患
严重的安全隐患，具有可预见的危险，需现场给客户整改建议，如未能即时改善，需再
次联系客户跟进，督促用户整改。
5.1.3 三级隐患
一般的安全隐患，具有潜在的危险，一定时间内不易造成危险，需现场给客户整改建议，
督促用户整改。
5.2 用户盗用气
非法手段使用天然气（用户有破坏计量装置或者从计量装置之前的燃气管道上直接取气
等行为）
，发现之后，按照公司相关规定进行处理。
5.2.1 隐患分级、项目描述、整改要求

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.
隐患
级别

序
号

隐患项目

1

漏气

2

锈蚀

3

阀门闲置

4

使用危险软
管

5

使用危险燃
具（直排式
热水器或未
规范安装烟
道热水器、
非天然气专
用燃气具）

1

改变房间原
用途或结
构、不规范
安装燃气管
道或者燃具

一级

二级

隐患描述

整改（或督促整改）工作要求

1、漏气处理不过夜；
灶前球阀（含）逆气流方向的燃 2、若不能立即维修，现场实施软封堵；
气管道、计量表具、管件等公司 3、安检员对用户进行安全宣传教育，拍照存档，
免费维修维护部位漏气（外漏及 做好记录并由用户签字确认；
灶前阀内漏）。
4、维修后全面检漏，确认无漏气隐患，由用户在
派工单上签字确认。
1、漏气处理不过夜；
2、若不能立即维修，现场实施软封堵；
3、若用户不愿支付费用，可进行自修，安检员对
灶前球阀（不含）顺气流方向的
用户进行安全宣传教育，拍照存档，做好记录并由
用户设施，如燃气具及阀门、胶
用户签字确认；
管等配件需由用户承担整改费
4、定期督促用户整改，做好督促记录；
用的漏气。
5、如到期用户仍未整改，实施暂停供气；
6、用户维修完毕之后，我公司进行现场验收，合
格之后，进行恢复供气。
1、及时派工更换燃气管道（若更换的燃气管道原
有其他安全隐患，则通过更换同时消除）；
2、若不能立即维修，应现场实施软封堵或其他有
锈蚀级别为 4-5 级。
效措施；
见附录 2《管道锈蚀等级标准》 3、安检员对用户进行安全宣传教育，拍照存档，
做好记录并由用户签字确认；
4、维修后全面检漏，确认不漏气，对整改后的管
道拍照存档，并由用户在派工单上签字确认。
1、及时派工进行闲置阀门封堵；
2、若不能立即封堵，应现场实施软封堵；
3、安检员对用户进行安全宣传教育，拍照存档，
做好记录并由用户签字确认；
阀门后未连接燃气具
4、有效封堵闲置阀门（如为羊角阀则更换为一个
合格阀门），是指拆掉阀门用堵头封堵，也可以拆
掉阀门手柄张贴标贴；
5、整改后拍照存档。
1、若不能立即整改，应现场实施软封堵；
2、拍照存档，对用户安全宣传教育，做好记录并
由用户签字确认；
胶管破损（表面有明显裂痕、受 3、推荐用户使用金属波纹软管或者加强软管；
创痕）、鼓胀、分层、暗埋等。 4、定期督促用户整改，做好督促记录，
5、如到期用户仍未整改，实施暂停供气；
6、用户整改后，我公司进行现场验收，合格之后，
进行恢复供气，拍照存档并做好相关记录。
1、使用国家明令禁止生产和销 1、张贴热水器“禁用”警示标贴，对热水器阀门
售的直排式热水器；
实施软封堵，可推荐用户使用“百尊”燃气热水器；
2、烟道式热水器、强排式热水 2、拍照存档，对用户安全宣传教育，做好记录并
器未安装烟道或烟道破损、未连 由用户签字确认；
接、未伸出户外等；
3、定期督促用户整改，做好督促记录；
3、铭牌显示为“人工煤气”、 4、如到期用户仍未整改，实施暂停供气；
“液化气”等非天然气专用燃气 5、用户整改后，我公司进行现场验收，合格之后，
具。
进行恢复供气，拍照存档并做好相关记录。
1、燃气管道、计量表具、燃气
具等燃气设施安装在卧室、卫生
间；
2、无独立卧室，厨卧相通。

1、若不能立即整改，现场实施软封堵；
2、拍照存档，对用户安全宣传教育，做好记录并
由用户签字确认；
3、督促用户整改，做好督促记录；
4、用户整改后，我公司进行现场验收，合格之后，
进行恢复供气，拍照存档并做好相关记录。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

使用不合格
燃具

1、经询问用户燃气具超八年；
2、燃气灶具无熄火保护装置。

1.拍照存档，对用户进行安全宣传教育，做好记录
并由用户签字确认；
2.可推荐用户使用“百尊”燃气具。

使用软管不
规范

1、使用塑料管、水管等非天然
气专用软管；
2、软管老化；
3、橡胶软管超 2m；
4、橡胶软管与阀门波纹嘴连接
处和与燃具的连接处无压紧螺
母（锁母）或者管卡（喉箍）固
定；
5、橡胶软管穿墙/楼板/顶棚/
门/窗；
6、橡胶软管中间有接口（使用
小三通、短接等将胶管分成两个
或者多个支管）。

1.拍照存档，对用户进行安全宣传教育，督促用户
进行整改，做好记录并由用户签字确认；
2.可推荐用户改管或选用金属波纹软管或加强软
管。

阀门故障或
不合格

1.拍照存档，对用户进行安全宣传教育，做好记录
表前阀、灶前阀、热阀故障；使 并由用户签字确认；
用羊角三通阀门。
派工进行表前阀、灶前阀的维修或者更换，督促用
2.户整改羊角阀、热阀安全隐患。

1

安全间距不
够

1、燃气设施与电气设备、其他
管道安全距离不够；
2、燃气管道作为接地线、导线
使用等。

2

燃气设施暗
封/暗埋

燃气管道或燃气具暗封在管道
拍照存档，对用户进行安全宣传教育，督促用户进
井、吊井、管沟、装饰层等位置，
行整改，做好记录并由用户签字确认。
通风不良或妨碍维修维护

两种火源/
燃料

1、燃气设施房间使用两种及以
上火源（如液化气、煤火、柴火
等）；
1、拍照存档，宣传教育，可现场整改的，协助用
2、不同性质的燃料共用同一管
户整改，并做好记录；2、现场不能整改的，拍照
道设施或相互之间存在连接关
存档、宣传教育、做好记录用户签字确认。
系；
3、燃气设施房间存放易燃易爆
物质（如汽油、油漆、酒精等）。

4

管道承重

燃气设施搭挂杂物

1、现场要求用户去掉杂物，宣传教育、在安检单
中注明，用户签字确认；
2、去掉后拍照存档。

5

其他

除以上隐患之外影响安全用气
的用户行为或燃气设施状态等

拍照存档、宣传告知、做好记录。

2

3

4

三级
3

拍照存档，对用户进行安全宣传教育，督促用户进
行整改，做好记录并由用户签字确认。

5.3 隐患整改要求
5.3.1 用户管理单位应对发现的所有隐患分类、
分级建立台账，做好隐患整改督促监控工作，
台账应定期更新，保证其准确性。
5.3.2 对于安检所有发现的各级隐患，应现场向用户进行有效告知，给整改意见，督促用户
整改。
5.3.3 对于需用户整改，且无法立即整改的各级隐患，应在安检完毕 7 个自然日内在用户明
显处张贴督促隐患整改告知书，拍照存档，督促用户整改。
5.3.4 一级隐患处理

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.
（1）漏气隐患处理或者维修不过夜。
（2）软封堵是指以隐患存在的最小用气系统为界，关闭阀门，张贴警示封条，拍照存
档，以警示用户在隐患消除前不能使用继续使用。
（3）暂停供气是指以隐患存在的最小用气系统为界，拆燃气表或者阀门，用堵头进行
有效封堵，IC 卡表用户可以采用锁卡、清零的措施，使用户暂时不能使用天然气。
（4）一级非漏气隐患维修及督促时限
需公司免费整改的项目，除用户原因外，5 个工作日内整改完毕。
需用户整改的项目，自隐患发现之日起，30 个自然日内，督促用户不少于 2 次。第 1
次督促不大于 10 个自然日，督促方式为短信督促或现场督促，第 2 次督促方式为挂号信督
促。短信、挂号信内容应包括安全用气提醒、到期未整改暂停供气通知等。
（5）短信、挂号信督促之前应电话督促、询问用户是否整改，如已经整改，应现场验
收，如未整改，再进行短信或挂号信督促。
（6）对于已经完成两次督促，用户仍拒绝或者不配合整改的，实施备案管理，备案材
料及备案实现等要求按照《安检及隐患备案管理》的相关要求执行。
（7）备案工作完成后，可对存在一级安全隐患的用户实施暂停供气处理，停气审批及
恢复供气记录等要求按照《安检隐患暂停供气及恢复供气管理》的相关要求执行。
5.3.5 二级隐患处理
（1）需我公司免费整改的项目，除用户原因外，5 个工作日内整改完毕。
（2）需用户整改的项目，用户管理单位应采取多种措施督促用户整改，自隐患发现之
日起，30 个自然日内，对隐患整改督促不少于 1 次，督促方式为短信督促。
5.3.6 工作人员在开展此项工作时要做好隐患整改跟进督促以及其他相关记录，隐患发现、
隐患处理措施、隐患成功整改等均需拍照存档。
5.3.7 隐患成功整改标准
隐患整改完毕后，具备下列条件之一即可：
1）整改至符合安全用气条件；
2）拆除存在安全隐患的设施或用气设备；
3）暂停供气处理；
4）公司认可的其他有效措施。
6 报告与记录
用户管理单位要建立并负责保存户内燃气安全隐患台帐，
做好各类工作记录，
各类台帐、
原始记录保存时间不得低于 4 年。
7 检查与考核
由安全技术部组织对本标准的执行情况进行检查，并依据检查结果进行考核。
附： 户内燃气设施相关要求（部分）

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.
1 燃气软管
（1） 《城镇燃气设计规范》
（GB50028-2006）10.2.8
“5 软管与家用燃具连接时，其长度不应超过 2m，并不得有接口”
“7 软管与管道、燃具的连接处应采用压紧螺帽（锁母）或管卡（喉箍）固定，在软管的上游与
硬管的连接处应设阀门”
“8 橡胶软管不得穿墙、顶棚、地面、窗和门”
（2） 《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》
（CJJ94-2009）
“2 当软管存在弯折、拉伸、龟裂、老化等现象时不得使用 ”
“5 软管应低于灶具面板 30mm 以上”
“7 非金属软管不得使用管件将其分成两个或多个支管”
（3）
《郑州市燃气管理条例实施细则》第五章 第二十四条
“（五）连接燃气器具的胶管应定期更换；”
2 燃气燃烧器具（燃气灶、热水器）
（1）
《家用燃气燃烧器具安全管理规则》
（GB17905-2008）
“7.3 家用燃具判废”
“7.3.1 燃具从售出当日起：
a）使用人工煤气的快速热水器、容积式热水器和采暖热水炉的判废年限应为 6 年；
b）使用液化石油气和天然气的快速热水器、容积式热水器和采暖水炉的判废年限应为 8 年；
c）燃气灶具的判废年限应为 8 年；
d）燃具的排废年限有明示的，应以企业产品明示为准，但不应低于以上的规定年限；
e）上述规定以外的其他燃具的排废年限应为 10 年。
”
“7.3.2 燃气热水器等燃具，检修后仍发生如下故障之一时，即使没有达到判废年限，也应予
以判废：
a）燃烧工况严重恶化，检修后烟气中一氧化碳含量仍达不到相关标准规定；
b）燃烧室、热交换器严重烧损或火焰外溢；
c）检修后仍漏水、漏气或绝缘击穿漏电。
”
（2）《关于禁止生产、销售浴用直排式燃气热水器的通知》（国轻行[1999]101 号）
“一、从 1999 年 10 月 1 日起，禁止生产浴用直排式燃气热水器。对生产的非浴用直排式燃气
热水器，必须在产品上加贴警示性标签，说明该产品禁止用于洗澡。”
“二、从 2000 年 5 月 1 日起，禁止销售浴用直排式燃气热水器。”
（3）
《城镇燃气设计规范》
（GB50028-2006）
“10.4.2 居民生活用气设备严禁设置在卧室内”
3

室内燃气管道净距
《城镇燃气设计规范》
（GB50028-2006）表
室内燃气管道与电气设备、相邻管道之间的净距
与燃气管道的净距（cm）
管道和设备
平行敷设

交叉敷设

电

明装的绝缘电线或电缆

25

10（注）

气

暗装或管内绝缘电线

5（从所做的槽或管子的边缘算起）

1

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.
设

电压小于 1000V 的裸露电线

100

100

备

配电盘或配电箱、电表

30

不允许

电插座、电源开关

15

不允许

保证燃气管道、相邻管道的安装和维修

2

相邻管道

注：1 当明装电线加绝缘套管且套管的两端各伸出燃气管道 10cm 时，套管与燃气管道的交叉净距可降
至 1cm。2、当布置确有困难，在采取有效措施后，可适当减小净距。
4 管道锈蚀等级标准
锈蚀级别

1级

2级

3级

状况

状况

（燃气管道）

（燃气表）

正常

正常

轻微生锈：燃气管锈蚀至呈黄色锈渍镀锌管表层轻微
脱落

中度生锈：燃气管锈蚀至呈现咖啡色，镀锌管表层部
分脱落，管身开始起泡。

轻微锈蚀：表壳有小量点状锈蚀

中度锈蚀：表壳、接缝有中度锈蚀；

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

4级

5级

严重生锈：燃气管锈蚀至呈现深咖啡色，部分表层出
现龟裂及脱落，但没漏气。

极严重生锈：燃气管锈蚀至呈现深咖啡色，大部分表
层出现龟裂及脱落，但没漏气

严重锈蚀：表壳、接缝或行针周边有大量
锈蚀；

