燃气管理制度
为了加强燃气管理，维护燃气市场秩序，保障社会公共平安和公共利益，促进燃气事业开展而制定。下面是xx为大家整理的燃气管理制度，供大家参考。
　　燃气管理制度
　　第一章总那么
　　第一条为了加强城镇燃气管理，保障燃气供给，防止和减少燃气平安事故，保障公民生命、财产平安和公共平安，维护燃气经营者和燃气用户的合法权益，促进燃气事业健康开展，制定本条例。
　　第二条城镇燃气开展规划与应急保障、燃气经营与效劳、燃气使用、燃气设施保护、燃气平安事故预防与处理及相关管理活动，适用本条例。
　　天然气、液化石油气的生产和进口，城市门站以外的天然气管道输送，燃气作为工业生产原料的使用，沼气、秸秆气的生产和使用，不适用本条例。
　　本条例所称燃气，是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料，包括天然气〔含煤层气〕、液化石油气和人工煤气等。
　　第三条燃气工作应当坚持统筹规划、保障平安、确保供给、标准效劳、节能高效的原那么。
　　第四条县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导，并将燃气工作纳入国民经济和社会开展规划。
　　第五条国务院建设主管部门负责全国的燃气管理工作。
　　县级以上地方人民政府燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。
　　县级以上人民政府其他有关部门依照本条例和其他有关法律、法规的规定，在各自职责范围内负责有关燃气管理工作。
　　第六条国家鼓励、支持燃气科学技术研究，推广使用平安、节能、高效、环保的燃气新技术、新工艺和新产品。
　　第七条县级以上人民政府有关部门应当建立健全燃气平安监督管理制度，宣传普及燃气法律、法规和平安知识，提高全民的燃气平安意识。
　　第二章燃气开展规划与应急保障
　　第八条国务院建设主管部门应当会同国务院有关部门，依据国民经济和社会开展规划、土地利用总体规划、城乡规划以及能源规划，结合全国燃气资源总量平衡情况，组织编制全国燃气开展规划并组织实施。
　　县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同有关部门，依据国民经济和社会开展规划、土地利用总体规划、城乡规划、能源规划以及上一级燃气开展规划，组织编制本行政区域的燃气开展规划，报本级人民政府批准后组织实施，并报上一级人民政府燃气管理部门备案。
　　第九条燃气开展规划的内容应当包括：燃气气源、燃气种类、燃气供给方式和规模、燃气设施布局和建设时序、燃气设施建设用地、燃气设施保护范围、燃气供给保障措施和平安保障措施等。
　　第十条县级以上地方人民政府应当根据燃气开展规划的要求，加大对燃气设施建设的投入，并鼓励社会资金投资建设燃气设施。
　　第十一条进行新区建设、旧区改造，应当按照城乡规划和燃气开展规划配套建设燃气设施或者预留燃气设施建设用地。
　　对燃气开展规划范围内的燃气设施建设工程，城乡规划主管部门在依法核发选址意见书时，应当就燃气设施建设是否符合燃气开展规划征求燃气管理部门的意见；不需要核发选址意见书的，城乡规划主管部门在依法核发建设用地规划许可证或者乡村建设规划许可证时，应当就燃气设施建设是否符合燃气开展规划征求燃气管理部门的意见。
　　燃气设施建设工程竣工后，建设单位应当依法组织竣工验收，并自竣工验收合格之日起15日内，将竣工验收情况报燃气管理部门备案。
　　第十二条县级以上地方人民政府应当建立健全燃气应急储藏制度，组织编制燃气应急预案，采取综合措施提高燃气应急保障能力。
　　燃气应急预案应当明确燃气应急气源和种类、应急供给方式、应急处置程序和应急救援措施等内容。
　　县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预测和预警。
　　第十三条燃气供给严重短缺、供给中断等突发事件发生后，县级以上地方人民政府应当及时采取动用储藏、紧急调度等应急措施，燃气经营者以及其他有关单位和个人应当予以配合，承当相关应急任务。
　　第三章燃气经营与效劳
　　第十四条政府投资建设的燃气设施，应当通过招标投标方式选择燃气经营者。
　　社会资金投资建设的燃气设施，投资方可以自行经营，也可以另行选择燃气经营者。
　　第十五条国家对燃气经营实行许可证制度。从事燃气经营活动的企业，应当具备以下条件：
　　〔一〕符合燃气开展规划要求；
　　〔二〕有符合国家标准的燃气气源和燃气设施；
　　〔三〕企业的主要负责人、平安生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训并考核合格；
　　〔四〕法律、法规规定的其他条件。
　　符合前款规定条件的，由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。
　　申请人凭燃气经营许可证到工商行政管理部门依法办理登记手续。
　　第十六条禁止个人从事管道燃气经营活动。
　　个人从事瓶装燃气经营活动的，应当遵守省、自治区、直辖市的有关规定。
　　第十七条燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定、平安供给符合国家质量标准的燃气,指导燃气用户平安用气、节约用气,并对燃气设施定期进行平安检查。
　　燃气经营者应当公示业务流程、效劳承诺、收费标准和效劳热线等信息，并按照国家燃气效劳标准提供效劳。
　　第十八条燃气经营者不得有以下行为：
　　〔一〕拒绝向市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的单位或者个人供气；
　　〔二〕倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证；
　　〔三〕未履行必要告知义务擅自停止供气、调整供气量，或者未经审批擅自停业或者歇业；
　　〔四〕向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气；
　　〔五〕在不具备平安条件的场所储存燃气；
　　〔六〕要求燃气用户购置其指定的产品或者接受其提供的效劳；
　　〔七〕擅自为非自有气瓶充装燃气；
　　〔八〕销售未经许可的充装单位充装的瓶装燃气或者销售充装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气；
　　〔九〕冒用其他企业名称或者标识从事燃气经营、效劳活动。
　　第十九条管道燃气经营者对其供气范围内的市政燃气设施、建筑区划内业主专有局部以外的燃气设施，承当运行、维护、抢修和更新改造的责任。
　　管道燃气经营者应当按照供气、用气合同的约定，对单位燃气用户的燃气设施承当相应的管理责任。
　　第二十条管道燃气经营者因施工、检修等原因需要临时调整供气量或者暂停供气的，应当将作业时间和影响区域提前48小时予以公告或者书面通知燃气用户，并按照有关规定及时恢复正常供气；因突发事件影响供气的，应当采取紧急措施并及时通知燃气用户。
　　燃气经营者停业、歇业的，应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善安排，并在90个工作日前向所在地燃气管理部门报告，经批准方可停业、歇业。
　　第二十一条有以下情况之一的，燃气管理部门应当采取措施，保障燃气用户的正常用气：
　　〔一〕管道燃气经营者临时调整供气量或者暂停供气未及时恢复正常供气的；
　　〔二〕管道燃气经营者因突发事件影响供气未采取紧急措施的；
　　〔三〕燃气经营者擅自停业、歇业的；
　　〔四〕燃气管理部门依法撤回、撤销、注销、撤消燃气经营许可的。
　　第二十二条燃气经营者应当建立健全燃气质量检测制度，确保所供给的燃气质量符合国家标准。
　　县级以上地方人民政府质量监督、工商行政管理、燃气管理等部门应当按照职责分工，依法加强对燃气质量的监督检查。
　　第二十三条燃气销售价格，应当根据购气本钱、经营本钱和当地经济社会开展水平合理确定并适时调整。县级以上地方人民政府价格主管部门确定和调整管道燃气销售价格，应当征求管道燃气用户、管道燃气经营者和有关方面的意见。
　　第二十四条通过道路、水路、铁路运输燃气的，应当遵守法律、行政法规有关危险货物运输平安的规定以及国务院交通运输部门、国务院铁路部门的有关规定；通过道路或者水路运输燃气的，还应当分别依照有关道路运输、水路运输的法律、行政法规的规定，取得危险货物道路运输许可或者危险货物水路运输许可。
　　第二十五条燃气经营者应当对其从事瓶装燃气送气效劳的人员和车辆加强管理，并承当相应的责任。
　　从事瓶装燃气充装活动，应当遵守法律、行政法规和国家标准有关气瓶充装的规定。
　　第二十六条燃气经营者应当依法经营，老实守信，接受社会公众的监督。
　　燃气行业协会应当加强行业自律管理，促进燃气经营者提高效劳质量和技术水平。
　　第四章燃气使用
　　第二十七条燃气用户应当遵守平安用气规那么，使用合格的燃气燃烧器具和气瓶，及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等，并按照约定期限支付燃气费用。
　　单位燃气用户还应当建立健全平安管理制度，加强对操作维护人员燃气平安知识和操作技能的培训。
　　第二十八条燃气用户及相关单位和个人不得有以下行为：
　　〔一〕擅自操作公用燃气阀门；
　　〔二〕将燃气管道作为负重支架或者接地引线；
　　〔三〕安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具；
　　〔四〕擅自安装、改装、撤除户内燃气设施和燃气计量装置；
　　〔五〕在不具备平安条件的场所使用、储存燃气；
　　〔六〕盗用燃气；
　　〔七〕改变燃气用途或者转供燃气。
　　第二十九条燃气用户有权就燃气收费、效劳等事项向燃气经营者进行查询，燃气经营者应当自收到查询申请之日起5个工作日内予以答复。
　　燃气用户有权就燃气收费、效劳等事项向县级以上地方人民政府价格主管部门、燃气管理部门以及其他有关部门进行投诉，有关部门应当自收到投诉之日起15个工作日内予以处理。
　　第三十条安装、改装、撤除户内燃气设施的，应当按照国家有关工程建设标准实施作业。
　　第三十一条燃气管理部门应当向社会公布本行政区域内的燃气种类和气质成分等信息。
　　燃气燃烧器具生产单位应当在燃气燃烧器具上明确标识所适应的燃气种类。
　　第三十二条燃气燃烧器具生产单位、销售单位应当设立或者委托设立售后效劳站点，配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人员，负责售后的安装、维修效劳。
　　燃气燃烧器具的安装、维修，应当符合国家有关标准。
　　第五章燃气设施保护
　　第三十三条县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同城乡规划等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围，并向社会公布。
　　在燃气设施保护范围内，禁止从事以下危及燃气设施平安的活动：
　　〔一〕建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施；
　　〔二〕进行爆破、取土等作业或者动用明火；
　　〔三〕倾倒、排放腐蚀性物质；
　　〔四〕放置易燃易爆危险物品或者种植深根植物；
　　〔五〕其他危及燃气设施平安的活动。
　　第三十四条在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施平安活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，并采取相应的平安保护措施。
　　第三十五条燃气经营者应当按照国家有关工程建设标准和平安生产管理的规定，设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和平安警示标志，定期进行巡查、检测、维修和维护，确保燃气设施的平安运行。
　　第三十六条任何单位和个人不得侵占、毁损、擅自撤除或者移动燃气设施，不得毁损、覆盖、涂改、擅自撤除或者移动燃气设施平安警示标志。
　　任何单位和个人发现有可能危及燃气设施和平安警示标志的行为，有权予以劝阻、制止；经劝阻、制止无效的，应当立即告知燃气经营者或者向燃气管理部门、平安生产监督管理部门和公安机关报告。
　　第三十七条新建、扩建、改建建设工程，不得影响燃气设施平安。
　　建设单位在开工前，应当查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况；燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当及时提供相关资料。
　　建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的，建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采取相应的平安保护措施，确保燃气设施运行平安；管道燃气经营者应当派专业人员进行现场指导。法律、法规另有规定的，依照有关法律、法规的规定执行。
　　第三十八条燃气经营者改动市政燃气设施，应当制定改动方案，报县级以上地方人民政府燃气管理部门批准。
　　改动方案应当符合燃气开展规划，明确平安施工要求，有平安防护和保障正常用气的措施。
　　第六章燃气平安事故预防与处理
　　第三十九条燃气管理部门应当会同有关部门制定燃气平安事故应急预案，建立燃气事故统计分析制度，定期通报事故处理结果。
　　燃气经营者应当制定本单位燃气平安事故应急预案，配备应急人员和必要的应急装备、器材，并定期组织演练。
　　第四十条任何单位和个人发现燃气平安事故或者燃气平安事故隐患等情况，应当立即告知燃气经营者，或者向燃气管理部门、公安机关消防机构等有关部门和单位报告。
　　第四十一条燃气经营者应当建立健全燃气平安评估和风险管理体系，发现燃气平安事故隐患的，应当及时采取措施消除隐患。
　　燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当根据各自职责，对燃气经营、燃气使用的平安状况等进行监督检查，发现燃气平安事故隐患的，应当通知燃气经营者、燃气用户及时采取措施消除隐患；不及时消除隐患可能严重威胁公共平安的，燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当依法采取措施，及时组织消除隐患，有关单位和个人应当予以配合。
　　第四十二条燃气平安事故发生后，燃气经营者应当立即启动本单位燃气平安事故应急预案，组织抢险、抢修。
　　燃气平安事故发生后，燃气管理部门、平安生产监督管理部门和公安机关消防机构等有关部门和单位，应当根据各自职责，立即采取措施防止事故扩大，根据有关情况启动燃气平安事故应急预案。
　　第四十三条燃气平安事故经调查确定为责任事故的，应当查明原因、明确责任，并依法予以追究。
　　对燃气生产平安事故，依照有关生产平安事故报告和调查处理的法律、行政法规的规定报告和调查处理。
　　第七章法律责任
　　第四十四条违反本条例规定，县级以上地方人民政府及其燃气管理部门和其他有关部门，不依法作出行政许可决定或者办理批准文件的，发现违法行为或者接到对违法行为的举报不予查处的，或者有其他未依照本条例规定履行职责的行为的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十五条违反本条例规定，未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的，由燃气管理部门责令停止违法行为，处5万元以上50万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　违反本条例规定，燃气经营者不按照燃气经营许可证的规定从事燃气经营活动的，由燃气管理部门责令限期改正，处3万元以上20万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，撤消燃气经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十六条违反本条例规定，燃气经营者有以下行为之一的，由燃气管理部门责令限期改正，处1万元以上10万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，撤消燃气经营许可证；造成损失的，依法承当赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　〔一〕拒绝向市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的单位或者个人供气的；
　　〔二〕倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证的；
　　〔三〕未履行必要告知义务擅自停止供气、调整供气量，或者未经审批擅自停业或者歇业的；
　　〔四〕向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气的；
　　〔五〕在不具备平安条件的场所储存燃气的；
　　〔六〕要求燃气用户购置其指定的产品或者接受其提供的效劳；
　　〔七〕燃气经营者未向燃气用户持续、稳定、平安供给符合国家质量标准的燃气，或者未对燃气用户的燃气设施定期进行平安检查。
　　第四十七条违反本条例规定，擅自为非自有气瓶充装燃气或者销售未经许可的充装单位充装的瓶装燃气的，依照国家有关气瓶平安监察的规定进行处分。
　　违反本条例规定，销售充装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气的，由燃气管理部门责令改正，可以处1万元以下罚款。
　　违反本条例规定，冒用其他企业名称或者标识从事燃气经营、效劳活动，依照有关反不正当竞争的法律规定进行处分。
　　第四十八条违反本条例规定，燃气经营者未按照国家有关工程建设标准和平安生产管理的规定，设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和平安警示标志的，或者未定期进行巡查、检测、维修和维护的，或者未采取措施及时消除燃气平安事故隐患的，由燃气管理部门责令限期改正，处1万元以上10万元以下罚款。
　　第四十九条违反本条例规定，燃气用户及相关单位和个人有以下行为之一的，由燃气管理部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位可以处10万元以下罚款，对个人可以处1000元以下罚款；造成损失的，依法承当赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　〔一〕擅自操作公用燃气阀门的；
　　〔二〕将燃气管道作为负重支架或者接地引线的；
　　〔三〕安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具的；
　　〔四〕擅自安装、改装、撤除户内燃气设施和燃气计量装置的；
　　〔五〕在不具备平安条件的场所使用、储存燃气的；
　　〔六〕改变燃气用途或者转供燃气的；
　　〔七〕未设立售后效劳站点或者未配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人员的；
　　〔八〕燃气燃烧器具的安装、维修不符合国家有关标准的。
　　盗用燃气的，依照有关治安管理处分的法律规定进行处分。
　　第五十条违反本条例规定，在燃气设施保护范围内从事以下活动之一的，由燃气管理部门责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施，对单位处5万元以上10万元以下罚款，对个人处5000元以上5万元以下罚款；造成损失的，依法承当赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　〔一〕进行爆破、取土等作业或者动用明火的；
　　〔二〕倾倒、排放腐蚀性物质的；
　　〔三〕放置易燃易爆物品或者种植深根植物的；
　　〔四〕未与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，采取相应的平安保护措施，从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施平安活动的。
　　违反本条例规定，在燃气设施保护范围内建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施的，依照有关城乡规划的法律、行政法规的规定进行处分。
　　第五十一条违反本条例规定，侵占、毁损、擅自撤除、移动燃气设施或者擅自改动市政燃气设施的，由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状或者采取其他补救措施，对单位处5万元以上10万元以下罚款，对个人处5000元以上5万元以下罚款；造成损失的，依法承当赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　违反本条例规定，毁损、覆盖、涂改、擅自撤除或者移动燃气设施平安警示标志的，由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状，可以处5000元以下罚款。
　　第五十二条违反本条例规定，建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施，建设单位未会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，或者建设单位、施工单位未采取相应的平安保护措施的，由燃气管理部门责令改正，处1万元以上10万元以下罚款；造成损失的，依法承当赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第八章附那么
　　第五十三条本条例以下用语的含义：
　　〔一〕燃气设施，是指人工煤气生产厂、燃气储配站、门站、气化站、混气站、加气站、灌装站、供给站、调压站、市政燃气管网等的总称，包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有局部以外的燃气设施以及户内燃气设施等。
　　〔二〕燃气燃烧器具，是指以燃气为燃料的燃烧器具，包括居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
　　第五十四条农村的燃气管理参照本条例的规定执行。
　　第五十五条本条例自2022年3月1日起施行。
　　燃气管理制度
　　第一章总那么
　　第一条为了加强燃气管理，标准燃气市场，保障燃气的正常供给和平安使用，维护燃气用户和燃气经营企业的合法权益，根据有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。
　　第二条本市行政区域内燃气的规划，燃气工程的建设，燃气的储存、输配、经营和使用，燃气设施的保护，燃气器具的经营、安装、维修以及相关的管理活动，适用本条例。
　　第三条市市政管理委员会是本市燃气行政主管部门。
　　新城、碑林、莲湖、雁塔、未央、灞桥等城六区以外的区、县燃气行政主管部门负责本辖区内的燃气管理工作。
　　规划、建设、公安、消防、工商、质量技术监督、平安生产监督等部门，按照法律、法规规定和各自职责，负责燃气管理工作。
　　第四条燃气开展坚持统一规划、协调开展、公平竞争、方便用户的原那么。
　　燃气经营坚持特许经营、平安第一、保障供给、诚信效劳的原那么。
　　第二章燃气规划与建设
　　第五条市、区、县人民政府应当将燃气的开展纳入国民经济和社会开展方案。
　　燃气行政主管部门会同规划部门编制本市燃气管网、站点规划，并征求建设、消防、平安生产监督、环境保护等部门意见，按法定程序报批后实施。
　　第六条城市新区开发、旧城区改建应当按照燃气管网、站点规划，配套建设相应的燃气设施;暂不具备条件的，应当按照规划要求，预留燃气设施配套建设用地，预留的燃气设施配套建设用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。
　　第七条新建、扩建、改建燃气工程工程，应当符合本市燃气管网、站点规划，经燃气行政主管部门审查同意后，方可依法办理相关建设审批手续。
　　经批准的燃气工程在施工过程中，任何单位和个人不得阻挠。
　　燃气工程的消防及平安设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产与使用。
　　第八条从事燃气工程勘察、设计、施工、监理活动的单位，应当具有相应的资质，并在其资质等级许可范围内依法承揽燃气工程。
　　燃气工程建设、勘察、设计、施工和监理单位，应当严格执行有关技术标准、标准和规定，确保燃气工程质量。
　　第九条燃气工程竣工后，建设单位应当组织竣工验收。未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。燃气工程验收合格后二十日内，建设单位应当将竣工验收报告和有关部门出具的验收合格文件报市燃气行政主管部门备案。
　　第十条燃气工程竣工后，建设单位应当按照有关法律、法规的规定，整理燃气工程工程的文件资料，建立健全燃气工程工程档案，及时向市城建档案馆和有关部门移交燃气工程工程档案。
　　第三章燃气经营管理
　　第十一条本市对燃气特许经营权实行平安经营许可证管理制度。
　　燃气经营企业必须取得西安市燃气平安经营许可证后，方可从事燃气经营活动。
　　第十二条燃气经营企业应当具备以下条件：
　　
　　第四十四条违反本条例规定，造成燃气泄漏事故的，处5千元以上3万元以下罚款;造成人员伤亡或者财产损失的，依法承当赔偿责任。
　　第四十五条违反本条例规定的行为，其他法律、法规有规定的，从其规定。
　　第四十六条对个人处5千元以上罚款，对燃气经营企业处5万元以上罚款、停止经营或者撤消平安经营许可证的，当事人有要求举行听证的权利。
　　当事人对行政处分决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
　　第四十七条燃气行政主管部门和相关部门及其工作人员玩，由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分;构成犯罪的，依法追究刑事责任;给用户造成损失的，并依法承当赔偿责任。
　　第七章附那么
　　第四十八条本条例以下用语的含义是：
　　县级以上地方人民政府城建、劳动(平安监察)、公安(消防监督)部门按照同级人民政府规定的职责分工，共同负责本行政区域的城市燃气安会监督管理工作。
　　第五条城市燃气的生产、储存、输配、经营和使用，必须贯彻平安
　　第一、预防为主的方针，高度重视燃气平安工作。
　　第六条城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当指定一名企业负责人主管燃气平安工作，并设立相应的平安管理机构，配备专职平安管理人员;车间班组应当设立群众性平安组织和平安员，形成三级平安管理网络。单位用户应当确立相应的平安管理机构，明确专人负责。
　　第七条城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当严格遵守有关平安规定及技术操作规程，建立健全相应的平安管理规章制度，并严格执行。
　　第二章城市燃气工程的建设
　　第八条城市燃气厂(站)、输配设施等的选址，必须符合城市规划、消防平安等要求。在选址审查时，应当征求城建、劳动、公安消防部门的意见。
　　第九条城市燃气工程的设计、施工，必须由持有相应资质证书的单位承当。
　　第十条城市燃气工程的设计、施工，必须按照国家或主管部门有关平安的标准、标准、规定进行。审查燃气工程设计时，应当有城建、公安消防、劳动部门参加，并对燃气平安设施严格把关。
　　第十一条城市燃气工程的施工必须保证质量，确保平安可靠。竣工验收时，应当组织城建、公安消防、劳动等有关部门及燃气平安方面的专家参加。凡验收不合格的，不准交付使用。
　　第十二条城市燃气工程的通气作业，必须有严格的平安防范措施，并在燃气生产、储存、输配、经营单位和公安消防部门的监督配合下进行。
　　第三章城市燃气的生产、储存和输配
　　第十三条城市燃气生产单位向城市供气的压力和质量应当符合国家规定的标准，无臭燃气应当按照规定进行加臭处理。在使用发生炉、水煤气炉、油制气炉生产燃气及电捕焦油器时，其含氧量必须符合《工业企业煤气平安规程》的规定。
　　第十四条对于制气和净化使用的原料，应当按批进行质量分析;原料品种作必要变更时，应当进行分析试验。凡达不到规定指标的原料，不得投入使用。
　　第十五条城市燃气生产、储存和输配所采用的各类锅炉、压力容器和气瓶设备，必须符合劳动部门公布的有关平安管理规定，按要求办理使用登记和建立档案，并定期检验;其平安附件必须齐全、可靠，并定期校验。
　　凡有液化石油气充装单位的城市，必须设置液化石油气瓶定期检验站。气瓶定期检验站和气瓶充装单位应当同时规划、同时建设、同时验收运行。气瓶定期检验工作不落实的充装单位，不得从事气瓶充装业务。气瓶定期检验站须经省、自治区、直辖市人民政府劳动部门审查批准，并取得资格证书后，方可从事气瓶检验工作。
　　第十六条城市燃气管道和容器在投入运行前，必须进行气密试验和置换。在置换过程中，应当定期巡回检查，加强监护和检漏，确保平安无泄漏。对于各类防爆设施和各种平安装置，应当进行定期检查，并配备足够的备用设备、备品备件以及抢修人员和工具，保证其灵敏可靠。
　　第十七条城市燃气生产、储存、输配系统的动火作业应当建立分级审批制度，由动火作业单位填写动火作业审批报告和动火作业方案，并按级向平安管理部门申报，取得动火证前方可实施。在动火作业时，必须在作业点周围采取保证平安的隔离措施和防范措施。
　　第十八条城市燃气生产、储存和输配单位应当按照设备的负荷能力组织生产、储存和输配。特殊情况确需强化生产时，必须进行科学分析和技术验证，并经企业总工程师或技术主管负责人批准后，方能调整设备的工艺参数和生产能力。
　　第十九条城市燃气生产、储存、输配经营单位和管理部门必须制定停气、降压作业的管理制度，包括停气、降压的审批权限、申报程序以及恢复供气的措施等，并指定技术部门负责。涉及用户的停气、降压工程，不宜在夜间恢复供气。除紧急事故外，停气及恢复供气应当事先通知用户。
　　第二十条任何单位和个人严禁在城市燃气管道及设施上修筑建筑物、构筑物和堆放物品。确需在城市燃气管道及设施附近修筑建筑物、构筑物和堆放物品时，必须符合城市燃气设计标准及消防技术标准中的有关规定。
　　第二十一条凡在城市燃气管道及设施附近进行施工，有可能影响管道及设施平安运营的，施工单位须事先通知城市燃气生产、储存、输配、经营单位，经双方商定保护措施前方可施工。施工过程中，城市燃气生产、储存、输配经营单位应当根据需要进行现场监护。施工单位应当在施工现场设置明显标志严禁明火，保护施工现场中的燃气管道及设施。
　　第二十二条城市燃气生产、储存、输配经营单位应当对燃气管道及设施定期进行检查，发现管道和设施有破损、漏气等情况时，必须及时修理或更换。
　　第四章城市燃气的使用
　　第二十三条单位和个人使用城市燃气必须向城市燃气经营单位提出申请，经许可前方可使用。城市燃气经营单位应当建立用户档案，与用户签订供气、使用合同协议。
　　第二十四条使用城市燃气的单位和个人需要增加安装供气及使用设施时，必须经城市燃气经营单位批准。
　　第二十五条城市燃气经营单位必须制定用户平安使用规定，对居民用户进行平安教育，定期对燃气设施进行检修，并提供咨询等效劳;居民用户应当严格遵守平安使用规定。城市燃气经营单位对单位用户要进行平安检查和监督，并负责其操作和维修人员的技术培训。
　　第二十六条使用燃气管道设施的单位和个人，不得擅自拆、改、迁、装燃气设施和用具，严禁在卧室安装燃气管道设施和使用燃气，并不得擅自抽取或采用其他不正当手段使用燃气。
　　第二十七条用户不得用任何手段加热和摔、砸、倒卧液化石油气钢瓶，不得自行倒罐、排残和拆修瓶阀等附件，不得自行改换检验标记或瓶体漆色。
　　第五章城市燃气用具的生产和销售
　　第二十八条城市燃气用具生产单位生产实行生产许可制度的产品时，必须取得归口管理部门颁发的《生产许可证》，其产品受颁证机关的平安监督。
　　第二十九条民用燃具的销售，必须经销售地城市人民政府城建行政主管部门指定的检测中心(站)进行检测，经检测符合销售地燃气使用要求，并在销售地城市人民政府城建行政主管部门指定的城市燃气经营单位的平安监督下方可销售。
　　第三十条凡经批准销售的燃气用具，其销售单位应当在销售地设立维修站点，也可以委托当地城市燃气经营单位代销代修，并负责提供修理所需要的燃气用具零部件。城市燃气经营单位应当对专业维修人员进行考核。
　　第三十一条燃气用具产品必须有产品合格证和平安使用说明书，重点部位要有明显的警告标志。
　　第六章城市燃气事故的抢修和处理
　　第三十二条城市燃气事故是指由燃气引起的中毒、火灾、爆炸等造成人员伤亡和经济损失的事故。
　　第三十三条任何单位和个人发现燃气事故后，必须立即切断气源，采取通风等防火措施，并向城市燃气生产、储存、输配、经营单位报告。城市燃气生产、储存、输配、经营单位接到报告后，应当立即组织抢修。对于重大事故，应当立即报告公安消防、劳动部门和城市燃气生产、储存、输配、经营单位，并立即切断气源，迅速隔离和警戒事故现场，在不影响救护的情况下保护事故现场，维护现场秩序，控制事故开展。
　　第三十四条城市燃气生产、储存、输配、经营单位必须设置专职抢修队伍，配齐抢修人员、防护用品、车辆、器材、通讯设备等，并预先制定各类突发事故的抢修方案，事故发生后，必须迅速组织抢修。
　　第三十五条对于城市燃气事故的处理，应当根据其性质，分别依照劳动、公安部门的有关规定执行。对于重大和特别重大的城市燃气事故，应当在城市人民政府的统一领导下尽快做好善后工作，由城建、公安、劳动部门组成事故调查组，查清事故原因，按照有关法律、法规、规章的规定进行严肃处理，并向上报告。
　　第七章奖励与处分
　　第三十六条对于维护城市燃气平安做出显著成绩的单位和个人，城市人民政府城建行政主管部门或城市燃气生产、储存、输配、经营单位应当予以表彰和奖励。
　　第三十七条对于破坏、盗窃、哄抢燃气设施，尚不够刑事处分的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处分条例》给予处分;构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。
　　第三十八条对于违反本规定第二十条的，城市燃气生产、储存、输配、经营单位有权加以制止，并限期撤除违章设施和要求违章者赔偿经济损失。
　　第三十九条对于违反本规定
　　第二十一条、二十四条、二十六条、二十七条的，城市燃气生产、储存、输配、经营单位有权加以制止，责令恢复原状，对于屡教不改或者危及燃气使用平安的，城市燃气生产、储存、输配、经营单位可以报经城市人民政府城建行政主管部门批准后，采取暂停供气的措施，以确保平安。
　　第四十条当事人对处分决定不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》的有关规定，申请复议或者向人民法院起诉。逾期不申请复议或者不向人民法院起诉，又不履行处分决定的，由做出处分决定的行政机关申请人民法院强制执行，或者依法强制执行。
　　第八章附那么
　　第四十一条各省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门可以会同劳动、公安部门根据本规定制订实施细那么，报同级人民政府批准执行。
　　第四十二条本规定由建设部负责解释。
　　第四十三条本规定自20xx年xx月一日起施行。以前发布的有关规定，凡与本规定相抵触的，均按本规定执行。

