燃气行业职业病危害分
析报告

HEN system office room 【HEN16H-HENS2AHENS8Q8-HENH1688】

职业危害分析报告

一、天然气危害因素
1、天燃气本身的危害因素
燃气是具有一定毒性的爆炸性气体，又是在压力下输送的，由于管道及设备
材质和施工方面存在的问题和使用不当，容易造成漏气，有时引起爆炸、着火和人身
中毒的危险。当浓度达 25～30%时，人会出现头疼、头晕、呼吸加速，心跳加快、注
意力不集中、乏力及肌肉协调运动失常等，当浓度进一步升高时，则出现意识障碍、
四肢冰冷 ，呼吸心跳停止，而致电击样”死亡。
2、环境中的职业危害因素
由于燃气管道安装多是室外作业，夏天平均气温较高，高温首先引起血管膨
胀，血液流动速度加快，毛细血管扩张，导致心脏负荷加重，身体能量加剧消耗。脑
部供血、供养下降。紫外线对人体的皮肤晒伤或可能导致人员中暑。
3、施工安装及运营过程中的职业危害因素
a、燃气管道在安装过程中需要进行喷砂除锈或角磨机除锈，机器使用不当或
未穿戴防护工具很容易伤害到使用者；
b、防腐作业时，防腐油漆中树脂成分为丙烯酸树脂和聚酰胺树脂，溶剂中含
有苯、甲苯、二甲苯、正己烷等，在喷涂过程中油漆及胶黏剂分别可挥发出丙烯酸、
丙烯腈、丙烯酸丁酯、甲基丙烯腈、丙烯酸乙酯、甲基丙烯酸、二甲基甲酰胺、甲醛
等有毒物质，对人体危害很大；
c、电焊作业:电焊作业时产生的氧化锰、一氧化碳、氮氧化物、臭氧等有毒
物质，人体吸入后对神经系统、眼和皮肤都会有不同程度的损伤同时，电焊和气焊的
弧光都可产生大量紫外线而引起电光性眼炎，伤害作业人员的眼睛。
d、噪声：在运营过程中，天燃气在天燃气管道内、容器内流动产生的动力性
噪声管道安装程中，发电机、角磨机、抽水水泵的机械工作噪声，对人体健康也有一
定的影响。
4、场站工作人员的职业危害因素
输气站场工人除在站场内及站场外沿部分管线进行定时巡检作业外，工作时
间均在值班室进行计算机视屏或指令远程操作，加气站工人身上不允许带明火或静电
进行加气作业，且在气体排污放散时，会产生少量的粉尘，天燃气短时间高压排空具
有一定冲? 击力，操作不当容易引爆或伤害人员[2]。

二、天燃气行业的职业病的防治措施
1、管理上应做到
领导高度重视，针对各项制度及制约机制健全，安全管理应做到全方位、全
天候、全过程、全员管理，改变安全管理中的事后整治为事前控制，以 “预防为
主”减少及杜绝事故的发生。
2、用人单位应做到
为劳动者创造符合国家职业卫生标准和卫生要求的工作环境条件；告知劳动
者作业场所中职业病危害因素和防护措施，落实职业病危害防治经费，对职业病患者
安排诊治、康复、依法进行赔偿。
3、 劳动者应做到
及时获取职业病卫生知识培训教育；健康检查、诊疗、康复等服务，并定期
参加职业病健康检查；及时了解作业场所职业病危害因素种类、防护条件；要求改善

作业环境，提供职业病防护措施；遵守用人单位职业卫生制度和操作规程；正确使用
职业病防护设施和个人防护用品[3]。

三、各类职业病防治的具体措施
1、中毒防治措施
对易爆工序实行遥控，设备管道严格密封，加强定期维修保养，使之保持完
好状态，配备可燃气体探测报警器、照明灯，巡检中严防跑、冒、滴、漏等现象，及
时提供个人防护用品等，并认真使用。
2、环境危害防治措施
为室外施工人员配备工作服、棉衣、工作鞋、夏季工作服/草帽、安全帽、耳
塞、防尘口罩等个体防护用品 。夏季施工作业时，应合理安排工作时间，定期发放
避暑劳保用品，高空作业人员还应配备安全带 ，个体防护用品的发放。
3、工作业中危害防治措施
施工人员施工中应穿好防护工作服，戴好安全帽，特殊工种人员尤其（ 除锈
工应配戴口罩，防腐喷漆工应配发防毒面具，电焊工应有防护面罩，专用电焊手套、
电焊服、劳保鞋等）；
4、 施工中噪声防治措施：
a、因势利导布局设备，合理安排工艺和作业时间。
b、对设备加强维护，降低设备的运行声响。
c、加大宣传和教育，使工人做到文明施工，绿色施工，树立以人为本，以己
及人的思想，在施工过程中 ，轻拿轻放 ，不大声喧哗 ，不使用高音通话设备等。
5、 燃气单位场站工作人员危害防护措施：
场站工作人员工作时间内应穿戴静电服、静电鞋，对场站内设备进行定期巡
检，严防阀门关闭不严引起的跑、冒、滴、漏。排污放散时，操作员应保持与放散口
一定的安全距离，轻排慢放，场站内压缩机房应建有通风百叶窗，保证运行的安全，
场站内避雷设施避雷面应全面覆盖场站，保证场站运行安全。
6、讨论
燃气行业与人们的生活息息相关，燃气事故的危害也不容小嘘，从事燃气的
工作人员更应恪尽职守，严防职业伤害，合理规范操作，做 到“三不伤害”：不伤
害自己，不伤害他人，不被他人伤害 。职业安全来自多个环节的规范操作和个人的
积极配合，只有我们每一个人共同重视，共同防护，才能减轻或避免我们身边的职业
危害性，让燃气行业在合理规范的轨道上发展，真正的惠民万家！
【参考文献】
[1]张海,容蓉.西北油田分公司产能建设职业病危害控制效果评价[J].《中国
卫生标准管理》,2015 年第 24 期.
[2]王海峰,李恬,侯文波,宋文青.某油田 YT2 区块产能建设职业病危害控制效
果评价[J].健康必读（下旬刊）,2012 年第 01 期.
[3]张海.西北油田分公司常见职业病的防治与管理[J].中国卫生标准管
理,2015 年第 20 期.
[4]邹志红;某有机硅聚硅氧烷生产企业职业病危害调查和评价[D];苏州大
学;2013 年.
[5]裘淑华，何晓庆，王小红.金华市职业病危害因素现状调查[J].环境与职
业医学 2010 年第 03 期.

