The so-called fate actually depends on oneself.同学互助

一起进步（页眉可删）

燃气公司述职报告

燃气公司述职报告 1
各位领导、同事，大家好!
20__年已经过去，现在就本人一年来的学习、工作、管理等
情况向大家做述职报告，请各位领导、同事评议。
一年来，在公司领导和同事的帮助下，我认真履行自己的职
责，突出技术是管理的龙头，安全生产是管理的关键，以提高员
工素质、服务水平为重点，加强目标管理工作，基本上完成了
20__年初制定的工作目标。
一、工作管理方面
作为管网运营及客服中心的分管经理，我始终坚持充实专业
知识、提高服务质量、扎实努力求效的管理方针，对各项工作实
际情况，深入实地地进行了解，做到不走过场，尽量掌握第一手
资料，扎扎实实做工作;管理工作讲求办事按程序、说话讲依据、
结果重实效。在今年的工作中制定出了《调压箱调试及恢复供气
操作规程》、《阀门、阀井操作规程》、《流量计保养操作规程》、
《燃气设施停气、降压、动火、通气规程》、《客服服务礼责》
等操作规程及《管网运营部仓库管理规定》、《管网运营部车辆

管理规定》、《管网运营部单据管理规定》、《管网运营部工具
管理规定》、《燃气管线标志管理规定》、《居民用户入户安检
管理制度》等部门管理制度。
二、公司售气前景及现有用户和售气情况
在 20__年的工作是个挑战的一年，房产行业不景气，导致
各个行业经济低迷，我们燃气行业也不例外，所以我们公司的重
点在下一年应向天然气销售方面倾斜，注重用气用户的发展。例
如：1、汽车用气客户的发展(柘城现有比较具有规模的驾校 3 所，
每个驾校教练车达二三百辆，而柘城现在所有用气车辆仅二百辆
左右)。2、工业用户的发展(柘城虽然没有大型的锅炉工业用户，
但小型锅炉工业用户、医院、学校、酒店也有二三十家，规模也
是非常可观的，我公司现有工业用户 1 户，每天用气量在 1000
方左右，而现在整个柘城每天平均用气量仅有 4000 多方)。3、
居民用户老小区的开发(新房产项目受困于现在的经济，所以新
小区的数量成为我们居民用户发展的一大障碍，所以现有老小区
也是个不错的选择，再说老校区安装后的使用率基本上能达百分
之百，对我们公司售气量的增加能作出很大的贡献)。
在 20__年中我公司的用户及售气情况也是增长也是非常乐
观的，具体情况如下：
1、 完成协议签订 3282 户，比去年增长了 34.1%;

2、 完成通气点火 3173 户，比去年增长了 33.3%，使柘城
天然气用户达到 7896 户;
3、 完成商业用户协议签订 32 户，比去年增长了 113.4%，
使柘城天然气商业用户达到了 166 户
4、 工业用户协议签订及通气完成了零突破，发展工业用户
一户，并完成通气，实现了安全稳定运行。
5、 营业厅完成年度总收入 622.6968 万元，比去年增长了
42.8%;
6、 营业厅完成年度总售气量 158.1205 万方，比去年增长
了 48.6%。
三、 员工业务水平提高方面
一个部门工作做的好不好，与每个员工的自身素质是离不开
的，这个素质不仅仅是指我们自己的道德修养，同时也是我们自
身的专业水平及服务理念。所以在提高员工业务水平上，我时刻
要求员工们一是要提高自我的修养，二是通过专业技能及客服礼
仪的培训，三是团队协作精神的说教来提高员工的业务水平。
在这一年中我在作出各个操作规程的同时，也对一线员工进
行了各个规程的专项培训，使他们能在平时工作中运用进去，同
时也要求他们理论实际相结合，达到一个较高的专业水平。同时
规定每个月照开月例会，并形成会议纪要。在会议上对部门存在

的问题进行剖析并改进，还要对下一阶段的重点工作进行安排部
署，使员工能在不同阶段明白不同的重心所在。
四、 安全管理方面
燃气行业是个高危行业，安全工作是所有工作的重中之重，
所以在每个工作环节首先考虑的是安全。我们部门在工作中对安
全层层把关，首先第一步从工程接手开始，在验收中查看工程质
量及现有的环境安全;第二步，在用户签订《用气协议》时，我
们的客服人员会给客户讲解安全用气常识及协议上的规范要求
等，签订完成后我公司的客服人员会向客户发放我们的《安全用
气手册》;第三步，我公司通气人员在上门通气时，第一是要确
定安全的燃气设施不漏气，然后通气完成后会向用户讲解安全用
气常识及平时用气注意事项，最后在《通气派工单》上签字确认;
第四步，我公司针对居民用户每年进行一次入户安全检查(其中
商业用户每月进行一次)，在检查中对用户的用气情况、燃气设
施情况、是否漏气、安全常识的了解情况等进行检查，查出问题
立即整改或规定日期整改并下达整改通知单;第六步，我公司在
接到有用户反映有漏气情况，我公司会立即派出维修人员上门检
修。这样形成一个比较程序化的安全管理流程，一步步把关，确
保燃气安全运营。其中在 20__年中具体做出的工作成绩如下：

1、 完成工商业入户安全检查及工商业抄表 20__余户次，
共计查出私接 9 次、漏气 5 次、其他安全隐患若干次，均已整改
完成;
2、 完成居民用户入户安全检查 4850 户，在检查中发现私
接热水器的 15 户、燃气设施漏气的 32 户、软管老化的 576 户、
偷气的 1 户、其他隐患若干， 现已均对用户整改及处罚完成;
3、 安全检查及抄表中发现燃气表中存在坏表情况(燃气表
不过气、燃气表不走字、燃气表显示屏不显字、燃气表耗电量大
等)，其中商业 16 块、居民 32 块，现已更改及维修完成;
4、 完成调压箱漏气维修 5 次、燃气表箱中管道及设施漏气
4 次、更换坏燃气表箱 16 个、完成管道漏气维修 2 次、阀门井
维修 5 座;
5、 针对小区内电线在我公司燃气设备上乱搭现象，作出警
示标贴并在各个小区内燃气表箱及调压箱上张贴，张贴达 2500
张;
6、 每月参加柘城电视台举办的政风行风栏目，其中在节目
中对燃气用气安全常识及外部施工需要注意的事项等安全常识
进行宣讲，完成宣讲 2 次;
7、 引进居民用户报警器厂家，并向用户宣讲，在两月内已
完成安装近 500 套。

五、 管理人员组织与协调方面
由于上半年公司人员流失，导致管网运营及客服人员人员严
重不足。大胆启用新进大学生担当重任，在重压和适当的疏导中，
短短几个月，已经可以独立完成本职工作。认真协调部门内部员
工人员的关系，组建有活力、有干劲、团结向上的部门集体。
六、 工作不足及对自我要求方面
20__年已经过去，在这一年中虽然取得了一些成绩，但也存
一些不足，比如，在工作中有时眼高手低，不能深入下去认真思
考问题;还比如，有时做事容易冲动，情绪化。希望，同时我也
坚信在公司领导及同事的帮助支持与自我的提高下一定能做得
更好，改掉不足，更上一层楼。我有决心、也有信心做好本职工
作，为公司的发展贡献自己的力量。

燃气公司述职报告 2
尊敬的各位领导、同仁们：
大家上午好！今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表__公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢！上半年，在__区域公司领导的正确领导下，我
公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目
标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力

支持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的
提高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半
年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目
标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各
部室分解。
二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。 公司建立
安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安全责任书，
成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全群管小
组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、
用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等得到了有效的
保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离
区域公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需
要亟待解决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款
任务需要尽快解决。

2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的
沟通、员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了
信任、增加了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过
程控制，保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工
作会议、组织公司每月召开月工作总结会议及安全会议，定期召
开班子会议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；
其次，公司每月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工
作进程，有计划的进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完
成检查表》、《各部门月安全检查表》 加强检查监督力度，保
证执行力和工作的落实。
下半年，对__公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问
题还需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进
一步加强学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，
深入贯彻区域公司的管理精神，争取完成__公司全年目标任务，
为公司的发展贡献自己的力量。
2、燃气公司经理述职报告
20__年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一
年，这一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大

力支持帮助下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务实、
埋头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力营造
团结向上、奋发有为的企业环境；我们发扬艰苦奋斗的创业精神，
努力拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续发展的市场体系。
一年来，各项工作齐头并进，得到了蓬勃的'发展。下面，就我
任职期间的工作情况做以下简要汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力
本人于年月日聘任出任公司经理，时至今日已有余，作为公
司经理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和生活中特
别注重加强自身建设，加强政治理论和业务知识学习，不断提高
素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到每一项
工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环节，
扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自律，
起到了模范带头作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一
是明确市场开发目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，
集中力量，签定合同，落实市场开发任务到人。二是加大宣传力
度。通过文艺演出和发放宣传资料，让人们充分了解使用天然气
的好处，促进市场的开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员
工的潜力，每个人都将市场开发作为一项份内任务，共同开发。

(二)强化工程建设。一是加强对现场管理员的培训。组织施
工管理人员学习《城镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业
务流程》等内容，使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟
悉操作流程，了解工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的
工作计划及时总结成绩和不足。二是加强对施工队伍的管理。加
大了对施工过程全方位的监督，是每个程序都到位，着手培养了
管理人员的质量安全意识，强化了对管理人员的质量安全教育，
严把工程质量关。三是加强工程管理责任体系建设。实行了工程
管理例会制和项目经理负责制，每周召开一次工程调度分析会，
及时总结工程施工中经验及存在的问题，分析原因，制定对策，
合理的解决各种矛盾与难点。
20__年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的
同时，工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约
5.6 公里，完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排水、
电、道路、围墙等工程，完成投资约148 万元，完成新建项目餐
厅、洗浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约 20 万元。
(三)强化安全生产管理
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时
率 100%，管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉
责任事故和安全事故发生。

2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里
管网，24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网
等不间断的巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时
保障良好的工作生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时
值班，为在最短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎
国庆保安全”“安全生产
月”“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡视保卫力度和
密度，明确分工、责任落实到位，严格治理安全生产工作，确保
了“国庆六十周年”“一会一论”坛稳定供气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从
加大对职工安全教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进
行量化评分，并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置
换等工作记录，对出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反馈;
先后进行了四次拉网式安全大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行
培训调压器的一般原理和知识,组织业务学习，提高了维修操作
技能。
4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，
运行调压合格率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，
经营无气损率 100%（我们对公司经营的三条管道气源，每天进
行输出气量上下游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中

气损的发生，从经营以来没有因气损造成经营损失）。二是狠抓
安全指标。全年安全运行、车辆交通无事故。三是抓好质量安全
管理。首先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了安全委
员会，对公司的安全问题全面指导监督公司制定周安全生产例
会，随时处理解决安全生产中所发生的各种问题，尤其是今年迎
“国庆”保曹妃甸论坛期间，要求公司每位职工从思想上都要以
政治的高度来认识、重视，在此期间未出现任何不安定的因素和
安全事故。其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正
确使用燃气及安全管理规定的宣传，先后共发放《用户安全使用
手册》20__余份，避免了人为的安全事故。再次是大力开展安全
教育和培训工作。组织全体员工学习安全知识，提高全员的安全
意识及安全技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源
举行了抢险预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处
理事故的快速反应能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，
提高了认识，全年没有一起违法犯罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。一是健全规章制度。组织全体职工
学习，为公司的规范化管理奠定了基础。二是加强宣传工作。搞
好对内对外宣传，利用宣传栏张贴公司的重要文件，各种管理制
度，好人好事等，积极向集团投稿，发表各类稿件及时报道了公
司内部发生的好人好事、市场开发、工程建设、运营管理、后勤
服务等内容。公司综合办、发展部、生产营部共同组织策划了“走
进小区”发放宣传材料 20__余份，扩大公司的社会知名度。三

是提高服务质量。今年在不断完善服务工作程序的基础上，开展
了一系列的服务培训，组织开展服务工作大讨论，提高了服务质
量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的一致好评和认可，
树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
20__年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气
共发展民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销
售天然气 367 万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营
收入 1600 万元，全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万元，
取得了较好成绩，但也存在这不足和差距：一是根据公司目前发
展经营的需要在市场开发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户
的开发，还需要继续做好深入的调研开发工作。二是公司内部管
理中还存在着劳动纪律松懈，执行规章制度不严等。三是各专业
岗位的职工技能普遍存在能力偏低，需进一步提升岗位技能的培
训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培训。

燃气公司述职报告 3
各位领导、同事：
大家好！
20××年已经过去，现在就本人一年来的学习、工作、管理
等情况向大家做述职报告，请各位领导、同事评议。

一年来，在公司领导和同事的帮助下，我认真履行自己的职
责，突出技术是管理的龙头，安全生产是管理的关键，以提高员
工素质、服务水平为重点，加强目标管理工作，基本上完成了
20××年初制定的工作目标。
一、工作管理方面
作为管网运营及客服中心的分管经理，我始终坚持充实专业
知识、提高服务质量、扎实努力求效的管理方针，对各项工作实
际情况，深入实地地进行了解，做到不走过场，尽量掌握第一手
资料，扎扎实实做工作；管理工作讲求办事按程序、说话讲依据、
结果重实效。在今年的工作中制定出了《调压箱调试及恢复供气
操作规程》、《阀门、阀井操作规程》、《流量计保养操作规程》、
《燃气设施停气、降压、动火、通气规程》、《客服服务礼责》
等操作规程及《管网运营部仓库管理规定》、《管网运营部车辆
管理规定》、《管网运营部单据管理规定》、《管网运营部工具
管理规定》、《燃气管线标志管理规定》、《居民用户入户安检
管理制度》等部门管理制度。
二、公司售气前景及现有用户和售气情况
在 20××年的工作是个挑战的一年，房产行业不景气，导
致各个行业经济低迷，我们燃气行业也不例外，所以我们公司的
重点在下一年应向天然气销售方面倾斜，注重用气用户的发展。
例如：

1、汽车用气客户的发展（柘城现有比较具有规模的驾校 3
所，每个驾校教练车达二三百辆，而柘城现在所有用气车辆仅二
百辆左右）。
2、工业用户的发展（柘城虽然没有大型的锅炉工业用户，
但小型锅炉工业用户、医院、学校、酒店也有二三十家，规模也
是非常可观的，我公司现有工业用户 1 户，每天用气量在 1000
方左右，而现在整个柘城每天平均用气量仅有 4000 多方）。
3、居民用户老小区的开发（新房产项目受困于现在的经济，
所以新小区的数量成为我们居民用户发展的一大障碍，所以现有
老小区也是个不错的选择，再说老校区安装后的使用率基本上能
达百分之百，对我们公司售气量的增加能作出很大的贡献）。
在 20××年中我公司的用户及售气情况也是增长也是非常
乐观的，具体情况如下：
1、 完成协议签订 3282 户，比去年增长了 34.1%；
2、 完成通气点火 3173 户，比去年增长了 33.3%，使柘城
天然气用户达到 7896 户；
3、 完成商业用户协议签订 32 户，比去年增长了 113.4%，
使柘城天然气商业用户达到了 166 户
4、 工业用户协议签订及通气完成了零突破，发展工业用户
一户，并完成通气，实现了安全稳定运行。

5、 营业厅完成年度总收入 622.6968 万元，比去年增长了
42.8%；
6、 营业厅完成年度总售气量 158.1205 万方，比去年增长
了 48.6%。
三、 员工业务水平提高方面
一个部门工作做的好不好，与每个员工的自身素质是离不开
的，这个素质不仅仅是指我们自己的道德修养，同时也是我们自
身的专业水平及服务理念。所以在提高员工业务水平上，我时刻
要求员工们一是要提高自我的修养，二是通过专业技能及客服礼
仪的培训，三是团队协作精神的说教来提高员工的业务水平。
在这一年中我在作出各个操作规程的同时，也对一线员工进
行了各个规程的专项培训，使他们能在平时工作中运用进去，同
时也要求他们理论实际相结合，达到一个较高的专业水平。同时
规定每个月照开月例会，并形成会议纪要。在会议上对部门存在
的问题进行剖析并改进，还要对下一阶段的重点工作进行安排部
署，使员工能在不同阶段明白不同的重心所在。
四、 安全管理方面
燃气行业是个高危行业，安全工作是所有工作的重中之重，
所以在每个工作环节首先考虑的是安全。

我们部门在工作中对安全层层把关，首先第一步从工程接手
开始，在验收中查看工程质量及现有的环境安全；
第二步，在用户签订《用气协议》时，我们的客服人员会给
客户讲解安全用气常识及协议上的规范要求等，签订完成后我公
司的客服人员会向客户发放我们的《安全用气手册》；
第三步，我公司通气人员在上门通气时，第一是要确定安全
的燃气设施不漏气，然后通气完成后会向用户讲解安全用气常识
及平时用气注意事项，最后在《通气派工单》上签字确认；
第四步，我公司针对居民用户每年进行一次入户安全检查
（其中商业用户每月进行一次），在检查中对用户的用气情况、
燃气设施情况、是否漏气、安全常识的了解情况等进行检查，查
出问题立即整改或规定日期整改并下达整改通知单；
第五步，我公司在接到有用户反映有漏气情况，我公司会立
即派出维修人员上门检修。这样形成一个比较程序化的安全管理
流程，一步步把关，确保燃气安全运营。
其中在 20××年中具体做出的工作成绩如下：
1、 完成工商业入户安全检查及工商业抄表 20__余户次，
共计查出私接 9 次、漏气 5 次、其他安全隐患若干次，均已整改
完成；

2、 完成居民用户入户安全检查 4850 户，在检查中发现私
接热水器的 15 户、燃气设施漏气的 32 户、软管老化的 576 户、
偷气的 1 户、其他隐患若干， 现已均对用户整改及处罚完成；
3、 安全检查及抄表中发现燃气表中存在坏表情况（燃气表
不过气、燃气表不走字、燃气表显示屏不显字、燃气表耗电量大
等），其中商业 16 块、居民 32 块，现已更改及维修完成；
4、 完成调压箱漏气维修 5 次、燃气表箱中管道及设施漏气
4 次、更换坏燃气表箱 16 个、完成管道漏气维修 2 次、阀门井
维修 5 座；
5、 针对小区内电线在我公司燃气设备上乱搭现象，作出警
示标贴并在各个小区内燃气表箱及调压箱上张贴，张贴达 2500
张；
6、 每月参加柘城电视台举办的政风行风栏目，其中在节目
中对燃气用气安全常识及外部施工需要注意的事项等安全常识
进行宣讲，完成宣讲 2 次；
7、 引进居民用户报警器厂家，并向用户宣讲，在两月内已
完成安装近 500 套。
五、 管理人员组织与协调方面
由于上半年公司人员流失，导致管网运营及客服人员人员严
重不足。大胆启用新进大学生担当重任，在重压和适当的疏导中，

短短几个月，已经可以独立完成本职工作。认真协调部门内部员
工人员的关系，组建有活力、有干劲、团结向上的部门集体。
六、 工作不足及对自我要求方面
20××年已经过去，在这一年中虽然取得了一些成绩，但也
存 一些不足，比如，在工作中有时眼高手低，不能深入下去认
真思考问题；还比如，有时做事容易冲动，情绪化。希望，同时
我也坚信在公司领导及同事的帮助支持与自我的提高下一定能
做得更好，改掉不足，更上一层楼。我有决心、也有信心做好本
职工作，为公司的发展贡献自己的力量。

燃气公司述职报告 4
20××年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的
一年，这一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的
大力支持帮助下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务
实、埋头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力
营造团结向上、奋发有为的企业环境；我们发扬艰苦奋斗的创业
精神，努力拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续发展的市场
体系。一年来，各项工作齐头并进，得到了蓬勃的发展。下面，
就我任职期间的工作情况做以下简要汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力

本人于年月日聘任出任公司经理，时至今日已有余，作为公
司经理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和生活中特
别注重加强自身建设，加强政治理论和业务知识学习，不断提高
素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到每一项
工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环节，
扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自律，
起到了模范带头作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。
今年，为了加大市场开发力度，我们一是明确市场开发目标。
针对城区新建楼群分工包片、责任到人，集中力量，签定合同，
落实市场开发任务到人。
二是加大宣传力度。通过文艺演出和发放宣传资料，让人们
充分了解使用天然气的好处，促进市场的开发。
三是全员参与市场开发。挖掘每个员工的潜力，每个人都将
市场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建设。
一是加强对现场管理员的培训。组织施工管理人员学习《城
镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业务流程》等内容，
使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟悉操作流程，了解

工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的工作计划及时总结
成绩和不足。
二是加强对施工队伍的管理。加大了对施工过程全方位的监
督，是每个程序都到位，着手培养了管理人员的质量安全意识，
强化了对管理人员的质量安全教育，严把工程质量关。
三是加强工程管理责任体系建设。实行了工程管理例会制和
项目经理负责制，每周召开一次工程调度分析会，及时总结工程
施工中经验及存在的问题，分析原因，制定对策，合理的解决各
种矛盾与难点。
20××年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量
的同时，工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度
约 5.6 公里，完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排
水、电、道路、围墙等工程，完成投资约148 万元，完成新建项
目餐厅、洗浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约20 万元。
(三)强化安全生产管理
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时
率 100%，管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉
责任事故和安全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里
管网，24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网

等不间断的巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时
保障良好的工作生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时
值班，为在最短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎
国庆保安全”“安全生产月”“奋战六十天”重点时段加强了检
查，巡视保卫力度和密度，明确分工、责任落实到位，严格治理
安全生产工作，确保了“国庆六十周年”“一会一论”坛稳定供
气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从
加大对职工安全教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进
行量化评分，并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置
换等工作记录，对出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反馈;
先后进行了四次拉网式安全大检查，查找问题排除隐患。加大岗
位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行培训调压器
的一般原理和知识,组织业务学习，提高了维修操作技能。
4、狠抓质量工程。
一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，运行调压合格率
100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，经营无气损率
100%（我们对公司经营的三条管道气源，每天进行输出气量上下
游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中气损的发生，从
经营以来没有因气损造成经营损失）。
二是狠抓安全指标。全年安全运行、车辆交通无事故。

三是抓好质量安全管理。
首先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了安全委员
会，对公司的安全问题全面指导监督公司制定周安全生产例会，
随时处理解决安全生产中所发生的各种问题，尤其是今年迎“国
庆”保曹妃甸论坛期间，要求公司每位职工从思想上都要以政治
的高度来认识、重视，在此期间未出现任何不安定的因素和安全
事故。
其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正确使用
燃气及安全管理规定的宣传，先后共发放《用户安全使用手册》
20__余份，避免了人为的安全事故。再次是大力开展安全教育和
培训工作。组织全体员工学习安全知识，提高全员的安全意识及
安全技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源举行了
抢险预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处理事故
的快速反应能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，提高了
认识，全年没有一起违法犯罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。
一是健全规章制度。组织全体职工学习，为公司的规范化管
理奠定了基础。
二是加强宣传工作。搞好对内对外宣传，利用宣传栏张贴公
司的重要文件，各种管理制度，好人好事等，积极向集团投稿，

发表各类稿件及时报道了公司内部发生的好人好事、市场开发、
工程建设、运营管理、后勤服务等内容。公司综合办、发展部、
生产营部共同组织策划了“走进小区”发放宣传材料 20__余份，
扩大公司的社会知名度。
三是提高服务质量。今年在不断完善服务工作程序的基础
上，开展了一系列的服务培训，组织开展服务工作大讨论，提高
了服务质量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的一致好评
和认可，树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
20××年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然
气共发展民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，
销售天然气 367 万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经
营收入 1600 万元，全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万
元，取得了较好成绩，但也存在这不足和差距：
一是根据公司目前发展经营的需要在市场开发方面还存在
着薄弱环节，尤其是工商户的开发，还需要继续做好深入的调研
开发工作。
二是公司内部管理中还存在着劳动纪律松懈，执行规章制度
不严等。

三是各专业岗位的职工技能普遍存在能力偏低，需进一步提
升岗位技能的培训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培
训。

燃气公司述职报告 5
尊敬的各位领导、同仁：
大家好！
非常感谢公司领导对我的信任，任命我为燃气公司经理。在
上级公司领导、同仁的帮助和关心下，我很快适应了新的工作岗
位。
作为公司经理，我认为必须做好以下工作：制订好公司的经
营目标、经营计划，分解到各部门并组织实施；制订并落实好公
司的各项规章制度；合理设置本公司的组织机构；积极践行集团
经营理念，创造良好的工作、生活环境，培养员工的归属感，提
升企业的向心力、凝聚力、战斗力；处理好各部门相互之间的事
务矛盾和问题；审核好公司的各项经营费用支出，努力提高公司
的经济效益，在处理对外关系时，既要维护公司利益，又要树立
公司良好的社会形象。
20××年 4 月份，我结束了两个月实习经理的历练，被集团
领导安排到指挥部负责__段高压管线的施工开挖、指挥协调工
作，期间创造了管线敷设速度的历史记录，得到了领导和同仁的

一致认可。20××年 6 月底，再次被集团领导委派到燃气公司担
任副经理并主持公司的全面工作，带领公司员工较好地完成了公
司的各项工作任务，完成城区、乡镇中压燃气管网 80 余公里；
市场开发工作也取得了一定突破，签约居民用户 4000 余户，公
服用户实现了零的突破；在冬季气源供应严重短缺的情况下想尽
千方百计保证了日用气量为 15000 余立方工业用户的用气需求；
同时与所有乡镇达成了安装管道天然气的合作意向，为公司的良
性发展奠定了扎实的基础。20××年 2 月 2 日，被区域公司正式
任命为燃气公司经理。
以下是我个人的一点工作体会，愿与大家共同交流:
一、不断更新思想观念，及时调整工作思路，适应目标责任
制考核体制下企业经营管理的需要。
1、树立好角色意识，当好 公司舵手。
作为公司的带头人，我始终严格按照集团领导的授权与经营
管理范围，带领员工队伍围绕集团下达的年度工作计划指标，坚
持以人为根本，以市场为导向，以规章为支撑，积极谋划公司的
管理策略与发展蓝图，建立健全公司规章制度，并想方设法地开
动脑筋，锐意进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓有成
效的经营管理工作，并较好地保持了与区域公司的沟通、汇报。
2、加强自身建设，贯彻以德治企的人本管理理念。

企业管理者是企业的一面旗帜，起着领头羊的指引作用。我
本着以人为本的思想，从严要求自己，坚持以企业经理人向出资
人负责任的积极态度，矢志不渝加强自身素质建设，用积极、健
康的心态和饱满的工作热情来管好班子、带好队伍。对公司一切
事务我坚持做到大事讲原则，小事讲风格，平常讲人格，以此树
立公平、公正、平等的管理氛围，让一切有用之人为公司所用。
二、以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的
经营管理工作团队。
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素
质。
人是企业发展的第一要素，员工素质的高低决定着企业管理
和发展水平。按照集团创建学习型公司的要求，结合企业经营管
理需要，积极倡导建设学习型组织，采取多种学习培训方式，使
各岗位人员经过培训能够胜任本职工作要求，营造良好的学习氛
围带动员工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体文化水平
与业务素质得到全面快速的提升。
2、坚持以德为之、以情动之、以行导之的管理原则，不断
提升自身及班子的标竿作用。
在公司中，我积极寻求建立科学的人际工作关系和处事方
法，要求管理层在对待员工时，要用德立身，用情沟通，用行示

范，让员工们时时处处看得见，摸得着，想得通，从而有效及时
地化解工作出现的矛盾与隔阂，并积极培育团结、和谐的工作氛
围，增强企业的凝聚力，使员工团结一致地完成公司的计划与任
务。
三、严抓安全运营，认真落实安全措施，各项工作实现零事
故。
1、健全了各项安全管理制度，明确了各部门及各岗位员工
的安全目标及责任，公司与各部门、部门与各岗位分别签订了《安
全目标责任书》，同时，为了保证车辆安全，公司还专门对兼职
驾驶员进行了资格认定，并与认定合格的驾驶员签订了《机动车
辆驾驶员安全责任书》。
2、利用工作例会、专门培训等形式，强化了干部员工的安
全意识，对新进员工及时开展安全教育，干部员工的安全意识明
显增强。
3、深入开展了各类安全活动。在县城重要路口悬挂了宣传
条幅，在车站、书店、广场、商场、社区等地段组织人员进行安
全知识宣传普及。在元旦、中秋节、国庆节等重大节日期间适时
组织安全大检查。这些活动的开展，既增强了广大用户的安全用
气意识，也加深了广大市民对管道天然气的认识，同时大大提高
了燃气公司在当地的知名度和影响力。

四、积极协调与政府各职能部门的关系
积极协调与当地政府、建设部门、技术监督部门、工商税务
部门的关系，使公司处于一个良好的发展环境，为企业持续快速
发展奠定了基础。
五、工程建设、开发市场与证照办理，多管齐下、同步进行
根据集团要求，并结合公司所在地经济发展现状，公司按照
以工业园区、城区燃气管网建设为中心，向县城周边乡镇敷设的
布局敷设燃气管网。公司在积极进行城区、乡镇燃气管网建设的
同时，狠抓了市场开发工作和公司各类证照的办理工作。燃气管
网及场站建设是安全通气运营的基础和前提；发展燃气用户、实
现经济效益和社会效益的双丰收是公司追求的目标；办理并健全
公司的各类证照是实现公司合法经营的依据和保障。三者是一个
有机整体，不可偏废，理应同步并举。
六、自身不足与今后工作打算
尽管在公司领导和同仁的帮助下我很快适应了新岗位的工
作，但是仍然存在着不足。因为一贯秉持快速高效的工作作风，
在实际工作中往往忽略一些必要的程序，容易急躁冒进。针对这
项不足，下一步要多向集团兄弟公司领导学习，以便能更好地提
高自己的管理水平。接下来的工作，我首先要解放思想、实事求
是，摆正自己的位置，根据工作中存在的不足，积极向领导、同

仁学习，不断改进工作方法，努力做好工作中的每一件事情，以
促进公司健康长远的发展。下一步的工作重点如下：
1、加快公司未完善证照的办理，使公司合法经营。
2、进一步理顺企业外部关系，努力营造满足企业经营发展
需要的良好环境。
3、加强自身建设，进一步提高自身素质，以适应企业工作
需要。
4、完善健全企业经营管理机制，培育企业文化，推动企业
健康、有序、持续发展。 以上是我的述职报告，请领导、同仁
批评指正。

燃气公司述职报告 6
尊敬的各位领导、同仁们：
大家上午好!今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表__公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢!上半年，在__区域公司领导的正确领导下，我
公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目
标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力
支持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的

提高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半
年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目
标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务(市
场开发 1747 户、回款 962。81 万元、安装 20__户)向各部室分
解；二是加快市场开发，加大工业用户的开发，上半年完成恺贝
包装、建宇铝业 2 户工业用户、银光食堂、国税局食堂2 户公服
用户的开发任务，居民燃气用户开发有西关小学、瑞丰园小区、
泉子山小区、新时代二期、畜牧局家属院、钟罗山花园。三是加
快工程建设，工程安装时间过半，任务完成过半，全体工程人员
不分昼夜，不畏酷暑，上半年完成工业用户、公服户、居民用户
的安装任务总计 1000 多余户。四是安全运营 665 天，公司加强
安全管理，坚持“安全管理、预防为主”的管理思想，截止目前
总开通居民燃气用户 2100 余户。五是加大费用支出，为有效减
少费用支出，公司把客服中心搬迁，一年为公司节约费用 1。6
万元。六是加强综合办公室管理，上半年公司接待中石油天然气
公司领导研讨《光山之子徐子仁书稿》修订得到中石油天然气公
司领导充分认可，同时，狠抓人力资源管理，截止上半年公司无
劳动纠纷发生。七是加强了物资管理，实行严格出入库管理程序，

对重要管件实行封闭管理、对仓库物资进行有序陈列摆放，物资
管理较上年大大提高。
二、落实加气站工程建设，推动公司发展。
根据区域公司工作要求，加快加气站建设，公司制定了加气
站建设方案，成立了加气站建设领导小组，加气站建设工作全面
展开。一是公司加紧施工手续办理，目前加气站选址、环评、立
项、消防、地震、安评等手续已经办理完毕；二是委托新地燃气
设计院设计了施工图纸；三是签订施工合同，组织工程施工；四
是在区域公司的大力支持下设备安装即将完毕。
三、加快证照办理，完善公司经营资质。
上半年完成了加气站立项、地震批复、安全评价、办公楼立
项、公司员工特种设备操作证办理等工作。同时，在上半年工作
中，通过向县长及时汇报，争取到了土地指标，并且完成了土地
出让合同的签订工作，土地证的办理工作正在加快办理中。其次，
通过与建设局领导沟通，委托__建筑规划设计院田教授给予编制
《费县燃气专项规划》，编制工作本月已经全面开展。
四、加强硬件投资，满足经营生产需要。
随着公司的快速发展，公司经报区域公司领导的同意，对公
司的储气、输配系统进行优化，一是组织运营部完成了场站 1000

立方米燃气减压站的安装工作，并试投入使用；二是公司的燃气
储气罐安装工程也正在加紧施工中。
五、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订
了安全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、
社会安全群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安
全、输配安全、用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全
等得到了

