燃气公司管理中需应对的困难
作者：孔令建 单位：包头铁道职业技术学院
包头市燃气有限公司成立于

2003 年,总资产近人民币 6.1 亿

元,2006 年全年销售收入 1.14 亿元,共销售天然气约 1.1 亿 m3,其中,
工业用户约占 80%,天然气汽车用户约占 10%,居民用户及商业用户占
余下约 10%。2007 年,中国燃气控股有限公司以人民币 1.47 亿元取得
包头市燃气有限公司 80%的股份,产权重组后的包头市燃气有限公司,
摆脱了传统体制的束缚 ,实现了产权多元化 ,生产经营格局 ,市场发展
和工程建设得到快速稳定发展,企业规模和经济实力显著增强,拥有包
头市 50 年管道燃气专营权。包头市燃气有限公司做为包头市唯一一
家管道天然气特许经营企业 ,承担着包头市四市区及乌素图区、开发
区民用户、168 户公建用户及 3 个大型工业用户的用气需要,已建成两
座城市门站、三座分输站及覆盖主要城区完善的高、中、低压管道网
路。2007 年的燃气销量达到 2 亿 m3,2008 年的燃气销售量达到 2.5
亿 m3。包头市天然气气源来自于中石油长庆气田。长庆气田位于鄂
尔多斯盆地中部,跨陕西、内蒙古两省,是我国最大的复合整装气田。
长庆气田已建成亚洲最大的天然气净化厂,总集气能力 42 亿 m3/年的
集气干线。内蒙古西部天然气公司已建成“长——呼”天然气输气管道:
气田 →乌审旗 →东胜 →包头 →呼和浩特 ,管道直径 457mm,总长度
497km,最大输气压力 6.1MPa,能保证对内蒙古地区长期稳定供气。
结合城市发展规划尽快建设形成合理的管网布局燃气工程是城市
具有先导性的重要基础设施之一 ,也是环保节能工程。燃气管网的铺

设应与城建、交通、国土、水利等工程相互配套、相互促进。包头市
燃气公司已建成门站 2 座、储配站 1 座、高压管网 90km,高中压调压
站 6 座。根据包头市城市规划和自然条件,用气负荷主要在青山和昆
区,随着用气规模的扩大,东兴门站和东河门站的供气量不能满足需求,
应扩建东河门站、开发区高中压调压站,新建昆区高中压调压站;另外,
为保证供气的安全可靠,实现对城市燃气高压环网实现两点供气,需要
在包头市西南部,天然气长输管道附近建设西门站。城市燃气高压管
应成环或半环,应首先把包头市南部的高压管道连成半环,具体走向为:
东兴门站→东河门站→开发区调压站→内蒙古北重公司→昆区调压站
→西门站,然后在包头市北部建设高压管道连成环。
尽快完成气源的置换液化气混空气和天然气具备互换性 ,原东河、
青山液化气混空气管网和设施不需改造可直接接入天然气管网 ,该项
工作已经完成,已平稳运行。因人工煤气和天然气的华白数不同而不
具备互换性,原青山、昆区人工煤气管网、部分设施必须进行改造。
人工煤气管网系统改输天然气 ,流程复杂 ,安全技术要求高 ,管线设施
改造量大,破坏城市基础设施较多,增加了置换的难度。根据包头市管
网的实际情况,应采取不停气、从气源点由近及远、压力顺序由高到
低逐级置换、分期分区改造和置换的方式。天然气置换将先从富强路
入手,然后从市区东面、南面两个方向逐步向西至市府西路、三八路
和阿吉奈道。技术要求:目前人工煤气中压管网设计压力 0.1MPa,置换
后实际运行压力不超过 0.1MPa,满足天然气管道的运行压力。天然气
为高压气源,随着供气规模的扩大,应把压力级别提高到 0.2MPa。

原来的湿式气柜已超期使用应报废停用。因采用城市高压管道储
气的方式来调节日用气不均衡 ,原来的干式气柜也可停用。原来的雷
诺式调压器的关闭性能较差,无超压保护装置,应视条件更换为自力式
调压器。置换后因气体的组成、密度、性质改变 ,应重新计算管道压
力降,对调压器的出口压力进行校验。原人工煤气中、低压管网为铸
铁管,根据国家的设计规范能满足置换后天然气管网的运行,若发生管
道漏气,抢修时应更换为球墨铸铁管,接口为机械柔性接口。原人工煤
气中、低压管网上的阀门多为闸板阀,其关闭性较差,不利于天然气分
区转换,对无法有效切断的阀门应更换为性能较好的球阀。天然气为
干式气体不会有冷凝水,但在置换和抢修时管道可能进水,对管网各处
的排水井 ,在置换初期可保留 ,今后可依据积水情况 ,对无积水且不宜
做放散点的水井逐步取消。天然气为清洁气体 ,但原来积存在管道内
壁的焦油、萘、铁锈等杂质脱落在阀门和煤气表中积存 ,影响正常工
作,应及时更换滤网清除杂质,并加强日常的维护和检查。J4 级皮膜式
煤气表也可用于天然气 ,旧表可继续使用 ,但因天然气热值高 ,表中的
流量减少,今后旧表应更新为精度更高的 J2.5 级表,为推广应用自动计
量收费系统,应逐步使用智能预付费式 IC 卡燃气表。根据《家用燃气
燃烧器具安全管理规程》中“燃气灶具的判废年限应为 8 年”和“人工
煤气热水器的判废年限为 6 年”的规定,用户 1998 年 12 月 31 号前购
买的人工煤气灶具将强制淘汰 ,用户必须重新购买天然气灶具。而
1998 年 12 月 31 号后购买的人工煤气灶具,需要有资质的灶具厂家改
造更换喷嘴、火盖及点火装置。用户 2000 年 12 月 31 号前购买的直

排式热水器强制报废,不得改造和使用,2000 年 12 月 31 号后购买的强
排式热水器,需要有资质的厂家改造。对“三无”劣质煤气灶及没有列入
包头市燃气器具准销目录的灶具不得改造,必须进行更换。
加强公司管理提高运营水平 2007 年以来,包头燃气公司业务发展
迅速,工程繁重,新员工较多,易出现各种问题 ,应加强公司管理提高运
营水平。包头市城市建设发展迅速,道路施工较多,各管线单位在机械
施工时往往会破坏燃气管道,应建立沟通机制、管理制度、保护协议、
加强管线巡查,防止破坏燃气管道。对新通气小区,应明确燃气设施管
理界限、责任主体 ,企业要履行安全检查、设施维护、整改隐患、指
导用户安全用气。应落实主要领导负总责,建立岗位责任制,安全生产
操作规程;对设施、设备进行维护、保养、维修,制定和完善抢修、抢
险应急预案,开展抢修、抢险应急事故演练;建立安全培训制度,对企业
职工开展安全培训教育、员工必须持证上岗 ;管道建设和项目施工中
应严格遵守国家有关工程建设法律、法规和有关安全生产规定 ,配备
专职安全员负责安全管理工作 ,对于易燃易爆、高温高压、坑道管沟
和环境特殊的地方施工作业时 ,要有专项的施工组织方案和安全保证
措施。

