山东德仕石油技术有限
公司
燃气经营发展规划

2011 年 3 月 24 日

在董事的领导下，山东德仕石油技术有限公司自从事燃气经营以来，
充分贯彻落实各大会议精神，按照制定的各种工作流程和规章制度，
以市场开发为核心，在公司员工的一致协同下共同开发山东市场。在
这一年中，依靠国家政策的支持，通过全体干部员工的努力拼搏，在
市场开发工作方面取得了一定的进展。为了总结经验与不足，更好的
进行下一步工作，现就市场开发情况做如下总结。
德仕石油燃气经营在科学发展观的统领下，在 2011－2012 年的发
展战略中制定了分类目标和多个子规划对如何实现新目标进行了阐
述。
一是加快市场拓展。作为市政府指定的全市城市天然气体制改革的执
行主体，德仕公司将逐步拓展供气区域，扩大供气总量，优化供气结
构，通过灵活多变的市场营销策略，大力发展商业、集体等高价值用
气市场。
二是狠抓基本建设，形成多渠道气源格局。
三是调整产业结构。大力实施天然气上、下游产业链延伸发展计划，
重点着眼于天然气资源开发，燃气工程设计与咨询、燃气技术的研发
与服务业务、天然气增值服务等几大板块，实施相关产业发展计划，
在差异化竞争中获取比较优势。
四是强化技术创新。加大科技创新投入，建立奖励机制，积极推进 燃
气技术研发，力求取得突破性的进展。
．

五是严格安全管理。着重建立安全管理长效机制，建立和完善安全生
产指标及控制体系，加大安全设施和技术装备的投入力度，争取到
2012 年主要技术、安全、行业和节能目标达到高标准，实现安全管
理工作的“十到位、全方位”
。
六是优化人力资源结构。
“当今社会的竞争归根到底是人才的竞争。”
德仕公司的快速发展，需要不断优化人才队伍来保障。依托建立“对
内具有激励性，对外具有竞争性”的薪酬分配体系，运用司级培训和
自学教育相结合的方式，形成符合公司发展要求的人才培养、选用、
评价和激励约束机制，让核心人才、必要人才、特殊人才、辅助人才
等不同人才充分发挥应有的作用。
七是完善信息化建设。努力建设德仕公司信息体系，形成生产体系、
营销体系和办公体系等整体集成的信息系统。按照“引进与整合创新
为主，逐步走向自主创新”的原则，分步建设燃气 IT 产业。
八是提升客户服务水平。为获得客户对企业的“认同感”
，提升“满
意度”和“信赖度”
，德仕公司力图通过培育服务文化，建设服务平
台，健全服务体系，拓宽服务渠道，规范服务标准，优化客户服务流
程，强化过程监督与考核等措施，来提升服务品牌的含金量。此外，
在企业文化、法律建设、组织结构调整、精神文明建设方面也提出了
相应的目标。
伴随着我市将进入建设“环渤海蓝色经济区”新一轮经济增长的黄紧
紧把握区在这个阶段，德仕公司也正处于改革改制的关键期。金期，
域经济腾飞的机遇，坚持科学发展观，重点抓好落实基本建设、优势

扩张、CNG 加气站经营等多项计划；积极寻求和落实政府在气源保
障、价格机制、融资、发展 CNG 加气站经营等多方面的政策支持和
保障措施，实现预期战略发展，建设一流燃气企业将指日可待。

