燃气公司安全输配管理制度
1、调度管理
（1）各项目公司必须建立健全调度系统。地市级以上的项目公司要建立
调度中心；县级项目公司可将门站输配与管网调度进行整合，使门站控制室兼
有调度中心的职能。

（2）调度中心必须建立健全管理制度，主要是调度值班制度、调度交接
班制度、调度令发布制度、调度报告制度、调度会议制度，等等，并认真贯彻
落实。调度原始记录准确、工整，调度档案齐全。

（3）调度中心必须一天 24 小时有调度员值班。调度员要认真检测燃气
输配系统的运行参数（燃气流量、压力、温度），发现异常情况及时报告，并
正确发布调度令，处理异常和事故工况，确保燃气输配系统的安全稳定运行。
各项目公司调度令的准确率、及时率必须达 1%。

（4）调度员要每小时作一次记录。调度原始记录必须准确、工整；调度
档案必须齐全。调度周报、月报、简报准确率、及时率必须达 1%。

（5）各项目公司必须建立调度中心的权威，各个单位和部门必须服从调
度中心的调度，认真执行调度命令。

（6）各项目公司的调度室要窗明地净，物品摆放整齐，室内无垃圾、无
纸屑、无灰尘。

（7）各项目公司的调度长和调度员要熟知燃气基本知识、燃气技术规程、
燃气输配流程及本公司生产运行工艺参数。

2、设备管理
（1）各项目公司要健全设备台帐，作到帐、卡、物相符。设备
要挂牌运行，标牌参数准确，设备启闭灵活，运行安全可靠，管道涂色规范，

流程标识正确。

（2）各项目公司要加强对设备的维护保养，不许设备带病运行。设备周
检率达 1%，维护保养率达 1%，巡检、维修、保养记录准确齐全。

（3）各项目公司要认真执行国家《压力容器安全技术规程》和《在用压
力容器检验规程》，切实加强对压力容器的安全管理，认真
遵守压力容器的安全操作规程，不得超压、超温、超负荷运行。

（4）各项目公司要切实加强对 CNG 压缩机的管理和维护，培育维修队伍，
加强压缩机的维修和养护，严禁压缩机带病运行，严禁压缩机“三漏”：漏气、
漏油、漏水。

（5）各项目公司要切实加强对燃气管网的巡查、维护和检测，特别要加
强对阴极保护和牺牲阳极的运行管理，防止管道腐蚀，增加管道寿命。

3、场站管理
（1）各项目公司的场站管理人员、操作工人要穿防静电工作服和无钉鞋
上岗。

（2）操作人员运行记录准确、工整，技能达到应知应会。
（3）场站管道及设备无泄漏、无锈蚀、无油渍、无脱漆。办公室、值班
室、阀室、控制室及生产车间窗明地净，无杂物、无纸屑、无灰尘，场站院内
无垃圾、无积水、无杂草、无荒蒿。

（4）加臭系统运行正常，准确加臭。
（5）管网的阀井内无积水、无杂物，井盖无丢失，阀门无泄漏、无锈蚀，
启闭灵活。

4、巡线管理
（1）巡线制度
各项目公司要建立健全巡线管理制度，明确巡线的内容、范围、要求、
工具和标准。

（2）巡线内容
A、管网安全保护范围内，不应有土壤塌陷、滑坡、下沉、人工取土、管
道裸露、搭构建筑物等。

B、认真检查管线有无燃气泄漏。察觉到燃气的味道、发现管线上有水面
冒泡、树木枯萎，应查明原因及时处理。

C、特殊地段的管道（穿桥、穿河、穿越电缆沟、暖气沟、排水沟），在
暴雨、大风等气候过后要及时巡查。

D、在管道安全保护范围内有第三方施工的，要及时进行现场监护，设立
警示，保护管道。

E、发现燃气泄漏，及时报告，并作好现场监护。
F、发现燃气设施及附件丢失、损坏，及时报告修复，等等。
G、巡线员要认真填写巡线记录。巡线记录必须真实、准确、及时填写巡
查的路线，发现的问题和处理的情况。

（3）巡线工具
巡线员应配备便携式燃气检漏仪，对管线进行检漏。
（4）巡线考核
各项目公司要完善巡线检查手段，建立巡线考核机制，确保巡线到位率
达 1%。

5、用户管理
（1）用户安全宣传
A、各项目公司要在用户通气前要发放安全手册（或签定安全用气合同），
进行安全宣传教育，并有用户签收记录。

B、各项目公司要结合安全宣传月、入户安全检查等机会，对用户进行安
全用气宣传。

（2）入户安全检查

A、对商业用户、工业用户、采暖等非居民用户的入户安全检查，每半年
不得少于 1 次；对居民用户的入户安全检查，每年不得少于 1 次。入户安全检
查要做好记录。

B、检查内容
确认用户燃气管道完好、阀门完好、计量仪表完好。
管线无私自改动，不作为接地线使用，无锈蚀，无重物搭挂，连接软管
应安装牢固且不超长（小于 2 米）、不老化（不超过 2 年）。
用气设备应符合安装、使用规定。
无燃气泄漏。
燃气压力正常。
燃气设施现场不得有人居住，且通风良好。
其他地方燃气管理条例规定的内容。

（3）用户燃气设施的维护
A、各项目公司要建立健全《用户燃气设施报修制度》，对客户的报修要
及时处理，并作好记录。

B、维护检修人员进入室内应先检查有无燃气泄漏；发现燃气泄漏时，应
在安全的地方切断电源，开窗通风，切断气源，消除火种，严禁在现场拨打电
话；在确认可燃气体浓度低于爆炸下限 20%时，方可检修作业。

C、当事故隐患没查清或没消除时不得撤离现场。维护检修人员必须对报
修用户采取安全措施，消除安全隐患，保证使用功能后，方可撤离现场。

D、各项目公司不得随意对用户停气。如因抢修等紧急情况需要停气作业，
要做好告知和解释。对用户恢复供气时，要提前张贴告示告知用户，并作好上
门检查工作，确保供气安全。

6、抢修管理
（1）各项目公司要建立抢修队伍，编制完善的应急预案，向社会公布抢

修电话，并有 24 小时抢修值班。

（2）各项目公司要配备抢险技术装备、材料、备品、备件，具备抢险维
修能力，随时应对突发事件的发生。

（3）抢修作业现场要严格执行《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技
术规程》的第 4 节的规定，确保安全抢修。

（4）各项目公司要做好抢修记录，抢修记录必须真实、齐全。内容包括：
A、事故报警。
B、事故发生的时间、地点和原因。
C、事故类别（中毒、火灾、爆炸等）。
D、事故造成的损失和人员伤亡。
F、参加抢修的人员。
G、抢修工程概况和修复时间。
（5）各项目公司要定期进行必要的抢修技能培训和演练 ，一年不得少于
一次。

7、工程管理
（1）各项目公司的新建设工程，如果不进入所属危险区域，工程施工安
全管理原则由施工单位全权负责，并在工程协议中予以明确。

（2）各项目公司的新建、改建和扩建工程，如果在项目公司所属危险环
境（如门站施工、管道改造工程）施工，工程施工安全原则
由各项目公司进行管理。管理内容如下：

A、审核相应施工单位和施工人员资质应符合安全施工要求。
B、与外来施工单位签订安全施工协议，明确双方安全职责。
C、对外来施工人员进行 1%安全培训，使施工单位工作人员知晓危险区
域及相应的安全规定。

D

、对施工过程进行督察管理，确保施工安全进行。

