燃气经营企业从业人员专业培训考核管理办法
第一条

为规范燃气经营许可行为，做好燃气经营企业从业人员（以下简称“燃气从业人员”）的专

业培训考核工作，根据《城镇燃气管理条例》的有关规定，制定本办法。
第二条

本办法所指燃气从业人员是指：

（一）企业主要负责人。是指企业法人代表（董事长）、企业总经理（总裁）；
（二）安全生产管理人员。是指企业负责安全运行的副总经理（副总裁），企业生产、安全管理部门
负责人，企业生产和销售分支机构的负责人以及企业专职安全员；
（三）运行、维护和抢修人员。是指负责燃气设施设备运行、维护和事故抢险抢修的操作人员，包括
但不仅限于燃气输配场站工、液化石油气库站工、压缩天然气场站工、液化天然气储运工、汽车加气站操
作工、燃气管网工、燃气用户检修工，其他人员由各省级人民政府燃气管理部门根据具体情况确定。
第三条

住房城乡建设部指导全国燃气从业人员专业培训考核工作。负责组织编制全国燃气经营企业

主要负责人，安全生产管理人员以及燃气输配场站工、液化石油气库站工、压缩天然气场站工、液化天然
气储运工、汽车加气站操作工、燃气管网工、燃气用户检修工等运行、维护和抢修人员的职业标准、专业
培训大纲和教材；建立全国统一的专业考核题库。
省级人民政府燃气管理部门负责本行政区域燃气从业人员专业培训考核工作。负责编制本行政区域燃
气从业人员继续教育教材，编制本行政区域其他运行、维护和抢修人员专业培训大纲和教材，建立本行政
区域其他运行、维护和抢修人员专业考核题库，并报住房城乡建设部备案。
县级以上地方人民政府燃气管理部门负责监督管理本行政区域燃气从业人员继续教育工作。
城市燃气行业协会协助同级燃气管理部门，做好燃气从业人员专业培训考核和继续教育工作，加强行
业燃气从业人员自律管理。
第四条

从事燃气经营活动的企业，应组织本企业燃气从业人员参加有关燃气知识的专业培训考核和

继续教育。
燃气从业人员由所从业的燃气经营企业组织参加燃气知识的专业培训，并经专业考核合格；在从业期
间，应参加相应岗位的燃气知识继续教育，以提高从业能力和水平。
企业主要负责人、安全生产管理人员和运行、维护和抢修人员在专业培训考核合格证书复检日期前，
应参加不少于三十学时的继续教育。
第五条

燃气从业人员专业培训和继续教育由具备必要的燃气专业培训能力的燃气经营企业或社会培

训机构（单位）承担，从事燃气从业人员专业培训和继续教育的企业或社会培训机构（单位）应主动报省
级人民政府燃气管理部门备案，接受省级人民政府燃气管理部门指导监督。
从事燃气从业人员专业培训和继续教育的企业或社会培训机构（单位），要保证培训质量，应采用统
一的燃气从业人员专业培训大纲开展专业培训工作。
第六条

从事燃气从业人员专业培训的企业或社会培训机构（单位），在专业培训结束后，应向省级

人民政府燃气管理部门提出专业考核申请。
省级人民政府燃气管理部门在接到专业考核申请后，应从燃气从业人员专业考核题库内抽取相应类别
的专业考核题目，对不同类别燃气从业人员，分别进行专业考核。
经专业考核合格的人员，由省级人民政府燃气管理部门发放相应类别的燃气从业人员专业培训考核合
格证书。

第七条

燃气从业人员专业培训考核合格证书样式由住房城乡建设部制订。燃气从业人员专业培训考

核合格证书不得转让、涂改、伪造、冒用。
燃气从业人员专业培训考核合格证书（除各省级人民政府燃气管理部门确定的其他运行、维护和抢修
人员以外），全国通用，统一编号；各省级人民政府燃气管理部门确定的运行、维护和抢修人员专业培训
考核合格证书，在本省级行政区域内通用、统一编号。
省级人民政府燃气管理部门应按照国家统一要求建立本行政区域燃气从业人员专业培训考核合格人员
信息库，统一管理专业培训考核合格人员信息。专业培训考核合格人员信息应向社会公告。
专业培训考核合格证书每五年由省级人民政府燃气管理部门开展一次复检，未经复检或复检不通过的，
专业培训考核合格证书自动失效。
第八条

燃气从业人员应在专业培训考核合格证书复检日期前六十个工作日内，由燃气经营企业向所

在地省级人民政府燃气管理部门提出复检申请，省级人民政府燃气管理部门应在收到复检申请三十个工作
日内作出复检意见。
燃气从业人员专业培训考核合格证书复检，应包括持证人从业期间在岗履职情况、安全事故记录和继
续教育等内容。具体复检标准由各省级人民政府燃气管理部门确定。
第九条

专业培训考核合格人员跨企业流动从业的，应由流入燃气经营企业向流入地省级人民政府燃

气管理部门申请办理燃气从业人员专业培训考核合格证书变更。
专业培训考核合格人员流出企业应主动向本行政区省级人民政府燃气管理部门报告人员变更事项。
第十条

燃气从业人员专业培训考核和继续教育工作接受上级燃气管理部门和社会监督，燃气管理部

门设立对外监督投诉电话，接受社会监督。

