精选文档

燃气经营许可流程图
（20 个工作日）
新建燃气企业申请燃气经营许可应当具备 1.符合燃气发展规
划。2.符合国标气源。3.符合国标燃气设施。4.有固定经营场所。
5.有完善制度和经营方案。6.企业人员培训合格，人员数量与规模
相符。7.规定其他法律、法规条件。
《燃气经营许可证》有效期限为 3 年。有效期内实行年检备案
制度，有效期限届满，被许可人仍需从事燃气经营活动的，应按有
关规定在燃气经营许可证有效期限满前 90 日内向发证部门申请换
发新许可证正、副本。

资
料
不
全

申请换发燃气经营许可应当提交 1.燃气经营许可申请书。2.
企业章程和资本结构说明。3.企业人员的身份证明及有效期内合格
证书。4.固定场所的产权证明或租赁协议。5.燃气工程竣工验收报
告及备案文件。6.经营类别和区域，企业发展规划方案。7.气源证
明。8.完善的安全管理制度和健全的经营方案材料。9.法律、法规
和规章规定的其他材料
资 料

退

辖区内政府政服务中心窗口受理并初审报送资料

不 符
或 失

将报送资料送燃气管理部门负责科室审核

踏勘申请燃气企事业现场

不具备
许可条

燃气管理部门负责的科室作出准予许可决定的，并予以公开，公
众有权查询

件的退
回，现

辖区内政府政服务中心窗口制作《燃气经营许可证》

辖区内政府政服务中心窗口发放《燃气经营许可证》
.

场明确

精选文档

新建燃气企业申请燃气经营许可
应具备条件须知
新建燃气企业申请燃气经营许可证，应当具备下列条件:
(一)符合燃气发展规划要求。
燃气经营区域、燃气种类、供应方式和规模、燃气设施布
局和建设时序等符合依法批准并备案的燃气发展规划。
(二)有符合国家标准的燃气气源。
1.应与气源生产供应企业签订供用气合同或供用气意向
书。
2.燃气气源应符合国家城镇燃气气质有关标准。
(三)有符合国家标准的燃气设施。
1.有符合国家标准的燃气生产、储气、输配、供应、计量、
安全等设施设备。
2.燃气设施工程建设符合法定程序，竣工验收合格并依法
备案。
(四)有固定的经营场所。
有固定办公场所、经营和服务站点等。
(五)有完善的安全管理制度和健全的经营方案。
安全管理制度主要包括:安全生产责任制度，设施设备(含用
户设施)安全巡检、检测制度，燃气质量检测制度，岗位操作规
程，燃气突发事件应急预案，燃气安全宣传制度等。
经营方案主要包括:企业章程、发展规划、工程建设计划，
用户发展业务流程、故障报修、投诉处置、安全用气等服务制
度。
(六)企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护
.

精选文档

和抢修人员经专业培训并经燃气管理部门考核合格。专业培训
考核具体办法另行制定。
经专业培训并考核合格的人员及数量，应与企业经营规模
相适应，最低人数应符合以下要求:
1.企业主要负责人。是指企业法人代表(董事长)、企业总经
理(总裁)，每个岗位 1 人。
2.安全生产管理人员。是指企业负责安全运行的副总经理
(副总裁)，企业生产、安全管理部门负责人，企业生产和销售分
支机构的负责人以及企业专职安全员，每个岗位不少于 1 人。
3.运行、维护和抢修人员。是指负责燃气设施设备运行、
维护和事故抢险抢修的操作人员，包括但不仅限于燃气输配场
站工、液化石油气库站工、压缩天然气场站工、液化天然气储
运工、汽车加气站操作工、燃气管网工、燃气用户检修工。最
低人数应满足:
管道燃气经营企业，燃气用户 10 万户以下的，每 2500 户
不少于 1 人;10 万户以上的，每增加 2500 户增加 1 人;
瓶装燃气经营企业，燃气用户 1000 户及以下的不少于 3
人;1000 户以上不到 1 万户的，每 800 户 1 人;1-5 万户，每增加
1 万户增加 10 人;5-10 万户，每增加 1 万户增加 8 人;10 万户以
上每增加 1 万户增加 5 人;
燃气汽车加气站等其他类型燃气经营企业人员及数量配备
以及其他运行、维护和抢修类人员，由省级人民政府燃气管理
部门根据具体情况确定。
(七)法律、法规规定的其他条件。

.

精选文档

换发燃气经营许可申请材料须知
燃气经营许可证有效期届满且燃气经营企业申请延续的，
必须向发证部门提交下列申请材料，并对其真实性、合法性、
有效性负责，才能换发燃气经营许可证:
（一）燃气经营许可申请书;
（二）企业章程和企业资本结构说明;
（三）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、
维护和抢修等人员的身份证明、所取得的有效期内的燃气从业
人员专业培训考核合格证书;
（四）固定的经营场所(包括办公场所、经营和服务站点等)
的产权证明或租赁协议;
（五）燃气设施建设工程竣工验收报告及备案文件;
（六）申请的燃气经营类别和经营区域，企业实施燃气发
展规划的具体方案;
（七）气源证明。燃气气质检测报告;与气源供应企业签订
的供用气合同书或供用气意向书;
（八）本办法第五条第(五)项要求的完善的安全管理制度和
健全的经营方案材料;
（九）有相应资质中介机构出具的并经当地燃气行政主管
部门备案的燃气设施安全评价报告书。如有新增燃气设施的，
需提供燃气设施建设工程竣工验收报告及备案文件的原件及复
印件，燃气设施总平面布置竣工图，管道供气区域平面图，相

.

精选文档

应资质中介机构出具的并经当地燃气行政主管部门备案的燃气
设施安全评价报告书及备案的回执文件；
（十）燃气经营企业，应当于每年 1 月 1 日至 3 月 31 日，
向发证部门报送上一年度企业年度报告；
（十一）法律、法规和规章规定的其他材料。

.

精选文档

已取得燃气经营许可企业年度
报告内容须知
已取得燃气经营许可证的燃气经营企业，应当于每年 1 月
1 日至 3 月 31 日，向发证部门报送上一年度企业年度报告。企
业年度报告内容主要包括:
（一）企业章程和企业资本结构及其变化情况;
（二）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、
维护和抢修等人员变更和培训情况;
（三）企业建设改造燃气设施具体情况;
（四）企业运行情况(包括供应规模、用户发展、安全运行
等);
（五）其他需要报告的内容。

.

精选文档

燃气经营企业从业人员专业培训考核管理须知

燃气经营企业从业人员专业培训考核根据住房城乡建设部
关于印发《燃气经营许可管理办法》和《燃气经营企业从业人
员专业培训考核管理办法》的通知（建城〔2014〕167 号）精神
办理。燃气从业人员包括：
（一）企业主要负责人。是指企业法人代表（董事长）、
企业总经理（总裁）；
（二）安全生产管理人员。是指企业负责安全运行的副总
经理（副总裁），企业生产、安全管理部门负责人，企业生产
和销售分支机构的负责人以及企业专职安全员；
（三）运行、维护和抢修人员。是指负责燃气设施设备运
行、维护和事故抢险抢修的操作人员，包括但不仅限于燃气输
配场站工、液化石油气库站工、压缩天然气场站工、液化天然
气储运工、汽车加气站操作工、燃气管网工、燃气用户检修工，
其他人员由各省级人民政府燃气管理部门根据具体情况确定。

.

精选文档

燃气突发事件应急预案须知
为规范生产安全事故应急预案管理工作，迅速有效处置生
产安全事故；生产安全事故应急预案的编制、评审、公布、备
案、宣传、教育、培训、演练、评估、修订及监督管理工作，
严格依据《生产安全事故应急预案管理办法》（国家安全生产
监督管理总局令第 88 号）执行。
应急预案的编制应当遵循以人为本、依法依规、符合实际、
注重实效的原则，以应急处置为核心，明确应急职责、规范应
急程序、细化保障措施。
一、应急预案的编制应当符合下列基本要求：
（一）有关法律、法规、规章和标准的规定；
（二）本地区、本部门、本单位的安全生产实际情况；
（三）本地区、本部门、本单位的危险性分析情况；
（四）应急组织和人员的职责分工明确，并有具体的落实
措施；
（五）有明确、具体的应急程序和处置措施，并与其应急
能力相适应；
（六）有明确的应急保障措施，满足本地区、本部门、本
单位的应急工作需要；
（七）应急预案基本要素齐全、完整，应急预案附件提供
的信息准确；
（八）应急预案内容与相关应急预案相互衔接。
二、生产经营单位的应急预案按照事故风险情况的不同，
一般分为综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案。

.

精选文档

生产经营单位风险种类多、可能发生多种类型事故、含有
多级组织机构的，应当组织编制综合应急预案。
对于某一种或者多种类型的事故风险，生产经营单位可以
编制相应的专项应急预案，或将专项应急预案并入综合应急预
案。专项应急预案应当规定应急指挥机构与职责、处置程序和
措施等内容。
对于危险性较大的场所、装置或者设施，生产经营单位应
当编制现场处置方案。现场处置方案应当规定应急工作职责、
应急处置措施和注意事项等内容。
事故风险单一、危险性小的生产经营单位，可以只编制现
场处置方案。生产经营单位属于小微企业，不涉及矿山、金属
冶炼、建筑施工和易燃易爆物品、危险化学品生产、经营（带
储存设施的，下同）、储存，以及使用危险化学品达到国家规
定数量的、烟花爆竹生产、批发经营等行业领域的，且事故类
型单一的，可以只编制现场处置方案，但应明确应急救援责任
人、应急处置措施以及向外救援的方式、程序。
三、生产经营单位申报应急预案备案，应当提交下列材料：
（一）应急预案备案申报表；
（二）应急预案评审或者论证意见；
（三）应急预案文本及电子文档；
（四）风险评估结果和应急资源调查清单。
受理备案登记的负有安全生产监督管理职责的部门应当在
5 个工作日内对应急预案材料进行核对，材料齐全的，应当予
以备案并出具应急预案备案登记表；材料不齐全的，不予备案
并一次性告知需要补齐的材料。逾期不予备案又不说明理由的，

.

精选文档

视为已经备案。
对于实行安全生产许可的生产经营单位，已经进行应急预
案备案的，在申请安全生产许可证时，可以不提供相应的应急
预案，仅提供应急预案备案登记表。
四、应急预案编制单位应当建立应急预案定期评估制度，
对预案内容的针对性和实用性进行分析，并对应急预案是否需
要修订作出结论。
矿山、金属冶炼、建筑施工企业和易燃易爆物品、危险化
学品等危险物品的生产、经营、储存企业、使用危险化学品达
到国家规定数量的化工企业、烟花爆竹生产、批发经营企业和
中型规模以上的其他生产经营单位，应当每三年进行一次应急
预案评估。
应急预案评估可以邀请相关专业机构或者有关专家、有实
际应急救援工作经验的人员参加，必要时可以委托安全生产技
术服务机构实施。
五、有下列情形之一的，应急预案应当及时修订并归档：
（一）依据的法律、法规、规章、标准及上位预案中的有
关规定发生重大变化的；
（二）应急指挥机构及其职责发生调整的；
（三）面临的事故风险发生重大变化的；
（四）重要应急资源发生重大变化的；
（五）预案中的其他重要信息发生变化的；
（六）在应急演练和事故应急救援中发现问题需要修订的；
（七）编制单位认为应当修订的其他情况。

.

精选文档

换发申请燃气经营许可材料中的安全评价须知
燃气（含天然气和液化石油气）属于危险化学品的安全管
理范围，为了加强危险化学品的安全管理，预防和减少危险化
学品事故，保障人民群众生命财产安全，保护环境，依据《危
险化学品安全管理条例》（国务院令第 344 号）“第二十二条
生产、储存危险化学品的企业，应当委托具备国家规定的资质
条件的机构，对本企业的安全生产条件每 3 年进行一次安全评
价，提出安全评价报告。安全评价报告的内容应当包括对安全
生产条件存在的问题进行整改的方案。生产、储存危险化学品
的企业，应当将安全评价报告以及整改方案的落实情况报所在
地县级安监部门备案”的规定。换发申请燃气经营许可材料时
应当提供有效的安全评价报告，安全评价报告的内容按照国家
相关规定执行。

.

精选文档

燃气经营许可证
申

报

表

申请单位：
申请日期：

(公章)
年

月

填 报 人：
联系电话：

.

日

精选文档

鄂州市城乡建设委员会制

单位名称

代码证

详细地址

邮政编码

主管部门

经济性质

法人代表

安全负责人

注册资金

自有流动资金

经

范围

营

方式

批发

零售

职工总数

有经济技术职称人数

管理人员人数

持证上岗人员人数

职工情况

用户数

居 民:

户；

年销售量

（户）

公商业：

户；工业：

.

户

（万立方米）

万元

精选文档

燃气主要
来 源

设备总数（台）
站
点
储
运
设
施
情
况

消
防
安
全
设
施
情
况

管网总长

主干管总长

储存能力

设施或设备名称

型号或规格

数量

使用证有效期限

设施或设备名称

型号或规格

数量

配置场所

.

精选文档

姓名

性别

年龄

职务

职称

学历

主
要
从
业
人
员
情
况

主
管
单
位
意
见

是否持证
上岗

受理人：

年

月

日

审核人：

年

月

日

审查人：

年

月

日

决定人：

年

月

日

.

精选文档

送达人：

年

备注

.

月

日

