聊城市益田燃气有限公司

CNG 加气站经营方案

2019 年 8 月 17 日

聊城市加气站行业竞争越来越激烈，为确保我站在市场竞争中的竞
争力，我站制定了经营方案。本方案涉及制度建设、设备管理、运行管
理、计量管理、进站车辆及人员管理以及营销管理等诸多方面的管理工
作。
一、CNG 加气站基本工艺流程
加气站的工艺流程由六个方面组成，即：
（1）计量调压系统；
（2）
脱硫、净化、脱水干燥系统；
（3）压缩系统；
（4）控制系统；
（5）储气
系统；
（6）售气系统；如图 1 所示。

图 1 CNG 加气站工艺流程示意图
天然气通过管道进入加气站，经气体过滤分离、计量、调压后进入
气体缓冲罐，缓冲后的气体经脱硫、干燥脱水后进入压缩机压缩，达到
20Mpa 存入储气瓶组，通过加气机直接向燃气车辆加气。
二、工作计划及保证措施
（一）生产组织
1.CNG 加气站管理
（1）主要任务及目标
1

①安全生产事故“0”
；
②全年客户投诉不超过 4 起，并且做到有投诉就有处理并予以公
示；
③若有技术改造，在技术改造期间，督促施工方做好安全防护工
作，保证技术改造期间“0”事故；
④隐患整改率“100%”
；
⑤从业人员安全培训率 “100%”；
⑥特种作业人员持证上岗率 “100%”
；
⑦天然气年销售目标 100 万方。
2.执行要点
①完善并落实 CNG 加气站安全管理制度。
②加强员工安全培训教育和考核工作。
③落实站内的各项安全管理措施。
④将“优质服务”工作作为评优选先的主要依据，努力提高站内服
务质量。
3.主要风险及防控措施
强力推进危险因素辨识工作，对各岗位操作流程进行风险辨识。组
织岗位员工对风险辨识结果进行学习，使员工了解本岗位作业和主要设
备的危险因素。
三、设备管理
（1） 压缩机：
①检查传动装置、连杆销钉、活塞杆销钉等配件（每月一次）
；

2

②检查两台压缩机活塞环，检查活塞杆、气缸、大小头瓦是否磨
损严重，查更换气阀阀片，更换压缩机机油、电机打黄油（每半年一次）
；
（2）加气机：
①更换加气机滤芯。
（每季度一次）
；
②维护保养工艺管线（每周一次）
；
（3）干燥器：
① 检查更换循环风机密封垫；
②更换循环风机曲轴箱机油（每半年一次）
；
（4）储气瓶组：
①储气瓶组排油、排水。
（每季度一次）
；
②使用水平仪检查储气瓶组地基是否沉降（每季度一次）
；
四、安全管理
1.立足生产现场，加强隐患排查，加大整改落实力度。
（1）明确检查的重点项目：
①查场地与生产区域的围栏、盖板、地面等是否存在塌陷、开裂
等现象；
②查“三违”现象，主要设备和重点区域的安全防护设施，警示
标志是否齐全，严禁非工作人员停留和通行；
③针对季节变化，查冬季“四防”（防寒、防冻、防滑、防火）
和夏季“四防”（防中暑、防雷电、防雨、防风）；
④查特种设备的证件审验，特殊工种的持证上岗；

3

⑤查设备检修和站内施工改造项目中现场组织指挥情况，
查安全监
护是否到位，组织、技术、安全措施是否制定落实。
（2）明确检查的主要内容 ：
①查人的不安全行为，以“三违”为代表的违章现象；
②查物的不安全状态，以防护设施残缺，设备带病作业为主的硬
件缺失；
③查制度缺陷，以操作规程不完善，设备巡检记录及交接班记录
记录不规范，考核制度不落实为主的制度落实不到位；
④作业环境不良，现场杂乱无章；
⑤安全操作规程及各项安全管理制度考核办法是否健全，落实到
位；
⑥遵章守纪、按章操作、杜绝“三违”；
⑦防护设施齐全完好状态，运行设备处于安全状态，备用设备处于
完好状态，检修设备处于计划状态；
⑧作业环境是否定置管理，物放有序，车行有道；
⑨及时整改，落实责任，签字齐全。
（3）明确检查的方法
①每周开展一次自查自改，由副站长组织，技术员、设备区操作
工参与并形成报告存档；
②每季度使用《CNG 加气站安全检查表》、《厂房建筑专项安全
检查表》《电气专项安全检查表》《压缩机及压力容器安全检查表》等
开展一次自查自改；

4

③ 使用《季节性安全检查表》在每个季度第一个月开展一次季节
性安全检查，针对各季节的特点和易发事故进行专项检查。
2.外来施工作业管理
站内外来施工作业按照站内制度办理相关作业票，由专人进行施工
现场的安全监督工作，在每日施工前必须对进站施工人员进行安全培训
并做好记录。
3.应急演练
组织员工对应急预案进行培训，每年至少开展两次演练，演练过程
要贴近实战，提高质量、保证实效。对演练拍摄的照片、录像等全部资
料妥善保存，以备检查。
4.安全教育
利用典型事故案例教育员工，提高大家的安全防范意识和安全操作
技能。做到别人亡羊，我们补牢，及时捕捉网络上同行业的安全事故信
息，针对他们的事故案例，使自己受到教育，有针对性的搞检查，抓整
改。
5. 加强消防安全管理工作
（1）定期开展消防安全检查工作
消防安全检查工作分为每日消防安全巡回检查和每月一次的消防
安全大检查，着重检查站内是否存在消防隐患、消防器材是否合格、站
内从业人员是否掌握“四个能力”
、应急疏散通道、应急照明等知识。
（2）组织开展消防安全培训工作
（3）组织好消防及应急演练工作

5

依据《消防及应急预案》，制定站内《消防及应急方案》，依照方
案开展消防及应急演练，使用相机录取演练资料并存档。演练完毕后，
对本次演练进行总结，并依据演练重新修订《应急预案》
。
五、运行管理
1.经营管理—做好优质服务工作
CNG 加气站的工作性质要求就是两个字--"服务"，只有先做好服务
生的角色才能发挥管理者的功能，在服务的过程中参与站内的管理工
作。做好站内服务水平必须强化七个意识：一是爱岗敬业意识；二是服
务至上意识；三是灵活变通意；四是自立自强意；五是分工协调意识；
六是团结协作意识；七是廉洁自律意识。在努力做好以上七个意识的同
时，完善考核制度，加大考核力度，提升站内客户满意度。
2. 加强培训，提高职业技能
对各岗位员工进行全面的岗位应知应会培训和系统的岗位理论知
识培训，提高站内员工的整体素质和工作能力，打造全面型员工队伍。
（1）落实 CNG 加气站《2019 年年度培训计划》
，做到培训前有培
训课件，培训中有记录笔记和签到，培训后有考核或心得体会，确保培
训的质量，整个教育要突出针对性，强调实效性，把握连续性，切忌走
过场。
3.加强班组管理
（1）加强“一岗双责”落实工作
我站将 2019 年主抓“一岗双责”的落实工作，通过培训考核，提
高员工的操作能力和安全意识，要求员工明确岗位的生产职责和安全职

6

责，将安全生产工作落实到个人，降低企业的安全风险。
（2）严格落实电子标签扫描工作
加气站气瓶电子标签扫描工作是我站的基础工作，为确保该工作能
落实到位，我站将从严格落实操作规程入手，结合《员工考核细则》，
对违规操作进行严格考核，以杜绝违规操作。
4.完善制度管理
经过近几年不断对 CNG 加气站各项管理制度和应急预案的修订，
站内各项制度日趋完善，建立健全《故障报修制度》
《投诉处理制度》,
《安全用气管理制度》等；为让站内的管理工作做到有规可依、有章可
循，在 2019 年的工作中，CNG 加气站将继续完善、补充各项制度，加
大奖惩力度，逐步完善"自我管理、自我约束、自我激励"的质量管理体
系。
5、优化运行方式
CNG 加气站实现对外营业是通过工艺调压区、脱水干燥区、压缩机
增压区、充装区及综合功能区的组合、协作完成生产及销售任务，管理
人员需要有把握全局、合理调配资源的掌控力及优化运行方式协调能
力。建立自身生产调度体系，统计加气车辆到站时间规律，合理调配加
气车辆到站时间，避免出现车辆扎堆或中断现象；摸索加气车辆加气规
律，合理确定压缩机开机台数，确保设备连续运行；优化压缩机与加气
柱、加气机之间的对应关系，做到设备运行方式灵活多样；建立数据统
计，总结加气时间、压缩气温度、环境温度之间的关系，增加气瓶充装

7

量，降低加气车辆运营成本；将调度协调与运行方式优化有机结合，提
高设备利用率，提高管理水平。
6、加强营销管理，转变经营思路
CNG 加气站整体效益良好，机制灵活，市场竞争激烈。我站如何在
市场竞争激烈的情况下，
扩大销量，稳定市场份额，增大市场占有率呢？
应主要采取优先保障内部配置，稳定长期用户，发展新用户的方针。建
立规范、科学、统一的营销制度，理顺经营、销售以及数据统计渠道；
深入市场调研，了解市场供需情况、产品流向、价格、发展规划、用气
规模及市场潜力等，做到对市场了如执掌；建立现有及潜在用户档案，
内容涵盖客户名称、性质、地址、加气规模、市场潜力等并及时进行更
新；充分发挥 CNG 加气站规模、设备设施、技术先进等优势，扬长避短，
突出自己的核心竞争力—质优量足，了解、满足客户的所需所想，完成
由“消费者注意我们的商品”到“注意消费者”的换位思考来经营，增
强 CNG 加气站市场竞争力，提高效益。
加气站的运营管理是一个涉及诸多方面的管理工作，是全面应用
CNG 知识、把握全局、灵活处理各种问题综合技能的体现。为了我站加
气业务的兴旺繁荣与健康发展，通过加气站管理水平和服务质量的不断
提高，认真总结经验教训，不断改进、创新，经常开展经验交流并取长
补短，我站的天然气销售工作和安全管理工作一定会取得更大的发展。

8

