天然气管道
防护专项施工方案
精心整理
  单位名称核工业********** 二○一七年三月
      天然气管道防护专项施工方案
一、工程概况 ******排水(含发展一路南端排水)工程西起**大道，接**大道现状车行
道边，工程实施起点桩号 K0+024.429，东止**一路，工程实施止点桩号 K0+600， 设计时速 30Km/h，为城市次干路，主线雨、污水管道分别位于道路中线南、北 两侧各 12m 处人行道及非机动车道。
线路起点 K0+024.4~K0+031 段(***宾馆北侧)有横穿道路的 de90 天然气管 道，距地面深度约 1.5 米，距设计路面深度约 1.2 米，天然气管道归属于****** 天然气有限公司，目前不能迁移，线路左侧设计有污水管道，右侧设计有雨水 管道，按设计要求挖除换填杂填土与素填土回填合格粘土，为了保证天然气管 道及施工现场的安全，必须对天燃气管道进行防护处理。
本项目建设业主为****城乡建设局，设计单位为***市政工程设计研究院有 限责任公司，监理单位为******工程建设监理有限公司，由核工业*****公司承 建。项目经理***，项目监理工程师***。
二、施工方案
K0+024.4~K0+031 段采用半幅先施工办法，先将线路右幅挖除换填杂填土 与素填土，进行天然气管道防护，安装排水管网。右幅回填完毕，再施工左幅。
2.1、施工准备
  根据施工组织安排，满足总进度要求，确保天然气管的安全，结合工程特
点，综合考虑气候、雨季、各个工序衔接等因素合理安排施工。施工前我部安
排经验丰富的管理人员及技术工人，熟悉图纸及操作规程，探明燃气管道位置
及埋深，做好管道防护施工前的准备工作。
2.2、组建天燃气管道防护专班
  此段路基施工前，组建天燃气管道防护专班，项目部施工现场天燃气管道
防护责任体系如下:
管道防护总负责人:*** 管道防护技术负责人:***
 
管道防护专职安全员:***
管道防护现场施工负责人:***
管道防护现场施工技术员:***
施工班组负责人:***
2.3、探明地下管线 施工前，现场施工负责人与********天然气有限公司联系，核实然气管道
的位置，根据然气部门提供的管线位置确定管道埋深，采用人工开挖，小心谨 慎，并加强观察，以免损伤天燃气管道。探明地下管线后，做好标记。将管线 5.0 米范围内用警戒绳围护隔离，并在附近设置明显的标志牌，组织施工班组进 行管线探查交底会。
施工前请******天然气有限公司技术人员与监理工程师到场监督，设置好 安全警示标志，切忌违章冒险作业。
2.4、挖除杂填土及素填土
路基开挖过程中，在天燃气公司工作人员的指导下，确定天燃气管道的具 体位置。管线 3 米范围内开挖采用人工开挖，小心谨慎，并加强观察，以免损伤 天燃气管道。管线以下每隔 2 米设置木质三角支撑,悬空管线,以防管线在开挖后 下沉
2.5、回填砂砾石 路基开挖后，天燃气管道不能长时间裸露在外，抓紧时间进行加回填覆盖。 因该段路基设计要求挖除换填杂填土与素填土，回填粘土，全幅换填深度
约 2.6 米，天燃气管线周边与管顶不能采用大型机械碾压，换填土分层压实施工 困难，很难保障路基压实质量，因此我部已向建设业主报告，请设计代表来现 场，要求该段变更为全幅分层回填砂砾石，灌水密度，填至路基顶面。
三、安全保护措施
  施工区域内天燃气管辖主要荷载为施工车辆通行碾压，容易对地下管线造
成破坏，必须对施工区域内的地下管线需加以重点保护。
 
3.1、以我项目部经理为天燃气管线保护第一责任人。各工种负责人为管线 保护直接负责人，监督各项保护方案的执行。建立应急反应计划管理程序，对 现场出现问题依照应急计划进行安全防护。
 事故
 现场人员应及时报
 告并进行初期抢救
事故调查、分析
 项目经理组织紧急施救
 (火灾事故报当地消防
伤者急救、疏散人群
清理现场，制定恢复施工措
应急反应计划管理程序 3.2、落实安全保护责任，建立以项目经理为第一责任人的安全保护措施，
施工过程中专业化监测，设专职安全员，施工过程全程旁站，对施工现场全程 负责和指挥，发现异样问题立即通知******天然气有限公司和上级部门。
3.3、施工过程严禁烟火，安全员必须检查所有施工人员不能带有火机等火 源进入施工现场。
3.4、施工过程严格采用人工开挖的方式进行开挖，开挖需按照开挖界线进 行开挖，靠近天燃气管道处开挖时需轻铲试挖，一挖一观测，以找到天燃气管 道和光缆的准确位置。待找到天燃气管道后，根据天燃气管道的直径，轻挖出 整个天燃气管道的轮廓。根据已开挖出天燃气管道的位置，继续开挖其余部分 的管道，靠近管道开挖一定需要小心谨慎，以免刮伤管道。及时注意基坑周边 及然气管道附近的地面开裂情况，挖土期间应加强观察。
3.5、了解周边的气站的然气供应情况，有非正常停止供气等现象时立即联 系******天然气有限公司进行检查。
3.6、获悉******天然气有限公司的抢修电话。如有管道损毁、漏气等问题 立即疏散施工及周围人员，上报有关部门关闭阀门，避免更大的危险，并协助 ******天然气有限公司有关工作人员一道实施抢修。
3.7、保护施工现场，控制现场人员及明火，如有异常情况，第一时间通知 专业人员来现场修理。抢修前关闭阀门，避免供气修复后造成爆炸、中毒等安 全事故。
3.8、一旦发生事故，根据现场需要，积极组织人员及材料、设备，配合然 ******天然气有限公司进行抢修施工。
3.9、在施工期间，在埋地管线2.0m的范围内，不得摆放沉重的设备、机具、 车辆、材料和淤泥等物。
3.10、管理人员要与现场直接操作人员交底到位，一定要将天燃气管线保 护的重要性贯穿到每一个现场施工人员。并严格现场监管，如因管理不善，措 施不当而造成事故的有关人员，项目部将进行严格处理，严防施工机械破坏管

线造成不必要的事故。天燃气管线若受到破坏则后果不堪设想，必须确保天燃
气管道的安全。涉及管线处施工时，我方将设专人针对管线安全，进行组织施
工。
3.11、施工中如发现天燃气管线有异常现象或管位有差异，可能对管线的 安全和维修产生影响时应立即停止施工，同时与 ******天然气有限公司联系， 落实保护管道的措施后方可继续施工。
四、防意外应急预案
  由于本工程跨越天燃气管线施工，且在市区施工，因此在现场施工过程中
对管线的保护至关重要。为此，我部专门编制了施工过程防意外应急预案。
4.1、应急目标
保护国家财产、将损失减少到最小化。
4.2、应急预案 为切实加强对重特大天燃气安全事故处置工作的领导，项目经理部成立天
燃气安全事故应急救援工作领导小组.。 组长:项目经理***
副组长:项目副经理***、技术负责人***
组员:各科室负责人
4.2.1、领导小组职责 、组长:负责组织与指挥整个事故现场的抢救工作，向各应急小组调配应
急所需的资源(人力、物力、资金)并对突发事件的应急响应工作做出决定。
  、项目副经理协助组长组织应急所需资源满足现场应急需求，与外部应急
响应人员、部门、组织和机构进行联络。
  、副组长技术负责人负责危险源风险评估;评估施工现场以及生产过程的
危险源的风险，指导安全部门对安全措施落实和监控、减少和避免危险源的事
故发生、完善危险源的风险评估资料信息、为应急响应的评估提供科学、合理、
准确的依据;为应急响应提供及时的应急响应支援措施，为事故现场提供有效
的技术储备、图纸。应急预案启动后，根据事故现场的特点，及时提供科学的
工程技术方案和技术支持文件。
 
  、后勤保障组员负责调配抢险物资设备至事故发生点;提供和检查抢险人
员的装备和安全防护;及时提供后续的抢险物资;迅速组织后勤必须供给的物
品，并及时输送后勤物品到抢险人员手中。负责车辆及相应工具的供应。
  、现场抢救组员负责组织抢救受伤人员应急救护工作、疏散人员、物资材
料、汽车、设备工作，了解事故现场需要抢救人员的数量和抢救地点、危险程
度并具体组织抢救疏散。通过各种方法了解事故现场全面情况及其变化，及时
向现场指挥组提供真实可靠的情况。
  、事故调查组:事故调查主要保护事故现场、调查了解事故发生的主要原
因及相关人员的责任，形成事故调查报告。
抢救队员:工地班长 2 名、安全员 1 名、电工 1 名、队员 10 名左右. 4.2.2、报告处理程序 发生天燃气管线安全事故后，现场施工人员立即打电话向应急救援小组报
告，报告包括:发生地点、时间、损坏情况、现场控制情况。应急救援小组接
到报告后立即赶赴现场，并根据报告情况，与相应单位联系。
  、按规定办理管线监护卡，请管线单位人员现场监护。
  、一旦发生天燃气管损坏破裂，应立即维护好现场，疏散人员，用路栏围
好进行警戒，以防他人误入。附近所有施工立即停工，机械立即熄火。
  、立即与天燃气单位联系，组织人员对现场的监护，专人负责对附近火源
严查(如抽烟、电焊等)，并立即熄灭。避免明火接近，严禁电器开关的使用，
预防冲撞动作出现火花，以预防起火事态扩大。
、千方百计关闭附近阀门，切断电源，阻止事态扩大。 3)、工具、设备、器材清单 通信联络用对讲机四台;应急救援交通车一辆;消防灭火器 4 个;人员负
伤急救药品箱(急救药品齐备)一个。 五、环保措施
1、实行环保目标责任制，建立以项目经理为第一责任人的环保责任考核制。 2、施工现场文明施工，多余材料及建筑垃圾清运出现场，做到工完场清。
 
3、严格控制施工噪声。 4、夜间施工时，应对工人进行环保教育，不得喧哗。 5、注意夜间施工的灯光照明，工地的灯光不得直接照在工地附近的居民楼
房上，以免影响居民休息。 6、注意施工点附近的排水措施，做到施工后管道附近无积水。
 