食堂燃气管理制度
食堂燃气管理制度 1
1、燃气间内经常保持清洁，严禁堆放易燃易爆物品。
2、存放燃气的房间，严禁火种，严防明火入内。
3、设置专职安全员，定期（每月）检查燃气设施安全，发现问题后做相关
处理，处理不了的要及时上报综合部。
4、送气时要做好交接，检查钢瓶的检验期限及检验合格证。
5、每餐使用完燃气之后，由当天值班员负责关好阀门并检查气体有无泄
漏，确保无泄漏方能离开。
6、燃气点燃之前，应检查液化气开关，灶内是否有液化气味道，以防外
漏。点火时人要站在炉门侧面。
7、如发现室内有液化气味，先将门窗打开，关闭任何电器开关，不查明原
因，不得点燃。
8、怀疑燃气管线有漏气时，不可用明火进行检查测试，应用肥皂泡检查有
无泄漏。
9、燃气一旦失火，千万不要惊慌，立即切断气源，关闭电闸。及时疏散人
群，确保人身安全，尽量减少损失。
食堂燃气管理制度 2
管理制度：
1。加强食堂燃气管理的领导，成立燃气安全检查小组，随时不定期检查，
并作登记。
2。食堂工作人员要高度重视安全使用燃气的重要性，强化责任意识。
3。非食堂人员不得开关燃气阀门。
4。食堂燃气由专人负责开关阀门，开燃气前必须检查燃气管道再开燃气阀
门，不用时、下班前必须关闭燃气阀门，做到责任到人。
5。负责开关燃气责任人一定要严格把关并做好登记记录工作。
6。严格按照要求，做到通风良好，并有灭火设备装置。
食堂燃气管理制度 3
第

1 页 共

2 页

为了保证学校食堂膳食工作安全有序进行，确保食堂员工及全体师生的身
体健康和生命安全，结合我校实际情况，特制定本制度。
1、食堂应配备相应的灭火器材及燃气报警装置。所有员工必须熟悉正确
的.灭火方法，做到发生煤气泄漏或火灾时能迅速有效的处理。
2、食堂的燃气使用必须专人负责开关，应熟悉煤气管道的走向及各开关的
位置。每餐下班前应仔细检查煤气关闭情况，并做好相关记录，发现问题及时
处理。
3、厨房人员上班前应先检查煤气有无漏气情况，不要急着开灯（包括电器
开关），应先闻一闻是否有煤气味，如发现漏气或有煤气味，不得开电闸，以免
引起着火或爆炸。
4、在使用煤气前，应打开风机将炉内的废气（余气）抽走，确保无煤气泄
漏后，才能点着火种，才能打开炉子的大火气阀使用。调好风量（风门，）使煤
气完全燃烧。
5、煤气设施附近不准堆放易燃易爆、有腐蚀性的物品，不准堆放杂物及用
管道作为受力点，不能封闭遮盖煤气设施，保持设施清洁干净、通风透气。发
现隐患及时报告及时处理。
6、经常检查炉底管道有无腐蚀，胶管（点火棒）有无龟裂、穿孔、甚至断
裂的情况，发现其中之一情况，要及时报告，并维修或更换。
7、煤气供应商必须有资质，并签订供气合同。储气钢瓶必须有检验合格标
记（条形码），才可以使用。
8、煤气一旦发生失火，千万不要惊慌，应及时切断气源，关闭炉前总阀，
及时疏散人群，保护人身安全，尽量减少损失。

第

2 页 共

2 页

