2021年10月26日11时30分许，位于南海区桂城街道桂平路的金御华府小区东门一污水管道施工单位在施工作业时将地下D160低压PE燃气管挖穿，造成燃气轻微泄漏。经现场抢修后管道已修复并恢复供气，事故未造成人员伤亡。	1
2021年10月26日上午，景恒公司施工人员在金御华府小区进行污水管道改造施工。此前，万科物业公司的工程主管已和景恒公司现场管理人员对施工现场进行勘察，确认了现场施工作业地点，但未发现该地点铺设有燃气管道。11时30分许，施工人员在开挖施工时，导致埋于地下的D160PE低压燃气庭院管道受损，造成天然气泄漏。	4
景恒公司未采取相应的安全保护措施，在燃气管道保护范围内盲目开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。万科物业公司未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况，未会同施工单位、燃气经营企业共同制订燃气设施保护方案，未采取相应的安全保护措施，安排施工单位开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。	2
2017年12月27日17点31分，尚志市东和小镇二期4号楼4单元发生燃气爆炸事故，造成7人不同程度燃气中毒、受伤，4号楼部分门窗、室内设施、物品、电梯、陶粒墙体及车辆、车库不同程度受损，事故直接经济损失约335余万元。	1
2017年12月27日14时许，尚志华润燃气有限公司操作人员张伟、配合人员王凯两人到尚志市东和小镇小区4号楼4单元为502室和802室用户进行开栓通气作业。该单元西侧302室北阳台处楼外燃气管道进户管与室内燃气管道处于断开状态，因该单元西侧之前没有住户用气，故该单元西侧楼外进户燃气管阀门始终处于关闭状态。张伟、王凯两人在不了解管道连接状态的情况下，直接打开楼外的进户燃气管阀门，然后依次到802室、502室开启住户燃气阀门进行通气作业。发现燃气未通，两人怀疑可能是室内燃气立管堵塞，于是于16时许离开现场回单位向主管领导孙铭诚汇报情况，研究解决办法。	4
事故调查组综合分析认定，事故直接原因是：为居民用户送气人员现场操作错误。表现为：尚志华润燃气有限公司作业人员张伟、王凯在作业前未按规定对新启用的室内燃气管道进行逐户检查，未发现4号楼4单元西侧302室燃气进户管道与室内燃气管道处于断开状态，直接开启进户管道阀门，且在通气未成功后忘未闭阀门，导致燃气泄漏至302室内，并扩散至楼梯间，燃气浓度达到爆炸极限，遇楼梯间弱电装置打火，引发爆炸事故。建设、施工、监理单位对新建小区燃气工程竣工验收流于形式，未对4单元西侧室内、室外燃气管道进行整体气密性检测。天津东方奥特建设集团有限公司对东和小镇二期燃气工程施工现场管理混乱，对两个分别负责室内、室外燃气管道铺设作业的施工班组缺乏统一管理，工作协调不到位，导致室内、室外燃气管道未连接。尚志华润燃气有限公司对职工安全教育培训不到位，致使职工思想麻痹、安全意识淡薄、责任心不强。核工业第五研究设计院监理人员履职不到位，未发现室内、室外燃气管道未连接等问题。	2
事故调查组通过现场勘察、对相关人员询问、查阅相关资料以及相关技术鉴定，认定此起事故为一般生产安全责任事故。	3
肥肥火锅城楼面经理刘毅，于7月16日下午5时多打开电风扇至17日凌晨1时许离开住室时，没有把电风扇电源关闭就锁门外出。电风扇在运转中，异物进入电风扇罩内，影响电风扇正常转动，加大负荷，引起电机电流增大，使电风扇电源线过热燃烧，引燃周围的可燃物，是引起火灾事故的直接原因。巴火锅城没有建立防火安全制度，对员工未进行消防安全知识培训，员工忽视用电安全，缺乏安全知识，发生火灾时无领导值班等，是此次火灾事故的主要原因。深圳市昌鸿国际贸易公司承包端溪酒店的经营管理，防火制度不完善，消防水阀门被关闭，安全疏散口上锁，防火门长期被打开；酒店服务员、保安员未组织旅客疏散，报警不及时；同时，住店旅客自救能力差，缺乏自救自防的常识，是这次火灾事故造成人员惨重伤亡的重要原因。罗定市乡镇企业局作为端溪酒店的业主、大楼的产权单位，将该酒店对外承包，收取租金，以包代管，对安全管理工作监督不到位，是导致这次火灾事故发生的重要原因。	2
1996年7月17日凌晨1：50时，端溪酒店对面市水产批发市场的一名个体户和一名骑单车路过的群众，发现端溪酒店二楼肥肥火锅城靠北角的房间起火，即告知在一楼大堂值班的保安员，保安员上二楼看到影碟机房(楼面经理刘毅的住室)着火，见房门上了锁，就回一楼打电话找酒店值班经理，未找到人，然后再上二楼拟用灭火器灭火，但不会使用；打开消火栓开关又无水。此时火已蔓延，该保安员再跑回一楼大堂给各楼层服务员打电话，最后才想起打“119”电话报警，市公安消防局指挥中心于2：16时接到报警，先后调动了罗湖、田贝、笋岗、上步、福田等5个消防中队，共13台消防车120名消防员赶到现场灭火救人。罗湖消防中队首先于2：20时到达现场，由于采取措施得力，仅用10分钟就将火扑灭。消防员到场后，三至九楼的旅客纷纷涌向窗口，挥动毛巾、床单、衣物呼喊救命。市消防局领导采取果断措施，利用4台云梯车，在酒店的东西两侧升高救人；同时组织消防员佩戴空气呼吸器进入各楼层，采取背、抬、扶等方法，共抢救和疏散出222人。在抢救酒店内被困旅客过程中，广大干警一次又一次冒着生命危险进入楼内，有些干警将自己戴的空气呼吸器让给呼吸困难的旅客，致使有9名消防队员吸入浓烟晕倒在现场，负伤住院。广大干警这种“一不怕苦，二不怕死”的精神，赢得了时间，减少了旅客的伤亡人数，得到了各级领导、被救旅客和广大市民的高度评价。事故发生后，市公安交管局、罗湖公安分局及时调派警力到场，疏导交通，做好警戒，市人民医院、红会医院、中医院、罗湖区人民医院派出救护车和医务人员，及时运送和抢救伤员。	4
目前，住院治疗的11人中，有7人即将出院返原籍。	1
西安煤气公司液化气管理所爆炸事故，又称西安市“3·5”液化气爆炸事故，是1998年3月5日发生在中华人民共和国陕西省西安市煤气公司液化气管理所的一系列爆炸事故，事故因为管理所内一液化气罐泄漏而引发，自3月5日16时发生泄露开始，一直持续到3月7日19时05分。此次爆炸事故造成11人死亡，1人失踪，34人受伤，炸毁400立方米球罐2个，100立方米卧式储罐4个，烧毁气罐车10余辆	1
1998年3月5日15时许，西安煤气公司液化气管理所员工罗立民之妻发现容积400立方米的11号球形储罐有白色液体汽化泄露，赶紧向值班人员报告。管理所立即组织人员进行堵漏，用棉被包堵泄露的球阀，并向棉被上喷水，借助汽化降温让棉被结冰来封堵球阀缓解泄露。16时51分，公司副经理罗宝辰拨打119报警求助，16时56分，西安市消防七中队一台消防车赶到现场，七中队副中队长杨子树带领5人冲入现场，这时11号罐底球阀已破裂，形势已很难控制，七中队便请求消防支队增援5台车。由于先期赶到的七中队队员没有携带防毒面具，几名消防员中毒被抬出，由九中队和其他增援力量陆续补上。18时35分，11号倒罐工作已接近一半。爆炸发生18时45分，罐区泄露气体突然发生爆炸，大火腾起有五六层楼高，大部分人员在此次爆炸中伤亡。约10分钟后，第二次爆炸发生了，红黄火焰裹着黑烟又窜了起来。19时12分、20时01分，分别发生第三、第四次爆炸，形成照彻西郊的火柱“蘑菇云”，各持续约十几秒钟。爆炸发生后，爆炸现场附近10万居民紧急疏散，造成西安市西郊地区交通堵塞，警方对爆照区域设置了方圆3千米的疏散戒严区。西安市调动了所有的消防力量，邻近地区的咸阳、宝鸡、渭南等地增援车也赶到现场。发生爆炸的是之前泄露的11号球形罐和附近的12号球形储罐，两个球形罐爆炸撕裂后向东北方向倾斜，导致8辆液化石油气槽车底部和4个100立方米的卧罐（7、8、9、10号）发生燃烧，爆炸还引燃了总后3507厂棉花仓库，所幸没有引起西侧2个1000立方米气罐燃烧或爆炸。大火持续燃烧37个小时，至到3月7日19时05分被完全扑灭。	4
事后，中华人民共和国劳动部牵头组成“3·5”事故调查组，调查认定泄露原因为11号球形贮罐下部排污阀上部法兰密封垫片由于长期运行导致的受力不均，使得与法兰密封面不能完全贴合，局部丧失密封功能。而管理所采取的喷水冷冻的堵漏措施只适用于低压泄露，对于此次事故中泄露的高压气体无法起到堵漏作用	2
2000年3月24日17时15分，中国戏曲学院迁建工程锅炉房内的MVK5000型燃气锅炉在调试过程忠锅炉炉膛发生爆炸，造成2人当场死亡，直接经济损失56.8万元。	1
2000年3月24日9时30分，达华公司负责人及3名调试人员到现场，对南侧锅炉进行调试，一直至16时30分左右仍无进展，就正常停炉。停炉后2名调试人员将电线从配电间引至炉前，随后就在炉前电磁阀两侧进行调节。17时15分锅炉燃烧室发生爆炸。	4
由于2"炉南侧煤气阀门泄漏，加上烟囱的自然抽吸作用，致使大量泄漏的煤气被抽吸到炉膛、尾部烟道及除尘器，形成爆炸气体，是这起事故的主要原因。煤气阀门泄漏有以下几种可能:煤气阀门本身关不严:煤气爆炸后，南侧煤气燃烧器仍有较长火焰。后通过人工关阀门，火自动熄灭，说明该阀门能关严。这种可能性被排除。停炉时阀门未关到位:根据爆炸后南侧煤气搬烧器仍有」。多长的火焰，可以肯定如果阀门未关到位，当时锅炉停不下来;另外，6月12日司炉工对燃烧器进行清扫，未发现漏煤气。这种可能性也被排除。停炉后阀门被司炉工误动作:停炉后煤气阀门关闭，单独一人需用全力拉动操作链条才能打开阀门，而正常燃烧调整，操作煤气阀所需力量很小。事发后事故调查组成员去现场对上述情况已做验证。所以这种可能性存在但较小。其他非工作人员动此阀门:以往曾发生过炉排片被盗，及在锅炉大修期间，曾有外来拾荒者拉过煤气阀门的链条(锅炉大修前煤气阀门阀后上盲板)。据此可推测这种可能性存在。	2
2015年8月28日9时30分，中铁隧道集团有限公司杭州地铁4号线5标项目部（以下简称中隧集团5标项目部）在南星桥站工地施工时，发生一起燃气泄漏事故，导致燃气泄漏约4300立方米，造成4个社区共3257家住户（商铺)燃气中断6.5小时、1150余户居民（商铺）紧急疏散，直接经济损失约2.3万元。	1
2002年2月10日下午，南京师范大学4t/h燃气锅炉在调试过程中发生炉膛爆炸事故，造成死亡1人，重伤1人，轻伤2人，均为调试人员。调试过程中，违反操作程序，将气密性检验装置W-DK3/01短接，避开检漏程序后强行启动点火程序。装在DMV双电磁阀上点火管路接头为非原配件，其制作质量不合格，导致DMV双电磁阀内漏。由于上述两方面的原因，在调试过程中，有大量煤气从主气管路和点火旁路进入锅炉，刚开始因为点火风量与煤气压力，浓度匹配不佳而点不着火。经过一段时间，煤气和空气混合物 到达爆炸极限（5%〜35%），烟气流程总容积17.97m?，1m?的煤气就能达到爆炸极限，调试人员启动点火程序，一点火炉膛即发生爆炸。	2
事故造成10000居民用户、多家商业用户停气16小时，直接损失29万元。	1
2004年9月29日18：50左右，德州中水基建施工有限公司施工队在解放南路与新华路口进行顶管作业时，将位于路口西侧、埋深5米、管径为D200的燃气主管线击穿，造成大量燃气泄露、许多居民及商业用户停气。事故处置：德州市燃气总公司9月29日19：00接到报警后，公司领导立即向市有关领导、市公安局、消防局、公用事业局、安监局做了汇报，启动燃气抢险预案，抢险队伍迅速到达现场，市公安局立即封闭现场，进行警戒。消防局进行抢险灭火，消除一切火源，防止发生爆炸，造成人身伤亡事故。19：20抢险人员关闭事故地点相关阀门。由于该处地形复杂且燃气管线埋深达5米，给抢险工作造成了极大的困难。经过多方努力，9月29日22：00左右，险情得到控制，9月30日11：30恢复供气，停气时间达16小时。事故发生处位于交通繁华地段，附近有德苑宾馆、重庆小天鹅等多家饭店，且周围烧烤店众多，同时该地段地下沟渠复杂，德州市排水主干道位于此次地下，当时大量天然气泄露进入空气中及排水沟内，一旦遇明火发生爆炸，后果不堪设想。该燃气管线是市内主干线，因此此次事故关闭有关阀门，造成希森大酒店、德百集团等多家公福用户及东风路以南全部居民用户(约1万户)停气，影响巨大。对于此次事故发生的原因，市领导极为重视，成立了市安监局、市公安局、锅检所、德州市燃气总公司组成的事故调查小组，事故调查小组成立后立即组织顶管专业人员常辉等同志，于9月30日凌晨2：00、2：30，两次采用Elpes型探测仪对事故发生部位的施工顶管深度进行了测试，测试深度为5.0米，而德州中水基建施工有限公司施工队施工路面标注的深度为5.8米。为了确保探测的准确性，事故调查小组于9月30日晨7：30，再次采用型探测仪对该部位进行了复测，测得事故发生地路面标注5.8米处实际顶管深度仍为5米。此次事故发生的原因是德州中水基建施工有限公司施工队顶管施工过程中操作失误，提前抬高钻头走向，致使工程穿越管线与燃气管线交叉，损坏燃气管线，造成大量燃气泄露。	4
为防止燃气事故发生，德州市燃气总公司管网处巡线人员曾告知德州中水基建施工有限公司，施工地点燃气管道深度为5.0米，德州中水基建施工有限公司在该处进行顶管施工时，尤其在同燃气管线的交叉处，穿越深度必须保证燃气管网的安全。为确保燃气管线的安全，在9月29日下午4：00左右，管网处巡线人员张力、李凤琴专门找到该公司施工负责人曹其江，告知此处顶管施工时与燃气管线交叉部位必须保证在路面5.5米以下，否则不能确保燃气管道安全。然而德州中水基建施工有限公司施工队施工过程中擅自抬高顶管位置，野蛮施工，造成与燃气管道交叉，导致了此次事故的发生。	2
2005年3月5日下午17点30分，X公司储配站运行工在作业中发现管网压力下降很快，迅速向领导汇报，运营部调集人员对市区燃气管网和调压设施进行排查。19点20分在永安路与霍林河大街以北300米处查出漏气点，并采取相应的应急措施，关闭漏气点两端的阀门。20点05分位于泄漏点13米处的家属楼有一卧室发生爆燃，烧伤一人。	4
事故的主要原因：由于焊工技术水平较差至使焊缝存在严重缺陷，造成应力集中，承载能力降低。事故的次要原因：管线距污水井较近，其底部土层长时间受污水侵泡，形成疏松，管线自然下垂。在内因和外因的作用下使管道断裂。	2
事故类型：燃气泄漏，随即引发爆炸并燃烧；燃气种类为液化石油气	3
某地下人行通道工程属于深圳市地铁1#线工程的辅助工程，项目施工内容包括：横穿深南中路的地下工字形4向通道以及8个地面出入口。该项目位于深南中路与华富路、福明路的交汇处，地处城市的交通主干道，白天车辆、行人稠密；工程由中铁十六局第六工程公司承建。至事发之日，该工程已完成约80%的工程量。2005年5月11日，出于工期要求，工程项目部管理人员临时决定进行7号梯道明挖施工，当晚20:00时左右，施工队开始组织准备工作；22：55时左右，施工队伍进入现场，挖掘机也随后进入深南中路华富路口东南侧进行土方开挖施工；23时35分左右，一条穿越深南中路的直径110毫米的中压地下燃气管道(PE管，运行压力0.07MPa)被挖断，液化石油气随即开始泄漏，现场人员闻到了阵阵液化石油气的味道；周边的施工人员发现燃气管破破裂后并未立即报告消防部门和燃气公司，也未向上级管理部门上报，而是用泥土予以掩埋、踩踏压实；施工现场的液化气味道暂时消褪了，施工人员误以为燃气管道的泄漏被堵住了，于是挖掘机换了位置后继续施工作业。12日凌晨0时25分，福明路上传出了多次爆炸声，福明路上的电缆沟盖板被全部掀起，砸中了8名过路的行人，并造成不同程度的受伤(其中1人后来被证实当场死亡)；地下通道工作面发生爆燃，正在该作业面施工的9名工人被不同程度烧伤。爆炸发生约20分钟后，接报的燃气公司抢险人员赶到了现场，迅速关闭了相关管道的阀门，事态得以控制。事发后，深圳市政府的相关部门介入了事故调查。	4
施工单位野蛮施工是本次事故的直接原因施工单位不顾施工风险，冒然使用机械开挖手段，是挖破燃气管道、导致本次事故发生的直接原因。事发前，燃气公司的管网运行管理部门曾多次告知施工单位该施工区域内燃气管道的大致位置，包括管道埋深和走向，并告诫：慎重使用机械方式挖掘。但施工单位并未就此制订专项的施工方案，相关的施工管理人员也未向具体负责施工的人员作施工交底；事故当日也没有施工安全管理人员及监理人员在场监管，反映出该施工单位安全施工意识极为淡薄，对施工监管严重缺位。事发后施工人员的错误处置贻误了抢修时机现场施工人员在发现挖断燃气管道后，未向燃气公司报警，更未采取应急疏散措施，反而错误地用掩埋压实的方法堵漏，并在主观上试图掩盖和逃避责任，使得事故不可避免地发生了，暴露出施工人员的安全意识严重欠缺。社会各界对燃气管网保护工作的认识普遍不足，本次事故发生的间接原因就在于此。首先是政府监管的缺位，无论从制度上还是从手段上都是欠缺的。在城市基础设施大规模建设的情况下，保护包括燃气管道在内的地下市政设施工作刻不容缓，但在本次事故之前，几乎没有一个政府的主管部门对此有过制度性的安排。一些施工项目的承包单位，仗着有重大项目特事特办的尚方宝剑，不但简化各种必要的外部监管手续，而且罔顾安全赶工期，为安全事故的发生埋下了隐患。	2
2006年1月20日12时1 7分，某油气田分公司输气管理处仁寿运销部富加输气站发生天然气管道爆炸着火事故，造成10人死亡、3人重伤、47人轻伤，损坏房屋21户计3040平方米，输气管道爆炸段长69.05米，直接经济损失995万元。	1
1月19日7时30分，开始施工，18时30分施工完毕;1月20日8时30分，组织从富加至文官方向置换空气;1月20日l O时30分，完成置换空气作业，开始缓慢升压：1月20日l 0时40分、11时40分，作业人员两次巡检无异常。 压力缓慢升至1.07MPa，恢复正常流程。12时17分，富加站至文宫站方向距工艺装置区约60米处，因Ф720 输气管线泄漏的天然气携带硫化亚铁粉末从裂缝中喷射出来遇空气氧化自燃，引发泄漏天然气管外爆炸(第一爆炸)，因第一次爆炸后的猛烈燃烧，使管内天然气产生相对负压，造成部分高热空气迅速回流管内与天然气混合，引发第二次爆炸。当班工人立即向输气处调度室报告了事故情况，同时向富加镇政府和派出所报告;12时20分左右，富加站至汪洋站段方向距工艺装置区约63米处，又发生了与第二次爆炸机理相同的第三次爆炸。当第一次爆炸发生后，富加集输站值班宿舍内的员工和家属，在逃生过程中恰遇第三爆炸点爆炸，导致多入伤亡。输气管理处在接到报告后，输气调度室立即通知文宫、汪洋两站紧急关断干线截断球阀并进行放空。13时11分，文宫站至汪洋站段放空完毕。13时30分，事故现场大火扑灭。17时40分，临近建构筑物余火被扑灭。	4
直接原因Ф720管材螺旋焊缝存在缺陷，在一定内压作用下管道出现裂纹，导致天然气大量泄漏。泄漏点上方刚好有一颗白杨树(树干直径400毫米，约高17米，主根部径向展开直径1.8米左右)，由于根系发育使土质变得较为疏松，泄漏的天然气在根系发育的树兜下聚集，加之泄漏的天然气携带硫化亚铁粉末从裂缝中喷射出来遇空气氧化自燃，引发泄漏天然气爆炸(系管外爆炸)，同时造成管道撕裂。因第一次爆炸后的猛烈燃烧，使管内天然气产生相对负压，造成部分高热空气迅速回流管内与天然气混合，引发第二次爆炸，约3分钟后引发第三次爆炸(爆炸机理与第二次爆炸相同)。间接原因管道运行时间长，管材疲劳受损。威远一青白江输气管线(威青线)建于1975年，1976年投产，由于管材生产和抬运布管时产生的缺陷以及当时检测技术手段落后等条件的限制，导致管线先天存在较大缺陷。加之该管道已建成投运30年，运行时间较长，且90年代流向调配、管输压力频繁变化，导致管道局部产生金属疲劳。管道建设时期，防腐工艺落后。因为当时防腐绝缘材料及防腐绝缘手段、施工工艺的限制，管道未能得到有效保护，管道外层腐蚀严重。管道内壁也受到腐蚀。该管道投产以来，曾在相当长时期内输送低含硫湿气，管线处于较强内腐蚀环境，导致管内发生腐蚀，伴有硫化亚铁粉末产生。第一爆点上方白杨树根系发育使土质变得较为疏松，为天然气泄漏并在管外聚集爆炸提供了条件。同时管道附近还有其他根深植物。	2
经过调查、分析，事故调查组认定：“1·20”天然气管道爆炸着火事故是一起特大责任事故。	3
2007年某日晚20:23分南京港华燃气公司热线中心接市政110来电，某小区一楼承租户在开启燃器具点火开关时，室内燃气泄漏引发爆炸，20:40公司抢修值班人员上门进行应急处理。我公司急修人员进入现场后首先打开门窗通风，对该户户内燃气阀门、立管及其它设施和地下引入管进行检测，没有发现燃气泄漏现象。21:00公司负责事故处理人员抵达事故现场。因当事人受爆炸伤害，己被送往医院，经向最先达到现场的该小区保安了解得知，当晚20:00左右，承租人下班回来后发现家中有燃气味，到厨房点燃灶具时发生爆炸。保安听到爆炸声音后赶到现场关闭表前燃气总阀，烧伤人员被人送到医院救治。公司事故调查处理人员对表后设施进行检查，当打开表前燃气总阀时，就能听到气流声音，检查发现是橡胶软管穿过灶具台面处漏气。并请当地派出所、消防部门事故现场调查人员给予共同认定。承租人左面部灼伤，室内所有门窗被爆炸气流冲坏。估计财产损失5000元。	4
通过现场情况分析，由于灶具台面的穿管孔处，切口处锋利，台式灶具在使用过程中，经常移动橡胶管与台面产生摩擦，造成橡胶管破损漏气。而且当事人清早出门，密闭了门窗，较晚才回家，使泄漏的燃气在室内大量聚集，当事人燃气安全知识缺乏，错误的操纵灶具开关，产生明火，从而造成该起爆炸事故的发生。	2
2008年3月14日凌晨3点30分，重庆市渝北区回兴镇发生一起天然气泄漏爆炸伤亡事故。此次事故共造成3人死亡，5人重伤，5人轻伤，以及重大经济损失。	1
2008年3月14日凌晨3时30分左右， 4名协勤人员在回兴镇兴科一路巡逻时，发现郑伟集资楼17# “小精点发廊”门市附近有较浓的天然气异味，在隔壁经营夜宵店的王祥金，就去敲门告知该户可能有天然气泄漏，当该门市人员开灯时随即发生爆炸。	4
直接原因：临街PE（d110）燃气管线被拉裂，导致天然气泄漏，泄漏天然气通过地下疏松回填土层窜入室内，形成爆炸性混合气体，遇开关电器产生的火花引起爆炸。间接原因：管线回填未对地基进行处理或采取防沉降措施，回填土层在雨水的浸润作用下产生沉降。管线在外部载荷应力叠加作用下，对管线热熔焊缝产生一定影响，导致管线拉裂。对管线走向不明，巡管不到位。	2
2008年9月20日凌晨3:50左右，某项目公司一小区三楼居民家中发生天然气泄露爆炸事故。事发前该户居民因外出探亲家中长期无人居住，事发当日户主从外地回到家中，使用钥匙开门时引发爆炸，造成户主死亡，两人受轻微伤，多户财产、房屋受损的较重大安全事故。室内所有物品全部烧成灰烬，阳台墙体向外涨开、倾斜；该单元1-6楼住房前后塑钢玻璃被震得粉碎，窗架撕开，部分不锈钢防护栏不知去向，墙体多处撕裂；楼下储物室门锁震坏，铁门震掀，无法关闭，车库严重变形。前后两栋楼房玻璃都有不同程度受损，事发点周围三百米内房屋窗户玻璃也有不同程度受损。	4
事故发生后经调查发现：用户私自改装燃气管道和加装燃气设施，造成室内燃气泄漏，是引发本次事故的直接原因。	2
处理煤气泄漏而中毒昨日22时许，长春燃气股份有限公司向本报通报了事故原因。通报中称，昨天在清明街和重庆路交会处的燃气管网改造作业坑附近，施工单位振威燃气安装有限公司的4名员工发生煤气中毒事故。	2
经现场勘察，初步推断，这4名员工是在紧急处理改造坑附近电信井里的煤气泄漏过程中，发生中毒事件，造成3人死亡，1人受伤。	1
经过调查和现场检测分析，该户室内外燃气管线均无泄漏点。引起爆燃的燃气是由于更换户内立管时，泄漏的燃气有少量燃气蜗居于厨房吊顶夹层内，且因电线连接处，未采取绝缘措施，致使打开厨房灯时，电线接头处打火，引燃残留燃气，发生爆燃。这是事故发生的直接原因 抢修人员安全意识不强，违反燃气安全常识和操作规程，在未确定燃气泄漏点，未彻底排除有燃气泄漏问题情况下，打开厨房灯，引发爆燃事故。这是事故发生的主要原因。   对厨房吊顶内侧进行检查时，发现吊顶内有一处电线接头未用绝缘包布绝缘，接头电线裸露在外。事故发生后，户主几次欲将电源闸合上，但均未成功。这是事故发生的客观原因之一。抢修人员所使用的防爆手电，电容量较小，不适宜长时间使用。抢修人员对抢修过程估计不足，准备不充分。这是事故发生的间接原因。	2
2011年1月4日，某公司煤化工装置停工消缺，对变换系统E6202换热器出口管线裂纹进行处理。运行部决定利用装置停车机会，对净化工区脱碳单元低压闪蒸槽V6405（直径5.2米，高68米）分布器运行情况进行检查。1月5日上午，打开低压闪蒸槽顶部人孔后发现槽内分布管断裂脱落、损坏严重。决定采用无氧作业方法取出脱落的分布管。11时20分从人孔附近采样分析，闪蒸槽内气体：氧含量1％、可燃物1％、CO无、NH3无、H2S无。15时16分左右，南京康华建筑设备安装有限公司员工周某（男，54岁）、金某（男，21岁）到现场作业。周某佩戴移动式长管空气呼吸器并系好安全带及安全绳后，进入低压闪蒸槽作业。在递出一根翅管和一块塔盘构件后，15时26分槽内发生闪爆，造成正在槽内的周某和站在人孔外平台（平台距离地面高约65米）上接应的金某2人被气浪冲击坠落死亡。	4
人孔打开后空气进入闪蒸槽内，同时聚乙二醇二甲醚从富液中气体析出，析出的氢气在闪蒸槽人孔上方顶部空间集聚，形成爆炸性混合气体，在向外递管线时，翅管撞击闪蒸槽人孔上方槽体，造成闪爆事故。可燃气体浓度检测为1%，远高于允许值，但仍违章安排人员进入作业。自采样分析至作业人员进入，也超过了允许的时间间隔。没有进行危害识别与风险评估，有关负责人草率决定进行无氧作业，没有认识到可能存在的燃爆风险，没有落实相应的防范措施。	2
2011年9月8日清晨6点半，江苏泰州市左岸名都小区发生燃气爆炸事故，位于该小区的16#楼-206室和4#楼-203室发生燃气爆炸，其中16号楼206室是这次爆燃事故中最严重的一处爆燃点。206室发生爆炸后，直接造成旁楼12#、20#楼不同程度受损，206室隔壁的205室直接被炸通现场一片狼藉。206室的一家三口，全部被炸伤，全身90%以上被烧伤。#楼-203室是另一个爆炸点，当时正在家里给孩子烧早饭，爆燃的火苗是从洗衣机的下水管道里冒出来的，爆炸点仅在室内，未波及邻居。	4
小区附近天然气PE管一热熔焊缝突然裂开，造成天然气（运行压力0.35Mpa)大量泄漏；泄漏的天然气在空间扩散(泄漏点地面已冲破)；同时，由于此小区雨水排集系统及污水排集系统均为密闭排放，污水系统离泄漏点大于40米且室内装有存水弯，而阳台的排水排入雨水系统，未安装存水弯；部分泄漏的天然气在地下扩散，通过雨水系统进入多户户内；扩散的天然气形成多个爆炸空间，遇火源发生爆炸。	2
2011年11月14日7时37分，陕西省西安市太白 路与科创路十字口西南角嘉天国际公寓一层的樊记 肉夹馍小吃店突发爆炸，冲击波伤及路边公交站候 车市民和行人，造成9人死亡，31人受伤	1
2012年6月6日14时许，北京市朝阳区太阳宫地区北京太阳宫燃气热电有限公司厂区内启动锅炉房附属建筑增压站MCC控制间内发生燃气爆燃事故，造成2人死亡、1人重伤。	1
2012年6月6日14时左右,由京丰热电厂聘用的北京路路通保洁服务有限公司保洁工人田爱珍、郑淑梅、董文彦和桂行君4名人员，到增压站MCC控制间进行保洁作业。14时0分25秒，田爱珍打开增压站MCC控制间门进行入房间，郑淑梅、董文彦在门外做准备工作，桂行君在增压站MCC控制间东侧路旁休息，14时02分55秒，增压站MCC控制间发生爆燃，爆燃冲击波将在门外做准备工作的郑淑梅、董文彦抛至增压站MCC控制间20余米外路面死亡，室内人员田爱珍受重伤。爆燃产生的冲击波造成增压站MCC控制间屋顶隆起，四面墙体被炸毁。北侧厂区铁制栅栏墙、东侧18米处调压增压站外墙、南侧14米处循环水PC间外墙、东南侧约60米处的1号发电机组外墙均不同程度被破坏。启动锅炉房与氮气瓶间隔墙最南端氮气放散口及上部墙体位置有过火燃烧痕迹。事故发生后，太阳宫燃气热电有限公司立即开展抢险和灭火工作。市、区公安、消防、医疗卫生、安全监管、城管、质监等部门和属地政府以及市燃气集团接到报警后迅速赶赴现场投入抢险救援工作。北京市公安局迅速抽调警力，布置警戒，封锁现场、疏散周边群众。市公安局消防局组织总队特勤大队、朝阳消防支队全勤指挥部、左家庄中队、望京中队9部消防车63名消防官兵对事故现场开展搜救和灭火工作。市燃气集团和太阳宫燃气热电有限公司紧急关闭了相关燃气阀门，启动锅炉房内的火势得到控制。	4
事故直接原因防止天然气逆流的止回阀损坏失灵；太阳宫燃气热电有限公司发电部运行丙值巡检员黄昕违章操作，在实施管线燃气置换作业后，未按要求关闭一次阀（截止阀）、二次阀（手动球阀），致使天然气逆流至氮气管线系统，在氮气瓶间放散，并通过墙体裂缝扩散至增压站MCC控制间，遇配电柜处点火源发生爆燃，是造成此次事故的直接原因。事故间接原因太阳宫燃气热电有限公司安全管理存在漏洞，对本单位从业人员进行安全生产教育和培训不到位，致使作业人员未能熟练掌握氮气置换的操作规程；对燃气设施的日常巡查不到位，未能及时发现用于防止天然气逆流的止回阀失灵的情况；工作票制度管理流于形式，未能认真督促相关人员严格按照工作票制度要求到作业现场实施检查验收。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起事故是一起由于安全设施损坏和作业人员违章操作导致的生产安全责任事故	3
2012年11月23日19时52分许，山西省晋中市寿阳县喜羊羊火锅店发生一起液化石油气泄漏爆炸燃烧重大事故，造成14人死亡、47人受伤，经济损失1600万元。	1
2012年11月23日17时许，喜羊羊火锅店正常开门营业。据反映，当晚客人较多。事发前夕，一层有1桌客人（5人），二层有5桌客人（43人），另有员工5人、店主夫妇2人及其亲属2人，店内共有57人，两侧隔壁电脑销售店4人。事发时地下室内有3人，分别为店主刘永福及其妹妹和父亲刘非全。刘非全当晚在地下室厨房帮忙用液化气灶热可乐及洗碗等。19时52分许店内突然发生爆炸，之后起火燃烧，店内人员慌忙逃生。爆炸冲击波将门窗玻璃击碎、将一层、二层吊顶冲击坍塌，吊顶埋住正在就餐人员，同时将距事发地28米远的对面店铺门窗损毁、停放车辆的车窗击碎；将距事发地南面6米的居民楼窗户损毁，墙面轻微受损，PVC落水管断裂。	4
直接原因。地下室液化石油气瓶瓶阀和灶阀未关闭，导致液化石油气泄漏，并与空气混合形成爆炸性气体，达到爆炸极限后遇地下室靠近灶间冰柜的继电器火源，发生爆炸。间接原因。喜羊羊火锅店主体责任不落实，安全意识淡薄，燃气使用失当；地下室住宿、厨房、仓库为一体，通风不畅；购买使用不符合国家标准的气瓶调压器及二手冰柜，这是造成事故的主要原因。九龙液化气站作为燃气经营单位，未依法履行指导燃气用户安全用气，并对燃气设施定期进行安全检查的责任；所供气体不符合国家标准；充装气瓶管理不严格，气瓶编号、充装登记信息不完整，张贴充装标签和警示标签随意性大，存在擅自为非自有气瓶充装燃气的违规行为。这是事故发生的重要原因。	2
调查认定，晋中市寿阳县“11·23”重大爆炸燃烧事故是一起责任事故。	3
2012年9月27日下午15时01分左右，中卫市飞达电力工程有限公司在中卫市沙坡头区长城街与邵桥路交叉口东侧进行地下电缆水平定向钻施工过程中将宁夏深中天然气开发有限公司城市地下燃气管道钻破，致燃气泄漏并引发爆燃，造成3人死亡、4人受伤、周围部分建筑物和车辆不同程度受损，直接经济损失500多万元。	1
9月26日下午，供电局运维部人员进行电缆施工时计划采取顶管方式通过。17时左右，中卫市飞达电力工程有限公司准备在中卫市沙坡头区长城街与邵桥路交叉口东侧进行水平定向钻施工，因宁夏深中天然气发展有限公司巡线员张学未同意而没有进行施工（理由为地下有燃气管道）。27日上午9时，项目经理刘生泽领着施工人员何泽龙（施工队长兼司钻工）、李华等再次来到施工地点，并开始挖入钻的坑道，中午13时，入钻坑挖好（发射坑位于邵桥招待所西侧）。下午14时水平定向钻钻机安装到位，开始由南向北钻进。14时40分左右，当钻头顶进约6m时将地下燃气管道钻破，天然气发生泄漏。施工人员李华等发现天然气泄漏后，立即去寻找附近天然气阀井并试图关闭，但未能关闭，同时通知燃气公司巡检人员张学，并马上进行了警戒、疏散人群。14时55分巡检员张学到达现场，但仍然没能将阀门关闭（必须用专用工具）。15时临近施工现场的邵桥招待所一楼发生天然气爆燃。15时05分天然气阀门关闭，火势减弱。15时15分中卫市消防支队赶到现场进行灭火，15时28分火被扑灭。事故造成3人死亡、4人受伤、周围部分建筑物和车辆不同程度受损。	4
直接原因中卫市飞达电力工程有限公司在中卫市沙坡头区长城街与邵桥路交叉口东侧进行地下电缆水平定向钻施工作业时，未制定具体施工方案和应急措施，没有充分了解施工作业地点天然气管线具体位置，冒然施工，致使定向钻头将该处天然气管道（管径de250PE，运行压力0.28MPa）钻破，施工单位试图自行寻找并关闭阀门未果后向深中天然气公司报警，延误了抢险时机，导致天然气泄漏时间长达20分钟（具体时间段：14时40分—15时01分，泄漏量达到700m3），抢险人员到达现场后，未携带专用该阀门工具，延误了时间。泄漏的天然气通过地下排水井、通信及电缆套管并借风势进入邵桥招待所，与室内空气混合达到天然气爆炸极限（5% VOL—15%VOL），遇火源发生爆炸燃烧。间接原因中卫市飞达电力工程有限公司未取得建设主管部门颁发的施工资质证书和《建筑施工企业安全生产许可证》，非法从事建筑施工活动。施工中不听巡线员张学劝阻，未能与天然气公司进行有效沟通，明知作业面下有燃气管道存在，为赶工期而盲目施工，最终导致事故发生。中卫市供电局和项目部相关人员未按工作程序办事。将施工任务发包给了不具备安全生产条件和没有施工资质的中卫市飞达电力工程有限公司。	2
经调查认定，此次事故是一起由于施工单位违法施工、违章指挥和作业人员违规操作导致的较大燃气泄漏爆燃责任事故。
（一）直接原因。施工现场作业人员违反《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）的有关规定，未进行放坡或支护，在沟两侧近边沿堆土，造成边坡坍塌，是导致该起事故发生的直接原因。（二）间接原因。汉龙市政公司不具备施工的资质和资格。该公司未按照《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第20条之规定，依法取得相应等级的资质证书，承揽市政基础设施工程建设项目，不具备市政基础设施工程建设施工资质。汉龙市政公司对作业人员安全培训不到位。该公司在天燃气管道沟挖掘过程中，当机械作业无法进行，剩余十几米需人工作业时，临时从劳务市场招用人员，未经安全教育和培训便安排人员上岗作业，因工人安全意识淡薄，不具备土方作业安全常识，在施工作业过程中没有认识到现场存在的事故隐患，造成事故发生。	2
这是一起因施工单位违规施工、违章操作、安全生产管理不到位而引发的生产安全责任事故。	3
2013年6月11日7时26分，苏州燃气集团有限责任公司液化气经销分公司横山储罐场生活区综合办公楼发生液化石油气泄漏爆炸事故，造成11人死亡，9人受伤入院救治，其中1名伤员伤势严重，经抢救无效于6月20日死亡，直接经济损失1833万元。	1
2013年6月11日7时20分左右，罐场和送气中心部分参加节日（端午节小长假）加班的职工先后有19名职工到达综合办公楼，都在办公室或在更衣室更衣。7时24分45秒，包冬青（系食堂管理员包菊根之子）驾车停靠在综合办公楼东侧楼下，下车后向南走开，包菊根下车后于7时25分02秒进入食堂储藏室和厨房间东侧门，1分钟后即7时26分02秒，在该小轿车停放位置西侧、综合办公楼东侧厨房位置突然发生爆炸，当场造成该综合办公楼整体坍塌，包括包菊根在内的楼内20人被埋压。	4
事故的主要原因：包菊根未遵守《职工食堂管理制度》有关安全用气的规定，致使大锅灶灶头意外熄火后长时间泄漏；值班运行工范永进违反《运行工岗位责任制》规定，6月10日下班时，未按规定关闭通向生活辅助区锅炉房和厨房供气管道的阀门，导致厨房液化石油气连续泄漏。造成重大人员伤亡的重要原因：事发时正处于职工集中上班时间，职工进入综合办公楼更衣和办公。而综合办公楼建筑形式为砖混结构，爆炸产生的冲击波破坏了房屋的承重结构，导致综合办公楼坍塌。	2
经调查认定，苏州燃气集团有限责任公司液化气经销分公司横山储罐场生活区综合办公楼“6？11”重大液化石油气爆炸事故是一起安全生产责任事故。	3
2013年7月24日7时35分，位于东城区光明中街的北京金凤成祥食品有限责任公司光明中街店发生一起燃气泄漏爆燃事故，共计造成2人死亡、22人受伤	1
2013年7月23日20时左右，王帅峰在没有危险品押运人员的情况下，使用不具有危险品运输资质的面包车，将在北京京南亿发石油液化气供气站非法充装的钢瓶，运送至光明中街店并实施了换装。事发时该钢瓶与面包烤箱相连。2013年7月24日6时20分左右，光明中街店店员周广华 (导购兼收银员)和张宝合(面包师)2人到店上班，周广华负责清点货物，张宝合负责烘烤面包前的准备工作。7时许，张宝合在使用液化石油气烤箱烘烤完一箱面包后，发现屋内液化气泄漏且气味较大，便试图关闭液化石油气瓶阀门，但未能关闭。7时33分，周广华拨打了119报警电话，报告液化气泄漏情况。7时35分，发生爆燃。	4
事故的直接原因为:非法经营燃气、超范围经营食品、违法使用液化石油气、液化石油气泄漏达到爆炸极限后遇电气设备打火引发爆燃。结合相关鉴定机构鉴定结论，专家技术组分析液化石油气泄漏原因为:液化石油气瓶燃气管路调压器处为第一泄漏点，在静电火花或其他可能火源引燃产生明火，并持续燃烧，将调压器腔体烧损，同时将调压器腔体和手轮之间的管路烧熔，调压器腔体与调压器手轮脱离掉落。此后，调压器手轮人为从瓶阀上拧下(调压器手轮螺纹为反牙左旋结构设计)，瓶阀处于开启状态，在人为试图关闭瓶阀时，却拧向了相反方向(瓶阀手轮的螺纹是正牙右旋结构设计，与调压器手轮螺纹正好相反)，使得瓶阀继续向开启方向旋开，超过正常极限开启位置半周至4. 5牙螺纹，致使液化石油气从气瓶瓶阀出气口大量泄漏。	2
调查组认定，该起事故是一起非法经营、违法使用液化石油气引发的生产安全责任事故。	3
2013年10月8日17时56分许，博兴县诚力供气有限公司焦化装置的煤气柜在生产运行过程中发生重大爆炸事故，造成10人死亡，33人受伤，直接经济损失3200万元，该起事故共造成10人死亡，33人受伤，其中，4人重伤，29人轻伤。在10名死亡人员中，4人为博兴诚力职工，4人为中国三冶施工队人员，2人为滨州洁美施工队人员。	1
气柜自2012年9月28日投用后，运行基本正常。2013年9月25日后，气柜内活塞密封油液位呈下降趋势;9月30日后，气柜内10台气体检测报警仪频繁报警;10月1日后，密封油液位普遍降至200mm以下(正常控制标准为280±40mm)。对以上异常，博兴诚力二分厂化产车间操作人员多次报告，二分厂负责人一直没有采取相应措施。10月2日，博兴诚力安全部下达隐患整改通知书，要求检查气柜可燃气体报警仪报警原因等。10月5日11时，化产车间检查发现气柜内东南侧6〜7个柱角处有漏点，还有1处滑板存在漏点;二分厂负责人对此也未采取相应安全措施，而是安排于当日16时恢复气柜运行，17时左右报警显示气柜内2〜3个监测点满量程报警。10月6日后，气柜内一氧化碳气体检测报警仪继续报警，企业仍未采取有效措施。期间，联系了设备制造厂准备对气柜进行检修。10月8日凌晨开始，气柜低柜位运行。8时至事故发生前，气柜内10台检测报警仪全部超量程报警，10时54分至13时密封油液位2个监控点出现零液位，13时至15时液位略有回升，15时至17时再次降至零液位。17时45分气柜当班操作人员开始对气柜周围及密封油泵房等区域进行巡检。17时56分34秒左右(校准后的北京时间)，气柜突然发生爆炸。爆炸造成气柜本体彻底损毁，周边约300m范围内部分建构筑物和装置坍塌或受损，约2000m范围内建筑物门窗玻璃不同程度受损，同时引燃了气柜北侧粗苯工段的洗苯塔、脱苯塔以及回流槽泄漏的粗苯和电厂北侧地沟内的废润滑油，形成大火。	4
气柜运行过程中，因密封油粘度降低、活塞倾斜度超出工艺要求，致使密封油大量泄漏、油位下降，密封油的静压小于气柜内煤气压力，活塞密封系统失效，造成煤气由活塞下部空间泄漏到活塞上部相对密闭空间，持续大量泄漏后，与空气混合形成爆炸性混合气体并达到爆炸极限，遇气柜顶部4套非防爆型航空障碍灯开启、或者气柜内部视频摄像头和射灯线路带电、或者因活塞倾斜致使气柜导轮运行中可能卡涩或者与导轨摩擦产生的点火源(能)，发生化学爆炸。	2
经调查认定，博兴县诚力供气有限公司“10·8”重大爆炸事故是一起生产安全责任事故	3
2013年10月、12月，温州市区将军大酒店门前的下水道先后两次发生爆炸，4辆车受损。后经两个多月的调查，两次爆炸皆因燃气泄漏所致。2013年10月22日下午4：53，温州市区过境路将军大酒店门前正在燃放婚礼的烟花。随后，酒店门前的雨水篦子里开始冒烟；突然，地面猛地震了一下，火苗从地底喷出，相邻污水井口的窨井盖被炸得飞了起来。窨井盖飞得最高的约有5米，落地时造成停在路边的马自达、大众和比亚迪三辆轿车受损。40天后的12月2日下午4：42，同样在燃放烟花爆竹，同样炸飞了10多个窨井盖。 这次的威力更大，其中一个100多斤重的窨井盖在撞烂一辆丰田轿车的尾部后，飞到10多米高，在空中盘旋4秒才落地。 幸运的是，两次爆炸窨井盖旁边都没有人。	4
其一，不规范施工。联众华庭小区是个高层住宅，燃气管道建于2004年11月。燃气管道建成后，小区才绿化施工。调查组推测施工队没有按照规范对燃气阀门井采取加固措施，而是直接土方作业，导致井和井盖遭到破坏和覆埋。管道在外力作用下变形，裂痕逐渐变大。 其二，燃气管道信息不齐全。这个阀门井里面设有燃气凝水缸，是用来沉积燃气中的杂质的，按照要求杂质将定期排出。据2006年瓯海燃气公司整合时的资料，并没有显示该处设有燃气凝水缸。导致燃气公司在日常巡查时一直没有发现凝水缸被掩埋。	2
2013年12月26日22时50分许，泸州市江阳区中城商厦（又称摩尔商场）发生一起天然气爆燃事故，导致4人死亡、38人受伤（其中33人轻伤），过火面积约20000平方米，直接经济损失约4743万元。	1
2013年12月23日13时52分许，燃气公司呼叫中心接到群众关于江阳区摩尔商场大门外人行道有天然气泄漏的报告。当日，该公司安排运行管理部江阳区巡检站（以下简称巡检站）进行现场核查，确定了该处的确存在天然气泄漏现象。23日22时30分许，巡检站站长李强在征得运行管理部经理罗淋同意后，与巡检站工作员童鑫关闭了位于童家路口DN100中压供气阀门，停止了对摩尔商场区域的供气。24日8时30分许，为检测天然气泄漏点情况，李强和童鑫打开童家路口DN100中压供气阀门，采用打孔方式，发现摩尔商场大门外人行道上存在多处燃气漏点。随即组织土建工人对其中一处漏点开挖查看，在开挖出约1米中压管道后发现管道锈蚀严重，漏点较多。在确认中压管道泄漏情况后，李强和童鑫再次关闭了童家路口DN100中压供气阀门。24日上午，李强向罗淋汇报了管道泄漏情况，并征得罗淋同意全部更换摩尔商场大门外约80米的中压管道，且考虑到24日“平安夜”摩尔商场人员较多，施工安全不能保障，决定于25日组织进行抢维修作业。同日，运行管理部制定了《燃气设施改造工程施工方案》和《停气方案》，明确管道维修设计由运行管理部工程管理员艾勇负责；管道更换由运行管理部大山坪中压维修站（以下简称维修站）实施；停、供气作业由巡检站负责；停气时间为2013年12月23日22时30分至26日20时00分，供气时间为27日6时30分。25日8时许，燃气公司委托的土建开挖单位泸州天星建筑有限公司现场施工负责人刘兴正按照艾勇和李强的指示，组织工人对施工现场进行打围封闭和管沟开挖工作。26日11时许，管沟开挖结束后，刘兴正发现摩尔商场停车场出、入口端管道外径不一致，随即向李强汇报了该情况。李强在得知消息后，邀约维修站站长李祖家一起到现场确认了管道情况，并表示停车场入口处管道可能加有套管，若内管为DN50，则就是须更换的中压管道。26日14时30分许，维修站站长李祖家组织了4名维修人员到现场对中压燃气管道进行更换、碰管施工。对李强确认的停车场入口处管道进行切割，发现DN80管内确有DN50管，施工人员误认为该管为中压管道，随即与新铺设的中压管道进行了碰接。26日22时许，维修站完成了中压管道更换和碰管，用DN80管更换原DN50中压管道80余米。童鑫电话请示已离开现场的李强是否可以恢复供气，并得到李强可以供气的答复。26日22时18分许，童鑫在民工赵永万的协助下开启童家路口DN100中压供气阀门。26日22时26分许，摩尔商场负一层调整柜台和货物的员工发现熟食操作间有大量天然气泄漏，立即组织紧急撤离。26日22时50分许，扩散在商场负一楼顶部的天然气达到爆炸极限，遇电器设备用电火源发生爆炸。爆炸波冲击到商场外的人员和车辆。同时，爆炸引发摩尔商场负一层、一层、二层和市总工会文化宫负一层、负二层相继着火，引起燃烧。	4
泸州华润兴泸燃气有限公司工人在维修摩尔商场大门外中压管道时，错将中压管道与摩尔商场废弃天然气管道碰接。送气过程中，天然气从中压管道通过废弃天然气管道进入商场，在负一楼熟食操作间大量泄漏，并在商场内负一楼顶部扩散形成爆炸性混合气体，达到爆炸极限，遇电器设备用电火源引发爆燃，进而造成大面积燃烧。	2
调查认定，泸州市江阳区摩尔商场“12·26”较大天然气爆燃事故是一起生产安全责任事故	3
2014年1月1日22点30分许，山东滨化滨阳燃化有限公司储运车间中间原料罐区在切罐作业过程中发生石脑油泄漏，引发硫化氢中毒事故，造成4人死亡，3人受伤，直接经济损失536万元。	1
事发时抽净管线系统处于敞开状态。操作人员在进行切罐作业时，错误开启了该罐倒油线上的阀门，使高含硫的石脑油通过倒油线串入抽净线，石脑油从抽净线拆开的法兰处泄漏。泄漏的石脑油中的硫化氢挥发，致使现场操作人员及车间后续处置人员硫化氢中毒。	2
2019年4月24日2时34分，位于乌兰察布市卓资县旗下营工业园区的内蒙古伊东集团东兴化工有限责任公司氯乙烯气柜泄漏扩散至电石冷却车间，遇火源发生燃爆，造成4人死亡、3人重伤、33人轻伤，截至2019年8月20日，直接经济损失4154万元。	1
根据气象分析报告，事故发生当晚，当地风力达到7级，由于事故现场无气象监测资料，受地形影响，狭管效应可能导致事故现场产生8级以上大风，由于强大的风力，以及未按照《气柜维护检修规程》(SHS01036-2004)第2.1条、第2.2.2 条规定内容进行全面检修，事发前氯乙烯气柜卡顿、倾斜，开始泄漏，压缩机入口压力降低，操作人员没有及时发现气柜卡顿，仍然按照常规操作方式调大压缩机回流，进入气柜的气量加大，加之调大过快，氯乙烯冲破环形水封泄漏，向低洼处扩散，遇火源发生燃爆。	2
经调查认定，内蒙古伊东集团东兴化工有限责任公司“4·24”较大生产安全事故是一起生产安全责任事故。	3
2014年3月3日，东莞市莞城街道旗峰路162号中侨大厦B座M层中国石油化工股份有限公司广东东莞石油分公司（以下简称中石化东莞分公司）内部员工饭堂因煤气泄漏引起爆炸，截至4月3日13时，已造成5人死亡（1人为院前死亡，4人经抢救无效死亡），28人受伤。据统计，该起爆炸事故直接经济损失约715万元。	1
2014年3月3日11时28分左右，中石化东莞分公司液化石油气供应商东莞市东城兴华燃气有限公司员工郑某军、梁某卫（送气工）及郑某发（司机）将2个50公斤钢瓶送达该公司员工饭堂杂物房内东南角的气瓶间。在饭堂沈某（小厨）确认后，由郑某军将右侧钢瓶换下。郑某军自述：“这个厨师（沈某）说完后，我就把要换的煤气瓶上的输气管（管道）中一个开关阀门关了（钢瓶通过调压器、软管连接输气管道的球阀），接着，我就把煤气房（即气瓶间）内要更换的煤气瓶上的减压阀（即调压器）拆下来，放在另一个在用的煤气瓶（1号钢瓶，由事故调查组对事故现场的煤气瓶进行编号，具体详见附件1：饭堂平面布置及钢瓶摆放示意图，以下煤气瓶编号同理）上。然后，我把已经搬进来的一瓶气（2号钢瓶）接上了那个拆下来的减压阀。接上后，我打开煤气瓶开关，用鼻子闻了一下，没闻到漏气，我又把煤气瓶开关关上。”同在现场的梁某卫亦称：“当我把新的煤气瓶（4号钢瓶）搬到杂物房，我看见郑某军已经把煤气瓶换好（装的过程没看见）。我看见郑某军打开煤气瓶阀门（角阀）用鼻子闻有没有煤气泄漏。然后，我和郑某军就离开了厨房”。并按沈某的要求将另1个备用钢瓶（4号钢瓶）放置在气瓶间外后离开。此后，饭堂厨工黄某芳进入杂物房拿纸巾，没有闻到燃气味道。在11时40分左右，该公司饭堂凌某兵（大厨）炒完主菜后，让沈某继续在大炒炉炒菜，自己打开小炒炉给领导炒菜，发现炉火比平时大很多，大炒炉的火焰也是很大，经调小火焰后继续炒菜。12时饭堂开饭，员工进入饭堂用餐，沈某去大厅维持秩序，凌某兵一人留在厨房。凌某兵炒完菜，看了一下墙上的挂钟是12时5分左右。然后，像平常一样关闭鼓风机和炉头阀门，打开杂物房的门准备去关闭燃气阀门，闻到有燃气味。他立即用双手关闭了1、2号钢瓶的角阀，随即用左手关闭管道总阀，并用右手关3号钢瓶角阀，刚拧了1圈，爆炸就发生了。此时约12时10分，一声巨响，凌某兵受伤从厨房跑了出来，在小餐厅看见公司吴某燃书记，就告诉他发生燃气爆炸，赶快报警，并告知还有一个钢瓶（3号钢瓶）阀门未关好	4
根据事故现场勘查、事故现场测试和国家燃气用具产品质量监督检验中心（佛山）对送检设备的检验报告及技术分析，事故调查组认定：该起事故是由于中石化东莞分公司职工饭堂杂物房内的一个钢瓶（编号为2号，详见附件1：饭堂平面布置及钢瓶摆放示意图）调压器老化失效，致使液化石油气短时间大量泄漏。泄漏的液化石油气扩散到空间相对狭小、密闭、且无通风和无泄漏报警设施的杂物房内，较快地达到了爆炸极限范围（体积比为1.5%〜9.5%），遇杂物房内的冰柜压缩机启动或停止产生电火花发生爆炸（技术分析详见附件2）。爆炸的威力将隔墙震飞，撞击至人不同部位引至伤亡。	2
经事故调查组调查认定：东莞市莞城街道中侨大厦“3·3”燃气爆炸较大事故是一起燃气安全管理不到位，存在重大安全隐患导致的生产安全事故。	3
2014年3月31日19时35分，桃洪镇桃洪中路87号杨带连家中发生燃气爆炸事故，造成5人不同程度受伤，其中重伤1人，轻伤3人，轻微伤1人，并造成房屋和财物受损，直接经济损失约210万元	1
3月31日18时许，湖南盛源通信工程有限公司隆回施工队队长龙学军率领施工人员田达堂、胡顺纪、卿上友、马昌先来到桃洪中路91号麦香村点心店门外的通讯电杆处施工， 18时20分左右，在装好铁架后，胡顺纪和龙学军开始装防雷角铁，龙学军手扶接地角铁紧靠电杆摆好位置，胡顺纪用大锤往下敲打角铁，18时25分左右，龙学军感到有股气体顺着角铁冒上来，发觉把天然气管道打烂了，立即停止施工，紧接着给电信隆回分公司钟慰南、县公安局指挥中心、12345县长热线打电话报警。18时38分左右，县110处警来到现场， 18时50分左右友联燃气公司抢险人员来到现场，立即关闭了进气和回气阀门。消防、住建、电信、市政等部门接到报告后也相继赶到现场, 并在现场拉起了警戒线，疏散群众，告知群众不要生火、不要吸烟。19时20分许在确认燃气阀门已关闭到位。友谊燃气公司员工用仪器检测，泄漏点燃气浓度趋于安全时，公安、消防等部门大部份人员陆续撤离，只留少数工作人员在现场警戒。19时30分左右，居住在离泄漏点16米左右桃洪中路87号的杨带连大儿媳妇范富美带着刚理完发的两个小孩来到一楼卫生间洗澡，先让两小孩脱去衣服，19时35分范富美将卫生间外液化气钢瓶阀门打开，然后进卫生间拧开热水器开关，立即发出"轰"的一声巨响，发生燃气燃烧爆炸，产生的巨大火球，将范富美和两个小孩及二楼鞋店老板的儿子马炜浩烧伤，同时将路过名典鞋业门口的行人罗三枚烧伤，一楼（地下室）卷闸门冲开20余米远。二楼鞋店及三、四、五楼的窗户及玻璃全被震碎散落在马路上及人行道路上，一至二楼楼梯及二楼墙面被震坏开裂，停放在街道上的两辆小车及三辆电动车与摩托车不同程度受损。事发后，110警车立即将受伤人员送往县人民医院抢救。县政府立即组织公安、安监、住建、质监、卫生、消防、城管、桃洪镇人民政府等部门赶往现场抢险和疏散群众，全力救治伤员，发现事发点周边仍然积聚了大量燃气，马上采取有效措施排除险情。	4
湖南盛源通信工程有限公司施工队违规施工。施工队长龙学军、施工员胡顺纪在看到了燃气管道警示标识，明知施工电杆处埋有燃气管道的情况下，仍然冒险强行施工安装接地角铁，角铁将地下燃气管道刺穿，造成燃气大量泄漏。燃气泄漏点地表为大理石铺盖，地下土质疏松，导致泄漏燃气不能从地表向空中扩散，而从疏松的土壤中向周边扩散，杨带连家地下室与街道保坎有缝隙，泄漏燃气涌入杨带连家通风换气效果不好的室内积聚，形成爆炸性混合气体，遇热水器点火发生爆炸。湖南盛源通信工程有限公司未认真落实安全生产责任制，未对员工进行安全教育培训，项目部经理及施工队队长无证上岗，企业安全管理混乱。电信隆回分公司。工程施工前没有按规定办理破占道施工许可，安全生产责任不落实，安全管理不到位，工地代表没有到现场进行安全生产管理。	2
桃洪镇"3?31"燃气爆炸事故是一起一般性生产安全责任事故	3
2014年4月1日4时25分左右，由江苏华能建设工程集团有限公司承接的苏震桃公路中压天然气管道碰通工程工地(位于吴中区友新路与吴中大道交叉口东南角)发生一起气体窒息事故，造成2人死亡。在施救过程中，1名救援人员因窒息受伤	1
3月27日，施工单位江苏华能建设工程集团有限公司将管线碰通施工方案交由建设单位吴中区燃气有限公司(以下简称燃气公司)审核；3月28日，燃气公司组织公司安全部、工程部、运营部和施工单位对施工方案进行论证，参加论证的有燃气公司安全部经理项建、工程部副经理杨君丽和施工员董骏雁、运营部倪学民、施工单位代表杨华。燃气公司对论证情况做了会议纪要，并填报《管道危险作业项目审批表》，由公司工程部提出申请，经运营部、安全部和公司分管领导沈国华层层审批通过。3月31日22时前，施工单位安排人员到现场进行碰通施工的准备工作，派至施工现场的人员有10人，分别是:项目施工员杨华、施工班组长张柏林、焊工王荣龙和杨新科，其他施工人员杨和平、杨德现、王荣春、王声祥、季海明和张子松。当时，在施工现场的还有项目负责人宋建刚，但在22时后相关人员未见其在现场。为保障施工方案的有效实施，燃气公司由副总经理沈国华带队，公司安全部项建、工程部杨君丽和董骏雁、运营部倪学民在施工作业前到现场进行了巡查，并于22时前回到碰通点	4
友新路点的燃气管道法兰在盲板抽取复位时未安装到位，田上江路点的天然气阀门开启后，管道带压，管道内的氮气从友新路点的法兰空隙处泄漏至友新路点的阀门井内，井内窒息性气体聚积，造成空气氧含量严重不足。杨和平、杨德现安全意识淡薄，在受限空间作业，未按规定佩戴防护面具、未系安全绳，并在未开启通风设备的情况下，盲目冒险下井作业，导致窒息。	2
经认真调查分析，事故调查组认定，该事故是一起施工单位安全防护措施缺失、作业现场安全管理松懈，施工人员盲目下井冒险作业，建设单位施工现场安全监管不到位导致的生产安全责任事故	3
经市政府批复同意，厦门市安全生产监督管理局于23日对外通报湖里“2014·9·19”较大燃气爆炸事故最终调查报告一一这是一起生产安全责任事故	3
经调查认定，该事故直接原因是液化石油气钢瓶使用安装不正确，操作人员错将本应连接在液化气钢瓶气相阀上的减压阀连接在液相瓶阀上，且减压阀安装连接不到位，导致瓶阀开启时液化气以液相状态大量泄漏并迅速汽化，与空气混合形成爆炸性气体，达到爆炸极限后遇电器开关、空调、电风扇等点火源从而引发爆炸	2
2014年11月21日13时50分左右，兴化市堑通路桥建设工程有限公司在泰州市2014年市区水生态治理工程高新区双寿河南延施工过程中，因挖掘机挖破地下燃气管道，发生一起地下燃气管道泄漏事故。事故未造成人员伤亡，造成泰州中石油昆仑燃气有限公司的管道燃气泄漏，燃气使用单位江苏科成有色金属新材料有限公司提出因事故造成其部分用气设备受损。	1
2014年11月21日中午，曹国华根据工作安排，操作挖掘机从振兴西路南侧（祥泰路与振兴西路交汇处）约8米处向南开挖土方。下午13时50分左右，挖掘机铲斗将振兴西路南侧地下燃气管道挖破，造成燃气泄漏。经泰州中石油昆仑燃气有限公司计算，事故造成约8500Nm3燃气泄漏	4
高新区双寿河南延工程在未查明地下燃气管线布置情况下，堑通公司组织施工，导致挖掘机在开挖河道土方时将地下燃气管道挖破，造成燃气泄漏。	2
经过对事故原因的调查分析，认定这是一起相关单位违规建设引发的生产安全责任事故	3
2014年11月25 日8时27分左右，厦门市思明区美湖路29号味味川菜馆发生一起液化石油气泄漏爆炸事故，造成4人死亡、3人受伤，4间商铺不同程度受损，直接经济损失26.6万元	1
2014年11月25 日8时20分左右，味味川菜馆员工庞启松、刘邦勤夫妇二人打开菜馆厨房门后，庞启松到分店（间隔3个店面）整理物资，刘邦勤进入厨房做营业前准备。刘邦勤在取菜进门的同时打开厨房电灯开关，尔后洗米，将锅放置在灶台准备煮稀饭，在左手打开灶台燃气开关点火时，厨房突然发生爆炸。爆炸致使隔墙毁坏倒塌，飞溅的混凝土砖块致使邻近店面（美湖路27号）内的2人当场死亡，刘邦勤本人严重烧伤。事故共造成4人死亡，3人受伤，4家商铺不同程度受损。	4
直接原因。厨房内的液化石油气钢瓶与其气化装置、配气管道处于开启联通状态，配气管道管件连接处发生泄漏，泄漏的液化石油气与空气混合，形成爆炸性混合物，遇点火源引发爆炸。间接原因。有关单位及个人安全责任不落实，安全意识淡薄，在不符合安全条件的场所使用液化气；有关监管部门及工作人员履行职责不到位，致使餐饮店安全管理及液化气经营和使用环节监管存在漏洞。	2
经调查认定，思明区味味川菜馆“11·25”较大燃气爆炸事故是一起生产安全责任事故。	3
2014年12月19日9时10分左右，大连高新区凌水路156号“庆丰源美食城”（以下简称美食城）发生一起燃气泄漏爆炸事故，造成1人死亡，10人受伤，美食城部分设施损毁。	1
燃气泄漏原因。由于燃气施工工艺和设备选型不合理，皮膜式燃气表长期超压运行，最终导致北侧中餐档口厨房内燃气表进裂，燃气在0.2MPa压力下迅速大量泄漏。燃气爆炸原因。美食城北侧中餐档口厨房内泄漏的燃气浓度达到爆炸范围遇明火发生爆炸	2
经调查认定，高新区庆丰源美食城“12.19”一般燃气泄漏爆炸事故是一起生产安全责任事故	3
2015年5月19日5时08分，青岛市市南区绍兴三路8号青岛颐荷商务酒店有限公司发生液化气爆炸较大事故,造成3人死亡，17人受伤,直接经济损失约665万元	1
事故发生经过5月19日4时12分，酒店工作人员李铁楠回到酒店，进入地下室时闻到类似打火机气体的味道，进入房间后检查了打火机和电热水壶无异常后，上床休息。5时左右，厨房勤杂工陈伟华到厨房做早餐，将不锈钢圆桶倒上水，放于中餐灶右侧灶头，直接打开中餐灶右侧灶头右边阀门，用打火机引燃，又调节了中餐灶右侧灶头阀门和液化气钢瓶角阀，然后就在厨房为早餐备料，据其口述，点火后过了一段时间发生爆炸，冲击波造成酒店西侧楼体倒塌，107、108、207、208房间坍塌，住108房间的2位客人坠落被坍塌的建筑物砸压导致死亡，住地下室的陈鑫鑫被坍塌的建筑物砸压导致死亡。	4
事故直接原因颐荷酒店厨房工作人员在5月18日夜间使用中餐灶后，未关闭中餐灶左侧灶头点火燃烧器开关，也未关闭液化气钢瓶角阀，造成液化气泄漏，因地下室较为封闭、通风不良，泄漏的液化气沉积在地表，并扩散到地下室其他房间。陈伟华做早餐时，未发现液化气已经泄漏，点火后，灶具燃烧和人员走动加速了室内空气对流，当泄漏的液化气与空气混合达到爆炸极限时，引发爆炸，是事故发生的直接原因。	2
7月9日下午17点39分，胜利凯旋花园20号楼北侧由于定向钻施工导致PE160中压燃气管道穿孔泄漏。由于该燃气管道压力很大，打穿后大量燃气迅速灌满下水道，刺鼻的燃气味不断向胜利街周边蔓延，天然气浓度很快达到6%（天然气爆炸浓度极限为5%—15%）。由于胜利街处于城区繁华地段，人多车多，一旦遇有明火，极易造成燃气爆炸，将会给居民的生命财产安全造成不可估量的损失。	4
本次事故迫使胜利街周边5个小区近3000户居民和部分公福和工业用户停气。事故损失尚在核实。	1
2015年10月10日11时44分许，芜湖市镜湖区淳良里社区杨家巷“砂锅大王”小吃店发生瓶装液化石油气泄漏燃烧爆炸事故，共造成17人死亡，直接经济损失约1528.7万元	1
2015年4月14日4时左右，河北华西钢铁有限公司发生一起煤气中毒事故，造成一人死亡，直接经济损失77万元。	1
事故发生地点位于河北华西钢铁有限公司炼铁厂3号高炉炉顶受料斗内，该受料斗位于炉顶平台，上方设有除尘罩，形成一个半封闭空间，除尘罩体部设有两个人孔，人孔处各设有一个5阶钢管结构斜梯，长约2米，高约1.5米，无护栏。4月14日零时，河北华西钢铁有限公司炼铁厂高炉三车间卷称班组丁班宿俊辉（班长）、王立刚、王东敏和李庆龙4人进入卷称工作岗位。该班组人员分工为：李庆龙负责在中控室操作电脑上料，宿俊辉等三人负责上料、点检，其中王立刚同时负责每班替换李庆龙在中控室操作电脑两小时，该班分工长期固定。2点20分左右，宿俊辉和王立刚完成该班的第二次点检工作（点检工作每隔2小时进行一次）回到3号高炉中控室交回煤气检测报警仪，之后王立刚替换李庆龙操作，宿俊辉离开中控室。2点50分左右宿俊辉在没有佩戴煤气检测报警仪的情况下单独登上高炉炉顶提前进入点检作业岗位（此间宿俊辉曾电话联系王立刚，让其拔掉中控室热水器电源插头，并告知王立刚其在高炉上）。宿俊辉发现高炉炉顶受料斗网格筛上有积料、杂物后，站在受料斗人孔斜梯第四阶梯处手持钢钎探身清理受料斗内积料，此时遇到受料斗内上升的高炉煤气，宿俊辉煤气中毒跌入受料斗内。	4
宿俊辉违章作业，在未携带煤气检测报警设备、未佩戴空气呼吸器的情况下，独自一人清理高炉炉顶受料斗内网格筛上的积料、杂物时，煤气中毒，导致死亡。	2
这是一起因企业安全管理、教育培训不到位，作业人员违反安全规定而导致的生产安全责任事故	3
2015年8月28日9时30分，中铁隧道集团有限公司杭州地铁4号线5标项目部（以下简称中隧集团5标项目部）在南星桥站工地施工时，发生一起燃气泄漏事故，导致燃气泄漏约4300立方米，造成4个社区共3257家住户（商铺)燃气中断6.5小时、1150余户居民（商铺）紧急疏散，直接经济损失约2.3万元	1
2015年11月29日17时50分左右，山东省滨州市山东富凯不锈钢有限公司发生重大煤气中毒事故，已造成10人死亡、7人受伤	1
事故直接原因是煤气管道1号排水器水封被击穿以及附近排灰管上闸阀违规开启，下闸阀阀体开裂，造成大量煤气泄漏，导致有关人员煤气中毒。事故暴露出该公司存在煤气管道设计、建造不符合有关规程要求，煤气安全管理责任不清晰，排水器水封、排灰管闸阀等煤气隔断装置失效等突出问题	2
2015年12月31日现场勘察，现场处于D4栋1单元1103与1104房室内，基本保持事故现场原始状态。1103与1104两户客厅之间用空心砖砌筑的隔墙炸飞，空心砖碎片散落于客厅，两户紧靠在空心砖共列墙处的沙发及沙发外的茶几被推移至对面电视墙处，1103住户埋设在共列墙空心砖中的电源开关悬在空中。1103住户设在剪力墙中的燃气管道末端阀门外观完好；1104住户燃气管道末端阀门设在原空心砖墙上，高于地面约10cm，埋设在原隔墙内和地板下的燃气管道大约50cm裸露（约40cm埋设在地板下的管道是事故发生后开挖裸露）。1103用户房间门、外窗完好，阳台滑门玻璃有少许裂纹；1104用户房间门、窗完好。两户室内设施均有不同程度损伤。	1
2015年12月9日早上7时30分许，D4栋1单元1103号户主刘兴友，在客厅看一份资料，由于一盏灯不亮，于是去打开开关设于空心砖共列墙中的另一电灯开关，刚一打开，随即发生爆炸，共列墙空心砖部分全部炸飞，冲击波将他推出约4米远的卧室分配廊道入口处，当场昏迷。	4
盛世华都小区D4栋1单元1104住户，暗埋于地板砖下天然气管道泄漏，渗透到共列墙空心砖中聚积，形成爆炸性气体，盛世华都小区D4栋1单元1103户主开启设在共列墙空心砖中的电源开关产生电火花，引起爆炸事故发生。	2
经调查认定，12.9”盛世华都天然气爆炸事故系责任事故。	3
2015年12月19日9时30分，天津荣程集团唐山特种钢有限公司炼铁厂白灰作业区进口煤气管道排水器击穿，造成煤气泄漏,检查处置过程中致1人煤气中毒，因救援不当又致2名施救人员煤气中毒，最终造成3人死亡，直接经济损失242.4万元。	1
2015年12月19日7时20分，荣程特种钢公司炼铁厂白灰作业区甲班班长刘小光组织召开班前会，安排了当班的工作任务，交代了安全注意事项。7时45分，班前会结束，各岗位工到岗进行开工前的设备巡检工作。8时左右，各岗位开始正常作业。8时50分，因炼钢厂停止炼钢，煤气量供应不足，公司总调度室调度员党伟业通知白灰作业区主控室主控工戚小芬白灰窑停烧。接到通知后，戚小芬电话告知动力厂5万m3煤气柜岗位主值王占山：白灰作业区准备停窑，请适当减压。随后戚小芬使用对讲机通知丙班看火工秦振权停窑。8时55分，白灰作业区停窑完毕。8时57分(动力厂5万m3煤气柜仪表显示时间8时51分，与北京时间存在6分钟误差)，动力厂动力作业区5万m3煤气柜煤气加压机出口瞬时压力达到16.03KPa。此压力经510米长的管道传递，并经炼钢烤包用户少量使用，8时58分到达炼铁厂白灰作业区煤气管道排水器时的压力为14.93KPa，超出排水器水封承压上限(13KPa)，造成排水器水封击穿,煤气泄漏。9时左右，白灰作业区作业长靳树光通过对讲机安排甲班出灰工王占军打扫作业区卫生。9时02分，王占军前往200m3白灰窑出灰口处取清扫工具时，发现出灰口处安装的固定式煤气报警仪报警(报警仪显示煤气浓度为30ppm)。王占军取完工具后，途经200m3白灰窑休息室时，听到休息室内的固定式煤气报警仪也在报警，便立即向靳树光报告了煤气报警情况。接到报告后，靳树光安排秦振权前往140m3白灰窑加压机室取空气呼吸器，准备查找煤气泄漏点。9时10分，秦振权携带空气呼吸器与靳树光一起查找煤气泄漏点时，发现进口煤气管道排水器地坑坑口处的固定式煤气报警仪显示煤气浓度为1100ppm，两人初步确定煤气泄漏点在进口煤气管道排水器地坑内。靳树光安排秦振权佩戴空气呼吸器到地坑内进一步查找煤气泄漏点，其在坑口处负责看护。9时30分，秦振权佩戴空气呼吸器下到地坑内查找煤气泄漏点时，突然晕倒。靳树光发现情况后，立即呼喊正在附近(距离10米左右)打扫卫生的甲班上料工张守军，让其取空气呼吸器并喊人。9时34分，靳树光在未佩戴空气呼吸器的情况下，贸然下到地坑内对秦振权实施救援，晕倒在坑底。9时36分，现场作业人员相继赶到事发坑口，并采取了关闭白灰窑煤气管道盲板阀和打开车间放散等应急措施，同时拨打了“119”、“120”紧急救助电话。9时43分，甲班班长刘小光和上料工张守清佩戴空气呼吸器，下到地坑内对靳树光和秦振权实施救援。现场人员将电焊机焊把线顺到坑底，刘小光和张守清将焊把线栓系在秦振权身上，在坑口人员的配合下，合力将秦振权救出地坑，现场人员随即对秦振权实施心肺复苏。因张守清所佩戴空气呼吸器压力报警，在将秦振权救出后，张守清上到了地面，刘小光则继续下到坑底对靳树光实施救援。9时50分，刘小光在对靳树光实施救援过程中，也晕倒在坑底。	4
荣程特种钢公司动力厂动力作业区煤气加压机出口压力超压致使煤气管道压力超过炼铁厂白灰作业区地坑内排水器承压上限，导致煤气排水器击穿，造成煤气泄漏。靳树光违章指挥秦振权进入煤气危险区域查找煤气泄漏点，秦振权进入煤气危险区域时未正确佩戴空气呼吸器，导致中毒窒息，是事故发生的直接原因;施救过程中，靳树光未佩戴空气呼吸器、刘小光使用空气呼吸器不当导致两人相继中毒窒息，是事故扩大的直接原因。	2
这是一起因应急处置不当，违章指挥、违章作业、冒险施救引发的较大生产安全责任事故。	3
2016年4月22日9时13分左右，江苏德桥仓储有限公司储罐区2号交换站发生火灾，事故导致1名消防战士在灭火中牺牲，直接经济损失2532.14万元人民币。	1
4月21日16时左右，许雷找到邵建伟，申请22日的动火作业。邵建伟在《动火作业许可证》“分析人”、“安全措施确认人”两栏无人签名的情况下，直接在许可证 “储运部意见”栏中签名，并将许可证直接送公司副总朱金根签字，朱金根直接在许可证 “公司领导审批意见”栏中签名。18时左右，许雷将许可证送到安保部，安保部巡检员刘栋亮在未对现场可燃性气体进行分析、确认安全措施的情况下，直接在许可证 “分析人”、“安全措施确认人”栏中签名，并送给安保部副主任何建明签字，何建明在未对安全措施检查的情况下直接在许可证 “安保部意见”栏中签名。4月22日8时左右，许雷到安保部领取了21日审批的《动火作业许可证》，许可证 “监火人”栏中无人签字。8时10分左右，申金华开始在2号交换站内焊接2301管道接口法兰，许雷与陆军在站外预制管道。安保部污水处理操作工夏双立到现场监火。4月22日8时20分左右，申金华焊完法兰后到站外预制管道，许雷到站内用乙炔焰对1302管道下部开口。因割口有清洗管道的消防水流出，许雷停止作业，等待消防水流尽。在此期间，邵建伟对作业现场进行过一次检查。4月22日8时30分左右，安保部巡检员陈亮、陆银巡查到2号交换站，陆银替换夏双立监火，夏双立去污水处理站监泵，陈亮继续巡检。4月22日9时13分左右，许雷继续对1302管道开口时，立即引燃地沟内可燃物，火势在地沟内迅速蔓延，瞬间烧裂相邻管道，可燃液体外泄，2号交换站全部过火。10时30分左右，2号交换站上方管廊起火燃烧。10时40分左右，交换站再次发生爆管，大量汽油向东西两侧道路迅速流淌，瞬间形成全路面的流淌火。12时30分左右，2号交换站上方的管廊坍塌，火势加剧。	4
德桥公司组织承包商在2号交换站管道进行动火作业前，在未清理作业现场地沟内油品、未进行可燃气体分析、未对动火点下方的地沟采取覆盖、铺沙等措施进行隔离的情况下，违章动火作业，切割时产生火花引燃地沟内的可燃物，是此次事故发生的直接原因	2
经调查认定，江苏德桥仓储有限公司“4·22”较大火灾事故是一起生产安全责任事故。	3
2016年6月12日1时33分左右，阜南县鹿城镇赵集路一家冒菜馆（小吃部）发生火灾事故，此起火灾事故过火面积40平方米，造成陈维华、乔龙宇、乔龙虎3人死亡，直接经济损失约12万元	1
2016年6月12日晚11时许，阜南县鹿城镇赵集路成都冒菜馆结束经营后，乔印国收拾好店内物品和陈维华及乔龙宇、乔龙虎在冒菜馆阁楼上卧室的床上休息。乔印国在睡梦中被陈维华叫醒，发现楼梯下面一片火光，并有大量浓烟往阁楼上窜，无法下楼，慌乱中踹开阁楼卧室窗户，由于用力过猛，从阁楼卧室窗户掉到一楼卷闸门旁，此时屋内到处都是浓烟，因无力上楼施救，随用脚踹开卷闸门呼救。6月12日1时37分许，火灾现场西侧沙县小吃店老板张祖问听到乔印国呼救声，并发现火灾，随后拨打电话报警，1时41分19秒阜南县消防大队接到阜阳市消防支队指挥中心指令，1时46分许（阜南街心公园南监控视频显示时间），阜南县消防大队第一时间出动3辆消防车、19名官兵到达现场进行扑救，1时57分许，增援的21吨重型水罐消防车和4名指战员也到达现场进行施救，2时15分许，现场处置完毕，3时20分许，县殡议馆工作人员到达现场，中队官兵将3名遇难者遗体抬离现场。并将事故情况向上级进行了报告，接到事故信息后，阜南县政府负责人和县公安分局、县安全监管局等部门负责人在第一时间到达火灾现场，指挥开展火灾事故调查和处理善后工作等相关事宜。	4
阜南县成都冒菜馆一楼（展示柜南侧至南墙范围内靠东头上部）电线短路引燃下方可燃物起火是这起事故的直接原因。造成火势迅速蔓延和人员伤亡的主要原因是阜南县成都冒菜馆采用可燃材料装修并设置阁楼供人员生活、居住；电线、线路老化，清理维修不及时；屋内堆放可燃物品，导致火灾产生有毒气体；火灾发生时人员处于睡眠状态，火灾发现晚，无法及时逃生。	2
经调查认定，阜南县“2016·6·12”较大火灾事故是一起生产安全责任事故。	3
2016年6月13日17时40分，祁县洁源天然气有限公司第二加气站（以下简称洁源二站）在给祁县聚丰玻璃制品有限公司充装过液氧的低温绝热气瓶充装液化天然气时发生爆炸，事故共造成3人死亡，直接经济损失149.92万元。	1
调查认定：祁县洁源天然气有限公司第二加气站“6.13”低温绝热气瓶爆炸事故是一起较大生产安全责任事故。	3
2016年6月13日下午17时28分25秒（监控视频显示时间，下同），祁县聚丰玻璃制品有限公司冯磊和渠彪驾驶一辆晋J72907面包车拖挂载有一台立式垂直放置低温绝热气瓶（经调查充装过液氧，容积为175升）的小车驶入洁源二站,17时28分41秒两人下车后对低温绝热气瓶的相关阀门进行了操作，17时30分50秒该站加气工孟志毅按下2#加液机预冷键，17时31分32秒将加液枪与小车上低温绝热气瓶的固定接口进行接驳，17时31分37秒按下2#加液机加液开始键，17时31分57秒监控摄像头信号中断，小车上的低温绝热气瓶发生爆炸。祁县110指挥中心接到事故报告后，第一时间调派4辆消防车赶赴现场。在爆炸现场附近演练的祁县消防大队和救护车辆迅速到  达现场开展救援，同时及时启动企业专职消防队联动机制，调派祁县港盛油库2辆消防车增援。祁县县委县政府第一时间启动应急机制，主要领导及有关部门负责人立即赶赴现场，及时成立事故现场指挥部，组织开展事故处置工作。事故救援结束后，对现场LNG储罐中残留的液化天然气进行排空、置换，彻底消除了次生事故隐患；吸取事故教训在全县范围内开展加气站、加油站、储气配送站等企业的安全检查，杜绝类似事故发生。此次事故应急处置中，企业能够较好落实事故应急处置责任开展先期处置，并配合有关部门积极进行现场处置；政府和相关部门采取的救援措施得力，救援方案科学合理，现场管控及时有效，最大限度减少事故造成的损失，有效控制了事故次生灾害的发生。	4
洁源二站违规为车用以外的移动式气瓶充装液化天然气；加气工违规操作，直接将液化天然气充入低温绝热气瓶，气瓶内残留的液氧和液化天然气混合并达到爆炸极限；由于气瓶在运输和充装过程中导致静电累积，达到了点火能的最低阈值，导致瓶内发生闪爆，进而引起氧气和天然气发生强烈的化学反应，此反应释放物质所含的化学能，致使瓶内压力瞬间急剧增加，超过低温绝热气瓶的极限承载能力，引起钢瓶瞬间爆炸碎裂。	2
2016年1月25日4时09分左右，在海淀区永定路金沟河交叉路口东南角85-6号楼半地下一层保安备勤室发生一起天然气爆燃事故，事故造成3人受伤。	1
2016年1月25日4时09分42秒，居住在永定路金沟河交叉路口东南角85-6号楼半地下一层北侧保安备勤室的保安黄存才，起床开灯时发生爆燃，导致室内起火。居住在南侧保安备勤室的保安白军利，听见爆燃声，立即起床让同屋的其他4名保安撤离，并将北侧保安备勤室的门踹开，发现屋内的黄存才、王宗生、杨效东3名保安身上已着火，白军利随即带着他们冲向一层室外，但王宗生在冲到楼梯处时倒地，其他保安将其救到一层室外。现场人员立即拨打了120急救电话和119报警电话。4时16时46秒，半地下一层发生第二次爆燃，未造成人员二次伤害。中国长峰机电技术研究设计院（以下简称：长峰研究院）消防队、119消防人员及120急救人员陆续到达现场，消防人员立即展开扑救，120急救人员将伤者送到空军总医院救治。5时18分，火灾被扑灭。	4
泄漏的天然气进入保安备勤室，遇开灯产生的火花是爆燃事故发生的直接原因。住总市政公司作为污水工程施工单位，在顶管作业完成后，未及时消除顶管作业坑加固结构圈梁从下方支撑燃气管线的安全隐患，最终导致燃气管线不均匀沉降，焊口开裂，天然气泄漏，发生事故。燃气集团作为燃气管线运行维护的主责单位，在配合金沟河路（永定路-四环路）污水工程施工过程中，未及时督促施工单位消除顶管工作坑加固结构圈梁从下方支撑燃气管线的安全隐患，致使隐患长期存在，最终导致燃气管线在构筑物的支撑下发生不均匀沉降，焊口开裂，天然气泄漏，引发事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起地下构筑物违规包裹燃气管线且未及时消除造成的一般生产安全责任事故	3
2016年1月17日上午9时左右，宁远工业园区新美雅陶瓷有限公司煤气站风冷器检修时发生煤气爆炸较大事故，造成3人死亡，3人受伤，直接经济损失245万元	1
2016年1月15日上午7点左右煤气炉停工，准备由外聘的专业公司对设备进行检修和清洗；当天下午4时左右，煤气站长欧阳立兵召集煤气站全体员工开会，安排文小平、欧国富、文国柱、郭辉、胡庚付、肖碧松6人在17日上午拆风冷器上面的盲板。17日9时左右，在停炉时间过短（仅2天）且系统内温度还有200多度，以及没有完全置换和吹扫风冷器内部残留的煤气并进行浓度测定的情况下，文小平、欧国富在平台上用电动风炮机和手动扳手拆开风冷器第一块盲板后，空气渗入与风冷器内部残余煤气形成爆炸性混合气体，在拆卸风冷器第二块端盖盲板螺栓的过程中，使用电动风炮机和铁制扳手敲击、摩擦、碰撞产生的火花引爆风冷器内部爆炸性混合气体，导致爆炸事故发生（发生爆炸时，欧国富、文小平用电动风炮机和手动扳手下螺丝，文国柱把下掉的螺丝取出来仍到地下，胡庚付把仍到地下的螺丝、螺帽捡起来放进塑料桶内，郭辉往风冷器其它螺丝上涂防锈漆，肖碧松在远处巡视），风冷器出气箱顶盖及部分箱体开放性掀开，造成在风冷器顶盖拆卸作业人员3人死亡、3人受伤。	4
新美雅陶瓷公司煤气站员工在拆卸风冷器顶部盲板过程中，严重违反《工业企业煤气安全规程》（GB6222-2005）标准规定的关于风冷器维修必须遵循的操作程序和步骤，在停炉时间过短（仅2天）且系统内温度还有200多度，以及没有完全置换和吹扫风冷器内部残留的煤气并进行浓度测定的情况下，拆开风冷器第一块盲板后，空气渗入与风冷器内部残余煤气形成爆炸性混合气体，在拆卸风冷器第二块盲板螺栓的过程中，又违反规程使用电动风炮机和铁制扳手敲击、摩擦、碰撞产生火花，引爆风冷器内部爆炸性混合气体，导致爆炸事故发生	2
经调查认定，宁远县新美雅陶瓷有限公司煤气发生站风冷器检修“1·17”较大煤气爆炸事故是一起生产安全责任事故	3
2016年1月25日4时09分左右，在海淀区永定路金沟河交叉路口东南角85-6号楼半地下一层保安备勤室发生一起天然气爆燃事故，事故造成3人受伤。	1
2016年1月25日4时09分42秒，居住在永定路金沟河交叉路口东南角85-6号楼半地下一层北侧保安备勤室的保安黄存才，起床开灯时发生爆燃，导致室内起火。居住在南侧保安备勤室的保安白军利，听见爆燃声，立即起床让同屋的其他4名保安撤离，并将北侧保安备勤室的门踹开，发现屋内的黄存才、王宗生、杨效东3名保安身上已着火，白军利随即带着他们冲向一层室外，但王宗生在冲到楼梯处时倒地，其他保安将其救到一层室外。现场人员立即拨打了120急救电话和119报警电话。4时16时46秒，半地下一层发生第二次爆燃，未造成人员二次伤害。中国长峰机电技术研究设计院（以下简称：长峰研究院）消防队、119消防人员及120急救人员陆续到达现场，消防人员立即展开扑救，120急救人员将伤者送到空军总医院救治。5时18分，火灾被扑灭。	4
泄漏的天然气进入保安备勤室，遇开灯产生的火花是爆燃事故发生的直接原因。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起地下构筑物违规包裹燃气管线且未及时消除造成的一般生产安全责任事故。	3
2016年1月21日，在运维一所与中建二局的施工配合过程中，运维一所该工程施工配合联系人马强与负责施划污水管沟现场标线的旭鹏公司技术员鲍现丰、中建二局土建工长韩学习，就事故管道的走向、位置进行了口头交底，明确了距离4、5、6号连排楼墙体约5.4米至5.9米处有一条燃气管道，该管道自西向东延伸至1号楼4单元标牌悬挂处附近时，改为向南延伸，至1号楼前再次改为向东延伸，最终进入调压箱。马强还向中建二局递交了《施工配合联系卡》，并与中建二局机电经理甘涛签署了《施工配合单》，中建二局还复印了包含事故管道的图纸。运维一所与中建二局的施工配合中，未就燃气管道具体位置形成书面记录，国金公司也未在场。在确定事故燃气管道具体位置时，运维一所是指连排楼南侧承重墙向南5.4米至5.9米处,中建二局是以连排楼南侧外接小阳台南侧非承重墙体向南5.4至5.9米处对燃气管道进行定位,小阳台南墙距楼体承重墙1.09米，因此中建二局确定的燃气管道位置与实际位置南移了1.09米。中建二局在对着1号楼4单元标牌的污水管沟标线内，开挖了探坑，未挖出事故管道（事故管道实际位于探坑北侧不到1米处）。鲍现丰及韩学习等人，据此认定该燃气管道位于污水管沟的西南侧，与污水管沟无交叉。2016年4月10日8时30分左右，鲍现丰在未正确确定地下燃气管道位置，不清楚燃气管道周边施工相关安全要求，无运维一所人员现场监护的情况下，违章指挥中建二局租赁的挖掘机及其驾驶员王连悦（持有中国建设教育协会颁发的挖掘机操作证），于红联南村5号楼南侧，沿施划标线继续自东向西开挖污水管沟。10时55分左右，王连悦驾驶挖掘机沿标线开挖至5号楼1单元102南侧时，将斜穿污水管沟的DE63中压天然气管道破坏，但现场人员并未看到被破坏的燃气管道，只看见破坏点处的土壤下有气体冒出，并有燃气味。10时58分左右，鲍现丰拨打了马强的手机，向马强通报现场有燃气管道被挖破，管径大约是6分（约19毫米）或1寸（约25.4毫米），有煤气味，现场采取了用土掩埋的方式应急，有专人看守。12时左右，中建二局该项目负责人，经理雷宏伟接到事故情况报告，但未立即向公司领导和政府相关部门报告。11时02分，运维一所纪淀平接到马强通报，立即报告了副所长马仁江，并赶往现场。马仁江接到报告后，加派了本所人员前往现场核实情况。11时50分左右，马强、纪淀平先后到达现场，确认被施工破坏的燃气管道为DE63中压天然气管道，随即向马仁江报告，并在现场采取了胶带包裹管道裂口，然后填土覆盖，再浇水的方式应急，并提醒周边居民关闭门窗。12时左右，纪淀平按马仁江指示上报调度室。12时09分左右，马仁江向五分公司生产运营部副经理李鹏报告了现场情况，并计划用夹扁器截断气源的方案抢修，事故现场开始在泄漏点两端开挖工作坑，为抢修做准备。12时10分左右，李鹏通知调度室调派塑料管专业急修人员赶赴现场。12时25分燃气集团调度中心向北京市城市突发公共设施应急指挥部（市市政市容委）报告，12时44分，区市政市容委接到通报，立即安排人员赶赴现场处置。13时10分左右，五分公司第一批专业急修人员到达现场，立即对泄漏部位周边燃气浓度进行检测，同时疏散了施工围档周边的群众。13时15分左右，李鹏到达现场，发现燃气浓度较高，下令停止开挖工作坑，所有人员立即撤离现场，6名施工作业人员随即撤离。13时22分左右，现场人员刚撤离，5号楼1、2单元一层发生爆燃。13时30分左右，中建二局雷宏伟接到现场发生爆燃的报告后，向公司领导和区住建委电话上报事故情况。	4
事故共造成1人死亡，2人受伤。	1
事故的直接原因是：违章指挥造成天然气管道施工破坏，泄漏的天燃气进入室内，遇冰箱启动火花引发爆燃。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违章指挥、安全措施不到位造成的一般生产安全责任事故。	3
2016年6月23日凌晨3时08分，位于鼓楼区和会街51-12号南京市鼓楼区鞠记餐厅发生液化气泄漏爆炸，事故造成22人受轻微伤，直接经济损失约为628.321万元。	1
2016年6月13日，和会街麻香序店长官振光联系了方明，要求其清洗厨房的油烟机。6月22日17时30分，方明来到和会街麻香序与店长官振光以1000元谈好清洗价格。当晚21时许，方明带鲍官宝、吴新得到现场准备作业，当时餐厅还有店长官振光及林则凯（老板鞠建风的亲戚）。方明等三人先将厨房外的净化器拆卸后搬运至厨房，打开液化气的钢瓶阀，点燃灶头烧开水，进行清洗油烟机及净化器。清洗完毕后，大约24时，方明等三人结帐离开，随后官振光和林则凯关闭店内电源锁门离开（冰箱电源未关）。6月23日3时08分，发生爆炸事故。事故造成22人轻微伤，相连房屋受损，停放路边的部分车辆受损。事故发生后，110及119接报后迅速到现场，及时疏散当地居民，将伤员送医院救治，市委主要领导作出批示，要求迅速查明原因，安抚受灾居民；区主要领导第一时间在现场组织应急救援，及时召开协调会，成立现场处置指挥部，由分管副区长任总指挥，下设事故调查组、综合执法组、善后理赔组等，各小组在区领导的要求下，加班加点工作，目前事故善后工作正在有序推进。	4
油烟机清洗操作人员作业时打开的灶具阀门熄火后未关闭严密，作业完成后，未关闭全部液化石油气钢瓶的阀门和汇流器上的阀门，导致其中一台液化石油气钢瓶的阀门和汇流器上的阀门处于开启状态，残余的液化石油气沿管线经灶具泄漏到后厨房，逐步挥发扩散后达到爆炸极限，遇电冰箱或热水器内继电器动作时产生的电火花引起闪爆，转而成为爆轰。	2
经事故调查组综合分析认定这是一起油烟机清洗作业人员违规操作；和会街麻香序安全主体责任不落实而导致的一般生产安全责任事故。	3
2016年10月13日18时20分左右，北京住总市政道桥工程有限责任公司在昌平区回龙观镇回南路工程（八达岭高速辅路至北郊农场西路段）使用挖掘机进行地表清理作业过程中，将一根DE315中压燃气管线破坏，造成燃气泄漏事故。事故影响周边1647户居民、94户公服用户用气，紧急疏散周边商户及居民605人，直接经济损失4.3816万元，未造成人员伤亡。	1
2016年10月13日，住总市政道桥公司项目部技术负责人阎红宇安排黄文喜指挥挖掘机开展清理作业，吴佳文驾驶挖掘机从西往东倒退进行反铲挖掘，李杰负责测量高程。18时15分左右，挖掘机开挖至佰嘉城七天连锁酒店南侧约20米处，将中压DE315燃气管线破坏，造成燃气泄漏。项目部人员彭士红拨打110报警，贾瑞广拨打119报警并报告回龙观镇政府值班室。	4
首开股份公司未查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况,住总市政道桥公司未检查发现施工现场地面燃气阀井地点及管线走向，使用挖掘机在地下燃气管道安全间距范围内进行挖掘作业，导致燃气管线破裂，是造成燃气管线泄漏的直接原因。经查，首开股份公司未查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况，未向施工单位提供真实、准确、完整的施工现场及毗邻区域内地下管线资料。住总市政道桥公司在施工区域基础管线资料不准确、完整的情况下进场作业，未查明施工场地的明、暗设置物地点及走向，未检查出施工现场燃气阀井，导致挖掘机在地下燃气管道安全间距范围内进行挖掘作业，违反了建筑机械使用安全技术规程（JGJ33-2012）5.1.4规定。经中国市政工程华北设计研究总院有限公司委派的技术专家组鉴定，住总市政道桥公司在挖掘渣土中使用的日立330型挖掘机，斗铲1.5立方米，对聚乙烯DE315塑料燃气管线具有破坏能力，致使施工中将DE315聚乙烯燃气管线破损，破损部位直径8CM穿孔，直接造成本次事故发生	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起事故是一起因施工现场燃气管线布局情况不明，施工手续不完善，现场安全管理缺失造成的一般生产安全责任事故。	3
2016年11月1日13时04分23秒，唐山曹妃甸区青年城小区二期211号楼3单元603室，发生一起天然气爆燃事故，造成1人受伤，总经济损失约180余万元。	1
综上所述，曹妃甸区“11·01”青年城小区天然气爆燃事故，系业主使用不当，造成燃气灶胶管脱落，导致天然气大量泄漏，遇明火引起爆炸燃烧的非生产安全责任事故。	2
2016年12月18日中午，理发店正在营业，陈斌、华艺（死者，陈斌的表弟，店员）及黄遥辉（店员）三人在给客人剪发洗头。12时05分许，死者华艺拿着手机进去入卫生间，大约5分钟后，陈斌和黄遥辉等人在客厅听到卫生间里传出有手机掉在地上的声音，并且听到有物体碰门的声音。于是，黄遥辉就敲了一下卫生间的门，但华艺没有反应。过了约十五分钟之后，黄遥辉又去敲门，但是华艺还是没有反应。这时大家就怀疑出事了，就赶紧打华艺的电话，结果手机没人接听，最后大家就找人用锯子将卫生间的门打开，打开后发现华艺晕倒在地上，手机掉在地上。黄遥辉和陈斌马上进去把华艺抬出来并进行人工呼吸，同时拨打了120急救电话。120急救人员到达现场后证实华艺已无生命体征。	4
2016年12月29日，经深圳市坪山区公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告结论：华艺符合因一氧化碳中毒死亡的特征。	2
经查，“12.18”中毒和窒息死亡事故是一起因违规安装热水器、安全使用燃气意识淡薄及安全管理不到位而导致的一般生产安全责任事故。	3
截至目前，本次坍塌事件共救出被埋人员5人，其中2人经医院全力抢救无效死亡，2人暂无生命危险，1人轻微擦伤无大碍	1
7月25日上午6时许，广东佛山市张搓莲塘村一栋私人楼房倒塌。据当地政府通报，楼房中住着一家8口，2人在事故发生时自行逃出，被困的6人随后被全部救出，其中被困的最后被救出的2名女子经抢救无效死亡。一位居住在垮塌楼房附近居民告诉北青报记者，25日早上6点多听到爆炸的声音，“当时声音很大，很多人说是煤气爆炸声。”随后她去现场看到，一栋楼房倒塌，来了不少警察、消防员和医护人员。据她介绍，事发的村子属于旧村，有很多80、90年代建造的房子，“都是自己家盖的房子，没有用天然气，用的都是煤气。”	4
经初步判断，爆炸疑因燃气管道泄漏引发，具体原因正在调查。	2
7月25日上午，河北唐山一居民楼发生爆炸，共导致2人死亡、5人受伤。	1
北京通州一平房火灾3人亡	1
12月26日下午2点左右，北京通州区新华西街145号院一平房发生爆炸并引发火灾，现场消防员称系煤气罐爆炸所致。事发平房周边一些房屋也因此事故停电，另有部分居民无法回家需要安置。	4
6月13日下午5时40分左右，祁县洁源天然气公司2#加气站内一辆车号为晋J72***的五菱之光面包车发生爆炸，加气站一名工作人员和该车司机及一名乘车人员受伤，送医院抢救后无效死亡。事故发生后，正在附近演练的县消防大队及其救护车辆于5点44分赶到现场立即展开处置和抢救。市县领导及相关部门立即赶赴现场指挥处置。相关善后工作及事故原因调查正在进行中。	4
祁县加气站爆炸造成三名人员死亡	1
死伤人人数：3死20伤	1
5月21日11时许，大连市长兴岛经济开发区三堂村三堂街292号发生火灾，位于一家商店二楼的补习班着火，造成三名六年级学生死亡。新京报记者从长兴岛公安局了解到，目前火灾原因和相关情况正在进一步调查中。“听说是楼下商店老板炸鸡翅，着火之后没及时通知，后来引起煤气罐爆炸，火焰蹿到了二楼，一楼与二楼打通，中间是木楼梯。”成女士说，自己住在事发现场附近，21日10时50分左右，听到“嘭”的一声，随后商店楼上冒出黑烟，事发时有20几名学生上课，除3名死者，其余学生有不同程度轻伤，有学生耳朵被烧伤。	4
大连一民居着火3名正在补习的小学生遇难目击者：商店煤气罐爆炸	2
事故原因为店内煤气泄漏导致失火。	2
死伤人人数：4死	1
5月28日凌晨1点左右济宁梁山一烤鸭店发生火灾，一家四口疑似全部遇难。30日下午，记者从知情人士处了解到，该事故确实导致多人当场死亡，事故原因为店内煤气泄漏导致失火。记者了解到，发生事故的烤鸭店位于济宁市梁山县县城解放桥路西，该店铺前不久刚被一家本地人承接经营，店主夫妻二人以及两个孩子住在二楼。	4
10月4日早上4点57分，在哈尔滨市群力第五大道海富圣约翰小区发生了一起燃气爆炸事故。爆炸造成4人死亡，两人受伤。	1
从小区居民拍摄的视频和照片中看，爆炸的威力巨大，发生爆炸的居民家里一片狼藉。邻居说，发生爆炸的居民家里有两名大人两个孩子。爆炸发生时，气浪将一家四口推出了楼外，两名大人和年龄稍大的女孩儿当场遇难，另外那个在草坪上哭的五岁的男孩当时还有呼吸。不幸的是，男孩在送医后，因为腹腔大面积出血，抢救无效也不幸遇难。爆炸同时也让附近的两名邻居受了伤。消防、公安等部门也都迅速赶到了现场。初步判断，这是一起燃气爆炸。调查人员勘查发现，可能是人为将连接燃气灶的胶管离断，导致燃气泄漏后发生爆炸，但还有待公安机关进一步证实。	4
初步判断，这是一起燃气爆炸。调查人员勘查发现，可能是人为将连接燃气灶的胶管离断，导致燃气泄漏后发生爆炸，但还有待公安机关进一步证实。	2
9月19日上午4时54分，江苏无锡新吴区硕放街道墙宅路220号一民宅发生爆炸造成房屋坍塌，现场多人被埋压。据央视新闻微博最新消息，目前已造成5死5伤。死亡的5人中，3名成人，2名儿童；受伤5人中，3名成人，2名儿童，伤者目前正在无锡市人民医院和无锡市儿童医院接受进一步治疗。	1
无锡警方发布消息称，经初步了解，坍塌房屋为3间两层民宅，一层为三家饮食店，疑为液化气泄漏引发爆炸。	2
2017年2月15日上午9时18分许，在汶水东路530号清真精品牛肉面馆发生一起燃气火灾事故，造成三人死亡。	1
清真精品牛肉面馆24小时营业，事故发生前，面馆员工刘XX、刘YY及金XX夜班下班后在阁楼睡觉，马XX和马YY早班在厨房间工作。事故第一发现人为马XX，据其反映，9时10分许，马XX准备用厨房间西南侧灶台煎鸡蛋，用打火机点火时，听见“嘭”的一声后，看到该灶台以及连接的橡胶管、液化石油气钢瓶均起火燃烧。马XX随即让马YY关闭液化气瓶阀门，但火势较旺无法靠近；马XX、马YY跑至隔壁珍粥道餐饮店求助，然后马XX借用电话拨打在厨房上方阁楼睡觉的人员，电话已无人接听。后发现火势已无法控制，即先后逃生。	4
马XX使用打火机点燃燃气灶具时，泄漏的液化石油气与空气混合局部形成爆炸性混合气体，遇打火机明火发生爆燃并蔓延扩大形成火灾。	2
经事故调查组认定，本次事故为液化石油气遇明火燃烧造成火灾的责任事故。	3
2017年4月23日19时许，东莞市洪梅镇新庄村望沙路桥西工业区荣盛停车场发生一起液化石油气爆燃事故，造成1人死亡，5人受伤，直接经济损失230余万元。	1
2017年4月23日17时许，李新亮与李新平驱车到达荣盛停车场内的非法液化石油气装卸点。18时许，李新亮接到程会平电话，商定交易情况。18时47分，程会平驾驶液化石油气汽车槽罐车（粤AM2475牵引车挂粤S4783罐式车，无押运员）驶入荣盛停车场内，停放在该装卸点右侧敞口工棚处。停车后，程会平打开驾驶员侧阀门箱，李新亮拿工具拆除铅封，李润根、李新亮拿起自制的简易装卸工具（由DN50装卸金属软管和带有11个倒气位的汇流排组成），李润根将DN50装卸金属软管卡式快速接头一头连接该槽罐车装卸阀门；李新亮将4只来路不明的YSP118-II钢瓶（俗称双头瓶，现场其护罩上能见到“百福”商标等字样）通过小规格金属软管接到另一头的汇流排上，开始快速将槽罐车液化石油气卸装至气瓶。李新平、戴胜胜、程会平、吴俊平在槽罐车周围观看卸气作业。连接好槽罐车倒气装置后，李润根离开槽罐车去招呼其他来充气的客人，李新亮在槽罐车左侧工棚内约1.5米处进行大瓶倒小瓶的倒气作业。18时55分，程会平驾驶的槽罐车在卸气2、3分钟后，非法装卸点棚内气瓶区突然起火。程会平全身着火，在就地打滚扑灭身上火焰后，迅速赶到槽罐车处，关闭装卸阀门，撤掉卸气快速接头，发动槽罐车掉头驶离事故停车场。程会平将该槽罐车驾驶至离荣盛停车场约1公里处望沙路轮胎店路边停好，将槽罐车原卸气口铅封装回原处，打电话通知朋友替自己把该槽罐车开走，随后自行前往望牛墩医院救治，后转院到东莞市人民医院治疗；李润根、李新亮、李新平、吴俊平、戴胜胜均不同程度受伤，李润根驾车逃逸，其余四人前往康华医院救治。事故发生后33分钟内，事故液化石油气装卸点连续发生共约16次的剧烈爆炸。事故工棚严重损害并坍塌，过火面积约400平方米，附近3辆槽罐车被不同程度烧毁。	4
在不具备安全生产条件的情况下，李润根、李新亮等人采用极端危险操作方式装卸液化石油气是导致事故发生的直接原因。	2
涉事液化石油气装卸点不具备液化石油气装卸、销售资质，未组织对从业人员进行安全生产教育培训；相关从业人员不具备必要的安全生产知识，不熟悉液化石油气作业常识，对有关的安全生产规章制度和安全操作规程了解不足，不具备本岗位安全操作技能，是造成事故发生的间接原因。	2
经调查认定，东莞市洪梅镇“4·23”一般液化石油气爆燃事故是一起漠视安全生产采用极端危险作业方式进行液化石油气装卸、倒气作业而引发的一般生产安全责任事故。	3
2017年5月9日下午17时17分左右，中国化学工程第四建设有限公司在位于天津市滨海新区大港石化产业园区的天津鲁华化工有限公司院内，对停用的有机热载体锅炉连接管道进行拆除作业时，发生一起一般闪燃事故，造成1人死亡。直接经济损失约为247万元。	1
2017年5月9日下午15时左右，化四建公司的现场负责人苏欣安排管工黄某某、焊工谢某（持证）和辅助工周某某、李某四人为一个班组进行有机热载体锅炉连接管道的拆除及现场新管道预制作业，黄某某为负责人。鲁华化工公司安排当班工人王某远对此次施工进行监护。黄某某等四人到达准备拆除的有机热载体锅炉连接管道所在的管廊后，黄某某安排谢某和李某去工棚里做新管道预制准备工作，黄某某和周某某到施工现场进行前期拆除工作。周某某从库房将氧气瓶和乙炔瓶运到现场后，16时13分左右，周某某同黄某某上到管廊上拆除导热油管道上的保温棉，王某远在现场进行监护，16时45分左右，王某远去休息，王某勇来接替王某远进行监护。保温棉拆完后，黄某某和周某某用扳手拆卸导热油管道节门法兰的螺栓，由于螺栓锈死，无法拆卸，16时50分左右，黄某某从管廊下到地面开始连接焊枪，周某某在管廊上用安全带将焊枪拉上管廊，黄某某在地面上打开氧气瓶和乙炔瓶的瓶阀，之后黄某某上到管廊上，让周某某下去将拆掉的保温棉等垃圾运走，17时12分左右，黄某某在管廊上用气焊切割锈死的螺栓，17时17分左右，管道内残留的导热油突然发生闪燃，黄某某被烧死，并坠落到地面。	4
黄某某违规用气焊切割有机热载体锅炉管道连接管道法兰螺栓时，焊枪的火焰引燃了管道内残留导热油挥发的可燃气体，发生闪燃。	2
化四建公司未履行安全生产主体责任。对施工人员缺乏安全培训，黄某某等人仅培训不足2小时，不具备必要的安全生产知识，不熟悉有关的安全生产规程制度和操作规程，不掌握本岗位的安全操作技能，盲目上岗作业；未落实安全事故隐患排查治理工作，没有采取技术、管理措施及时发现并消除管道拆除施工中的事故隐患；未向黄某某等从业人员告知作业场所和工作岗位存在的危险因素和防范措施。鲁华化工公司未履行安全生产主体责任，教育和督促本单位现场监护人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程缺失。未履行发包方安全生产的职责。对承包单位的安全生产工作统一协调、管理、定期检查不到位。开具的动火作业票对动火区域和动火内容叙述不清，导致作业人员不能准确定位；对动火作业票未做到全程严格控制。安排的现场监护人员履行职责不到位，未按照动火作业票的要求进行现场监护，未能及时制止化四建公司施工人员违规动火的行为。在动火作业票终止时间前，只是通知施工队长停止作业，但未到现场进行告知。消除事故隐患，确保拆除作业安全。	2
中恒信达公司未履行监理职责。对化四建公司报送的检修拆除施工方案进行审核后未教育和督促监理人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程，履行对有机热载体锅炉连接管道拆除工程的监理职责；未能及时发现并消除化四建公司施工人员无特种作业证上岗和违规动火的行为。	2
经调查认定，中国化学工程第四建设有限公司“5.9”一般闪燃事故是一起生产安全责任事故。	3
5月28日,看护杨庙泵站的吴有田跟马正海说阀门井漏水,要他去看一下。5月29日下午2点30分左右,马正海和马骏赶到杨庙泵站,吴有田开门后把阀门井的盖板打开,让里面的气味散掉,马骏要吴有田去拿绳子来,准备把绳子系在身上下井,吴有田拿来绳子后,看到马骏站在阀门井内的管道上,就对马骏说阀门井不深不用系绳子了。3点30分左右,马正海再一次安排马骏下到阀门井下面查看哪里在漏水,马骏弯腰看了一下就晕倒了,马正海立即下井把绳子系在马骏身上,从井下托起马骏,吴有田在上面把马骏拉了上来,这时马正海趴倒在井底污水里。吴有田边喊救命边跑回家拿了个木梯子过来,从阀门井南侧孔洞下到井底,把绳子系在马正海手臂上,绳子还没绑好自己也倒在了井底。此时,泵站南侧道路上路过的双庙村村民周玉和和村民小组组长吴有怀听到呼救,周玉和赶到泵站跳入阀门井内,救人的时候也倒下了。村民组长吴有怀阻止其他人继续下井施救,并拨打了110、120。	4
事故造成3人死亡,1人受伤。	1
马正海在不了解污水泵站阀门井是否存在有毒有害气体的情况下,未经任何检测,违章指挥马骏在没有采取任何防护的情况下进入阀门井作业;阀门井内积存的污水产生硫化氢等有毒气体,马骏进入阀门井后污水被搅动,硫化氢等有毒气体扩散到整个阀门井中,致使马骏中毒昏迷,从而导致事故发生。	2
杨庙泵站工程竣工预验收后到事故发生前,洁源公司、华泰公司、创业公司均疏于对该工程的管理,未按照三方签订的合同约定,履行相应的安全职责。泵站管理混乱。工程施工期间,洁源公司对华泰公司项目经理是否到岗履职失察,接受了马正海为施工现场实际负责人这一事实。在工程竣工预验收,但未经竣工验收的情况下与首创公司签订污水代处理协议,使用泵站,且没有采取有效措施加强对有可能产生硫化氢等有毒气体的新建泵站纳入统一管理,没有明确该泵站的安全生产责任制,未将安全设备、设施和应急救援器材及时配备到位,未设置明显的安全警示标志。对看护人员吴有田受首创公司谢钟林的指使,擅自启用泵站失察。	2
安全常识缺乏。吴有田和附近村民周玉和缺乏安全知识,在事故发生后,未采取任何防护措施的情况下,先后盲目下井施救,导致人员伤亡扩大。施工管理混乱。华泰公司将杨庙泵站工程发包给不具备相应资质的个人,未按合同约定安排项目经理王夏磊进行施工现场管理,以包代管,致使工程管理制度不落实,安全教育不落实,工程档案资料存在严重漏洞,工程竣工预验收后未及时完成整改事项报监理单位,也未向建设单位提交书面竣工验收申请。	2
鉴于上述原因分析,该起事故因违章指挥、管理混乱引起,由于缺乏安全常识、施救不当导致事故后果扩大,事故调查组认定该起较大事故是一起生产安全责任事故。	3
2017年6月8日6时23分左右，南京市鼓楼区江苏路30号江苏康达妇幼保健服务有限公司厨房发生液化石油气泄漏爆燃事故，造成2人当场死亡，8人受伤。6月18日1名伤者因救治无效死亡。事故造成直接经济损失600多万元。	1
YSP118Ⅱ型液化气气瓶在无气化装置的场所使用，操作人员操作失当打开液相阀门，造成液化气液体从气瓶液相阀迅速泄漏气化，且处置不当，导致泄漏的液化气在气瓶储存间及厨房内部遇到激发能源发生两次爆炸。	2
江苏康达妇幼保健服务有限公司安全生产主体责任不落实，安全生产管理制度不健全，未制定用气安全责任制和安全管理制度，未与南京尧舜燃气有限公司签订供气用气合同，未安排专人负责气瓶安全管理工作，未对涉及气瓶操作人员开展燃气安全使用知识培训，致使更换使用新类型气瓶的情况未能交接、操作人员操作气瓶及应急处置不当，导致液化气泄漏发生爆炸，是造成这起事故发生的主要原因。	2
南京尧舜燃气有限公司安全生产主体责任不落实，安全生产管理制度不健全，提供不真实材料获取燃气经营许可，未与江苏康达妇幼保健服务有限公司签订供气用气合同，未根据YSP118Ⅱ型气瓶适用范围制定相应的安全管理制度，对送气服务人员安全教育培训不到位，致使送气服务人员将YSP118Ⅱ型送至没有气化装置的场所使用，是造成这起事故发生的重要原因。	2
南京益百石化有限公司作为气瓶安全全面负责单位，安全生产主体责任不落实，安全生产管理制度不健全，未根据YSP118Ⅱ型气瓶适用范围制定相应的安全管理制度，对南京尧舜燃气有限公司安全教育及督促不到位，致使南京尧舜燃气有限公司将YSP118Ⅱ型气瓶送至无气化装置的场所使用，是这起事故发生的又一重要原因。	2
鼓楼区湖南路街道及区卫计局、市建委南京市燃气管理处、市公安局鼓楼区分局消防大队、鼓楼派出所及其工作人员履行安全监管职责不到位，致使瓶装液化气经营和使用环节存在的安全隐患没有得到有效排查和整治，这也是造成这起事故发生的原因之一。	2
经事故调查组调查认定，江苏康达妇幼保健服务有限公司“6·8”爆燃事故是一起较大生产安全责任事故。	3
2017年7月份，抚顺中燃城市燃气发展有限公司生产运行部经理富智和主管副经理葛晓军向抚顺中燃城市燃气发展有限公司总经理朱学峰汇报青台子门站东50米附近废旧管线是否回收，朱学峰表示同意，并在之后的会议上正式提出回收此部分废旧管线。下午五点左右，富智到抢修抢险中心向抢修抢险中心副经理杜疆（抢修抢险中心负责人）和抢修抢险中心主管武宝剑安排青台子废旧日管线回收任务。下午四点半左右，武宝剑电话通知抢修一班班长安家业，安排抢修一班去青台子回收废旧管线。上午八点十分左右，抢修抢险中心司机来玉强在主管武宝剑的安排下，外雇挖沟机沿着废旧管线开始挖沟。挖沟长度45米（总长），宽度3.9米，开挖深度最深处4.9米（自东向西由浅到深），底宽2米。土质为砂土，没有采取边坡支护措施九时十五分左右，该公司抢修抢险中心一班到达现场，开始准备在已经挖好的沟的最深处进行切割作业。做好准备工作后，一班班长安家业、郭强和马旭自东向西进入到沟里作业，没有按照公司规定使用安全绳，也没有采取其他防护措施。一班员工赵勃在沟边监护。10点40分左右，在沟的最深处（郭强切割的地方），发生第一次?方，郭强下半身及腰处被埋，安家业和马旭立即去拉郭强，紧接着发生第二次?方，郭强全身被埋，安家业也被埋，仅剩右手露在外面，马旭被埋到膝盖处，马旭赶紧用手创土来营救安家业，赵勃也进入到沟里开始创土。同时抢修抢险中心司机来玉强到旁边工地叫来外单位人员也参与营救安家业和郭强。来玉强在10时47分打119报警，抢修抢险中心副经理杜疆拨打120急救电话（杜疆只是路过事故发生地）。11时左右，安家业被挖出来了，抬到沟边上，赵勃和马旭开始给安家业做人工呼吸。11时10分左右，120救护车到达现场，全力抢救安家业，但抢救失败，宣布死亡。11时10分左右，消防部门到达现场，参与营救郭强并封锁现场，12时左右郭强被挖出来，但已经被确认死亡接到事故报告后，市委、市政府高度重视，相关市领导第一时间赶赴现场组织指挥医疗卫生、消防、公安、安监、住建等部门有关人员进行事故应急救援工作。抚顺中燃城市燃气发展有限公司及时开展了事故善后处理工作，10月16日按照有关规定事故善后处理到位	4
抚顺中燃城市燃气发展有限公司没有按公司相关规定制定施工方案，开挖坡度不够，施工作业人员个人防护不当，没有采取支护和系安全绳等防护措施导致场方人员被理，是事故发生的直接原因	2
抚顺中燃城市燃气发展有限公司对施工过程中护坡支护措施监督不力，没有对施工现场加强监管。企业安全培训教育工作不到位，员工安全意识淡薄，未按操作规程履行危险作业审批程序。企业安全生产主体责任不落实，安全管理不到位，对员工习惯性违章检查、纠正不力，隐惠排查治理不到位。	2
经调查认定，抚顺中燃城市燃气发展有限公司]“9.24”榻方事故是一起一般生产安全责任事故	3
昌盛通公司在没有确认穿清和街天然气管线具体位置的情况下盲目顶管作业，且顶管作业距离超过许可距离是导致事故发生的直接原因。	2
工程发包单位宁夏合家欢房地产开发有限公司将顶管作业发包给昌盛通公司后，没有会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，没有对工程承包单位的安全生产统一协调、管理。事故管线2009年建设完成后，哈纳斯公司没有及时依法将事故管线资料移交城市建设档案管理机构。虽然2015年市规划局牵头组织了地下管线普查，但是哈纳斯公司自查不彻底，仍没有将事故中受损天然气管线信息报送市规划局。目前没有从事相关施工作业的准入要求，企业没有形成符合所从事的行业的安全管理制度，企业管理者和从业人员普遍安全生产意识极其薄弱，从业人员均是临时雇佣人员，企业几乎没有开展任何安全生产培训教育。	2
泄漏的天然气着火，事故造成2人被灼轻伤、路边停放的车辆和临街个别商铺不同程度受损，影响了周边部分用户生活用气。	1
造成 DN150中压燃气管道破坏，影响雪莲假日酒店用气，无人员伤亡。事故发生后现场人员拨打了燃气抢修电话。事故造成直接经济损失约12万元。	1
2017年11月16日，佳坤基业公司在土方开挖过程中，地下污水管道在重载土方运输车辆的碾压下发生破裂。2017年11月18日上午，佳坤基业公司在未向项目管理公司中建源公司和北京十一实验中学通知的情况下，擅自进行污水管线修复工作。9时15日左右，佳坤基业公司使用挖掘机开挖污水管沟时，不慎将地下DN150中压燃气管道打破，造成燃气泄漏。事故发生后，现场人员立即拨打了燃气抢修电话。燃气公司到达现场后于当日16时25分抢修完毕。事故造成直接经济损失约12万元。经查，事故发生时，北京十一实验中学与中建源公司正在进行现场交接，双方对佳坤基业公司11月18日的污水管线修复作业并不知情。佳坤基业公司在修复作业前未与燃气公司对接，未制定燃气保护方案。	4
佳坤基业公司在开挖污水管道施工作业前，未与燃气集团对接，未与燃气集团共同制定燃气设施保护方案，违规使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内冒险作业，导致燃气管线破，造成事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起在燃气管道安全距离范围内，使用机械设备冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
2017年12月11日凌晨1时30分许，昆区友谊十九小区二区6栋一楼一名租户回到家中时，发现同屋租住的其他8人不同程度出现身体不适，遂通知同事将8人送往医院就诊。经吸氧、输液治疗后，7时许就诊人员先后返回家中，回到家中后闻到家中有煤气味，然后开始逐户敲邻居家门询问是否有煤气泄漏。去敲一楼中户的家门时，没有人开门也没有应答，然后上二楼敲住户门并告知情况，二楼住户知道一楼中户常年住着一位老人，遂赶紧下去继续敲门，但是里面还是没有反应，情急之下，约9时30许二楼住户打电话报警。随后，消防部门电话通知中浩燃气公司友谊十九小区二区6栋有人煤气中毒，并及时赶赴事故现场。中浩燃气公司也随即派人赶赴现场，并向上级主管部门报告事故情况。现场勘查后，消防部门协助中浩燃气公司关闭了煤气管道阀门，并立即开始疏散周边群众，对整栋楼开始逐户排查，经过排查发现有4人在家中煤气中毒，遂立即用担架将中毒人员抬出到楼外空旷地带。同时，赶到的“120”对中毒人员立即进行救治，经医务人员现场确认3人已死亡，另外1名中毒人员被送往医院进行救治。	4
3人已死亡，另外1名中毒人员被送往医院进行救治。	1
通过调查询问笔录、专家现场勘查分析和中国兵器工业金属材料理化检测中心出具的《断裂煤气管道断裂分析检测报告》，认定事故发生的原因为：灰口铸铁管道受弯曲应力而发生脆性开裂泄漏煤气，泄漏的煤气通过供水管道穿墙孔、住宅楼毛石基础缝隙等进入居民室内，造成居民煤气中毒。发生断裂的煤气管道为灰口铸铁管, 灰口铸铁具有材质脆, 韧性差等特点, 在外力作用下易断裂而发生泄漏。	2
冬季土壤表面冻结后，煤气管道断裂泄漏的煤气不易穿透冻土层向室外地表扩散，易在冻土层下土壤层特别是施工回填土层中向相对薄弱的区域扩散。煤气管道断裂泄漏的煤气，沿供水管道、住宅楼地基回填土层，通过供水管道穿墙孔、住宅楼毛石基础缝隙等进入楼内地下，沿暖气管道出地面处进入居民室内，造成居民煤气中毒。	2
经调查认定，昆区友谊十九小区二区6栋“12.11”煤气泄漏中毒较大死亡事故为一起较大生产安全非责任事故。	3
因抢修停气共影响附近居民3684户用气，无人员伤亡和财产损失。3月5日3时左右燃气集团抢修完毕，并开始恢复供气。事故造成直接经济损失约7.8万元（燃气抢修费用）。	1
在风力作用下，北坞嘉园东小街西侧配电室院内，堆积了大量轻质可燃垃圾，且时常被风刮入配电室内。为保证配电室安全，消除垃圾造成的安全隐患，2017年3月4日10时左右，四季电气公司法人徐宝山安排本单位员工刘福宽对该配电室院内的垃圾进行清理掩埋。18时许，刘福宽与值班员刘勇指挥雇佣的一台挖掘机，从该配电室院内取土掩埋垃圾。19时20分左右，挖掘机在配电室西侧空地东南角取土时，不慎造成地下一条中压DN200燃气管线破裂，天然气泄漏，现场随即停止作业，并立刻报警。接到报警后，于军区长、梁爽副区长赶赴现场指导现场处置，区应急办、区市政市容委、区安监局、海淀消防支队、海淀公安分局、区住建委、区供电局、四季青镇、市燃气集团赶赴现场处置。21时50分左右，现场已得到有效控制，无爆燃危险。	4
四季电气公司在利用挖掘机清理、掩埋垃圾前，未与燃气集团沟通，在地下燃气管线不明的情况下，冒险使用挖掘机进行挖掘作业，最终酿成事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因地下管线不明，冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
2017年3月31日上午10时20分，镜湖区长江路北埂菜市场附近发生一起天然气泄漏事故，造成团结一村、二村、三村、四村大面积居民用户及该区域内的医院、宾馆、饭店等大量商用户5个多小时无气可用，严重影响了市民的正常生活，且造成极坏的社会影响。事故带来直接经济损失3万余元，未造成人员伤亡。	1
2017年3月31日上午7：30，中铁大桥局集团第二工程有限公司安排拆除保兴?南岸挡土墙施工，对南侧挡土墙上面的表层土进行清理，9：00左右机械施工正常，9：20左右现场施工人员闻到有刺鼻味道逸出，发现损坏了一根PE管道，经确认该管道系DN200中压B燃气管道。	4
中铁大桥局集团第二工程有限公司在施工管理上存在疏忽，施工前仅依据中燃公司提供的图纸，未对既有管线等进行必要校测，就主观认定施工范围内没有燃气管线；施工过程中，在距离燃气调压站只有十几米的区域内，对地下管线情况不够了解的情况下，未按交接单要求通知中燃公司巡线员前往现场监护施工，贸然使用机械开挖导致燃气管道损毁，造成燃气大量泄漏，是事故发生的直接原因。	2
事故调查组认定，该起事故是因中铁大桥局集团第二工程有限公司施工管理存在疏忽，在对地下管线情况不够了解的情况下，未按交接单要求通知中燃公司巡线员前往现场监护施工，贸然使用机械开挖导致燃气管道损毁，而造成的一般建筑施工生产安全责任事故。	3
芜湖中燃城市燃气发展有限公司提供的管线图纸与实际管线有误差，对重要施工工地管线巡检存在疏漏，是事故发生的间接原因。	2
事故伤亡人数：2人受伤。直接经济损失：约99万元。	1
事故发生经过：2017年5月13日凌晨4时15分至20分之间，夏地发照常到爱尚理小吃店工作。夏地发打开店铺中门把店里的照明开关打上，操作间的灯正常点亮。约凌晨4时20分左右，夏地发进入操作间，系上围裙，然后把电子称的开关打开，随即发生爆炸。爱尚理小吃店东、西、南三面墙体向外倒塌，北面（正门）卷闸完全破坏，东面隔壁佛山市南海区大玛仕理发店严重受损，北面停泊的四辆小汽车不同程度损坏。爆炸冲击波使西面附近岗亭写交办日志的保安陈泽森倒地，右手肘部和手背刮伤。不久后，夏地发自行从废墟中爬出。夏地发亲属到达后将夏地发送至南海人民医院救治，入院诊断：火焰烧伤全身多处，TBSA48%，三度12%；吸入性损伤；肺部爆震伤；C5-7椎体骨折；脑震荡；全身皮肤多处挫擦伤。陈泽森被同事送至南海中医院救治，包扎后随即出院。	4
爱尚理小吃店负责人夏朗鹏在小吃店打烊后没有关闭液化石油气钢瓶阀门，液化石油气泄漏，小吃店内门窗关闭后形成相对密闭空间。泄漏的液化石油气扩散后在小吃店内与空气混合形成可燃性气体，夏地发打开电子称的电源开关时产生的火花点燃了可燃性气体，发生气体爆炸事故。	2
爱尚理小吃店厨房内的瓶装液化石油气中加臭剂四氢噻吩含量未达到《城镇燃气设计规范》（GB50028-2006）第3.2条条文说明的参考值及《城镇燃气加臭技术规程》（CJJ/T148-2010）第3条条文说明的推荐值，有可能夏地发闻不到四氢噻吩气味或虽然闻到，但由于气味不强烈，未能引起他的警觉。	2
经过对事故的调查，分析事故的原因，根据国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》第三条第（四）项的规定，认定本起事故为一般生产安全责任事故。	3
2017年6月23日14时31分左右，蛟河市市政维修管理处发生中毒和窒息事故，造成1人死亡，1人受伤。直接经济损失100余万元。	1
2017年6月23日13时30分，蛟河市市政维修管理处司机王长春(在编人员)开车拉田宝振(长期雇佣农民工)到民主街育青路导洪2号 检修井，田宝振打开井盖，说堵了。王长春拉田宝振回家取手电，田宝振打电话让李唐(长期雇佣农民工)到导洪2号井。13时45分，李 唐骑摩托车到2号井。14时20分田宝振穿上水衩，系上安全绳，拿着手电到井下二层，李唐随后也到井下二层，田宝振说:“有点压气”，李 唐感觉头发涨，眼睛往外鼓，憋了一口气爬到一层后到井外，李唐缓了一会说:“田三(田宝振)还在下面呢，给我拴上绳子我下去赶紧 把他整上来”，这时旁边一约60多岁的过路老人说:“别下去了，谁下去谁完”，14时31分王长春拨打119和120报警。119赶到后，消防队员 将田宝振抬出地面，120医生进行了抢救后送蛟河市人民医院确认死亡。李唐送蛟河市人民医院后转吉林化工总医院血液中毒科治疗。法 医尸体检验鉴定“根据检验所见、现场及案情调查，死者球睑结膜散在出血点，口唇粘膜及指甲床发绀分析，缺氧性窒息为其死亡原因”， 详见《法医学尸体检验分析意见书》(公(蛟河市)尸鉴(法医)字〔2017〕047号)。	4
经事故调查组走访、调查取证和综合分析，认定在这起事故中，田宝振在作业中，无视作业环境中存在的危险，冒险违章作业，是发 生这起事故的直接原因。	2
蛟河市市政维修管理处，未严格落实安全生产规章制度和操作规程，现场管理存在漏洞，是导致该起事故发生的间接原因。	2蛟河市市政维修管理处主任于立新(在编人员)，作为本单位安全生产第一责任人，未认真履行安全生产管理责任，且教育管理 不到位，也是导致事故发生的间接原因。	2蛟河市市政维修管理处清掏队队长季同涛(在编人员)，对作业人员安全监督管理不严，未落实安全生产管理规定，也是导致事 故发生的间接原因。	2
经调查认定该起事故性质为生产安全责任事故。	3
2017年7月4日13时23分许，吉林省松原市宁江区繁华路发生城市燃气管道泄漏爆炸事故，造成7人死亡、85人受伤。	1
施工企业在实施道路改造工程旋喷桩施工过程中，钻漏地下中压燃气管道，导致燃气大量泄漏，扩散到附近建筑物空间内，积累达到爆炸极限，遇随机不明点火源引发爆炸。	2
2017年7月21日上午8时32分，杭州市西湖区桐庐野鱼馆因液化石油气泄漏发生爆燃事故，共造成3人死亡、44人受伤。	1
餐馆内一只液化石油气钢瓶瓶阀处于开启状态，橡胶软管老化且连接不牢固致软管脱落，气体持续泄漏，达到爆炸极限后遇冰箱压缩机启动时产生电火花而引发爆炸，爆炸导致现场醇基燃料及其他可燃物质发生剧烈燃烧引发临近的另一只液化石油气钢瓶受高温烘烤而超压爆裂，发生第二次爆炸。	2
2017年7月25日13时39分许, 西城区新街口南大街26号渔座渔旺烤鱼店发生一起爆燃事故，造成五人受伤，无过火面积。	1
2017年7月25日13时39分许,渔座渔旺烤鱼店厨师张朴在后厨炒菜时，突然听到灶台处有“呲呲”燃气泄漏的声音，声音很大，他喊了一声后，跑步去关后厨的液化气阀门，阀门关闭的同时，餐厅发生了爆燃事故，无过火面积，事故导致员工和食客等5人受伤。	4
渔座渔旺烤鱼店后厨连接灶台处一根软管脱落，液化气溢出，发生爆燃是该起事故的直接原因。	2
渔座渔旺烤鱼店未建立健全安全管理规章制度、无安全生产教育制度、无安全培训制度、无安全生产检查制度、未建立健全安全生产岗位职责等规章制度，无三级安全教育和安全教育培训，未对员工进行考核。北京八方众宴餐饮管理有限公司对渔座渔旺烤鱼店安全管理不到位。北京辛记涮肉馆日常管理混乱。	2
鉴于上述原因分析，根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市安全生产条例》有关法律、法规的规定，调查组认定，该起事故是一起燃气爆燃生产安全责任事故。	3
2017年8月11日13时46分，哈尔滨中庆燃气有限责任公司(以下简称哈中庆公司)所属的道里第三营业分公司在位于道里区机场路94号英菲尼迪4S店门前，组织人员进行燃气泄漏事故抢修过程中，造成一名管理人员窒息死亡，直接经济损失95万元。	1
8月11日13时许，哈尔滨天运燃气设备安装有限公司组织工人在位于迎宾路英菲尼迪4S店门前，使用挖掘机清理基坑底部堆积的边坡塌方土，作业进行到13时45分，挖掘机铲斗刮碰到基坑底部的燃气管线，导致管线钢塑连接头被拉断，天然气从断裂处持续泄漏，发出“呲呲”声响，气浪自阀门井井口向外喷出。哈尔滨天运燃气设备安装有限公司现场施工负责人当即向哈中庆公司报告了燃气泄漏情况。哈中庆公司道里三营业分公司接到燃气泄漏的险情报告后，立即启动应急救援抢险预案。14时12分，道里第三营业分公司生产运行室副主任潘维汉、巡检班班长肖凯、巡检员杨军、贾慧等人先后到达燃气泄漏现场。杨军、贾慧立即进行现场警戒，封堵道路禁止车辆通行、防止无关人员接近泄漏现场、禁烟禁火。巡检班班长肖凯跑到相对安全区域接打电话为后续救援人员指示燃气泄漏准确地点。同时，生产运行室副主任潘维汉高喊“太危险了，来不及了，得关闭阀门”，一边脱下上衣掩住口鼻，戴上手套，手持扳手，迅速下到D3Q50-192号阀门井内。在其进入井内的瞬间身体抽搐，仰面躺倒在井内燃气管线之上。巡检班班长肖凯见此情况，立即拨打“119”和“120”请求救援。14时30分许，哈中庆公司道里三分公司副经理杜旭带领救援队伍赶到事故现场，一边指挥抢险人员关闭距离燃气泄漏井500米外的D3Q50-186号阀门，一边向泄漏井内抛投绳套，用绳套套住潘维汉的脚踝，将其拖拽到地面。现场人员和后续赶到的“120”医护人员对潘维汉进行了简单抢救处置后，送往哈尔滨医大一院群力分院，经医院确认，潘维汉已经死亡。	4
潘维汉未按应急抢险的有关规定，在未采取任何安全防范措施的情况下，冒险进入充满天然气的阀门井内进行抢险，导致缺氧窒息，是造成此起事故的直接原因。	2
先期到达现场的抢险人员未认真履行监护职责，未及时有效地纠正和制止潘维汉的违章冒险行为。哈中庆公司对安全生产工作重视不够，安全培训教育针对性不强，应急演练活动未起到指导实战的作用，安全生产的一般常识没有“入脑、入心、入行”。哈尔滨天运燃气设备安装有限公司违反《哈尔滨燃气管理条例》规定，未通知燃气企业派人现场监护的情况下使用大型施工机械清理坍塌土方，导致燃气管线断裂，造成燃气泄漏。	2
事故调查组通过现场勘察、尸体检验、对相关人员询问、查阅相关资料等工作，事故调查组认定，此起事故是由于抢险人员在应急处置工作中冒险作业而导致的一般生产安全责任事故。	3
挖掘机触碰到DN80低压燃气管线，造成燃气泄漏,未造成人员伤亡。该事故共影响该小区24户居民用气，468户居民用水。且适逢党的“十九大”召开之际，造成了较为恶劣的社会影响。	1
2017年10月23日15时30分左右，福安楼寓物业公司为防止中水主管道抢修作业坑坍塌,关闭了供水阀门,并租用挖掘机在9号楼北侧,自从南向北倒退进行反铲挖掘。16时左右，开挖约1.5米深时，改由人工开挖查找管线，挖掘机配合运送泥土。16时52分左右，挖掘机将斗铲下放到沟底时，铲尖触碰到DN80低压燃气管线，造成燃气泄漏。现场随即停止作业，并立刻报警。接到事故报告后，龚宗元副区长赶赴现场指导应急处置，区应急办、区城市管委、区安全监管局、海淀消防支队、海淀公安分局、区房管局、北下关街道办事处、市燃气集团赶赴现场处置。燃气集团采取了降压方式进行抢修，并于当日23时左右抢修完毕，开始恢复供气。事故造成直接经济损失约5万元（燃气抢修费用）。经查，福安楼寓物业公司在进行挖掘土石方抢修作业前，查阅自有的燃气管线图，确定了燃气管道位置后，未与燃气管理部门对接，未向街道汇报施工情况。	4
福安楼寓物业公司在开挖中水管道抢修作业坑施工前，未与燃气集团沟通，未制定燃气设施保护方案，贸然使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起在未指定保护方案，贸然施工造成的一般生产安全责任事故。	3
事故造成直接损失约10万元，未造成人员伤亡。	1
2017年11月2日，中地长泰公司作业人员开始开挖清河消防中队院内东南角向西的污水管沟。因前期了解到东南角地下敷设有天然气管道，故先通过人工开挖，确认了燃气主管道位置，在人工开挖寻找垂直方向支管时，遇到回填的坚石，现场人员随即决定使用挖掘机将其挖除。14时30分左右，在使用挖掘机开挖时，挖掘机碰到燃气支管，将其挤裂。现场人员闻到刺鼻气味后，立即拨打了燃气抢修电话，并向上级领导汇报事故情况。11月2日15时30分左右，燃气公司相关人员到现场，事故发生后，区应急办、区城市管委、区安全监管局、清河街道办事处、燃气公司等部门相关人员立即赶到事故现场。燃气公司到场后，对泄漏管线采取了降压措施，并开始抢修，并于当日20时左右抢修完毕，恢复供气。	4
本起事故的原因是：中地长泰公司在开挖污水管道作业坑施工时，冒险使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
事故造成直接经济损失约20万元。未造成人员伤亡。	1
2017年11月8日10时左右，燃气集团相关部门与中地长泰公司针对12号楼室外地下燃气管线情况进行了对接，明确12号楼西侧敷设有天然气管线，埋深约0.8米，双方还签署了《施工配合告知书》。下午，中地长泰公司按照工程进度安排，在索家坟小区12号楼室外开始进行污水管线的更换维修工作。16时30分左右，施工现场使用挖掘机开挖沥青路面时，不慎将埋深约60厘米的DE63的低压燃气管线挖断，造成燃气泄漏。现场随即停止作业，并立刻报警。事故造成索家坟小区132户居民不能正常用气。造成直接经济损失约20万元。	4
本起事故的原因是：中地长泰公司在进行污水管线更换维修工作时，未与燃气集团相关部门共同制定燃气设施保护方案，违规冒险使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
2017年11月27日下午2点左右,宁德安然燃气有限公司燃气管道巡线员在巡线过程中，发现在宁川路东侧下尾道处一辆挖掘机在场地内施工，就对现场施工人员指出“围墙下面和人行道火烧板下面有燃气管道不能往这边挖”，并交待“如果要往围墙这边施工时要通知我们安然公司进行现场监护”。2017年11月28日上午8点,福建龙源建设工程有限公司动工拆除旧围墙及平整场地，在施工过程中，施工班组知悉下面有燃气管道仍组织施工；10点45分挖掘机施工至围墙拐弯处（城东路与东兴花苑交叉处）导致供气分支管道划破，现场人员立即采取应急措施方案，马上组织人员疏散并布置警戒线，建设方负责人孙*清拨打安然公司电话（2960777）占线不通，于10点50分向110报警，5分钟后公安人员到场警戒，消防人员到场用水枪喷淋；约11点安然公司管理人员到场并立即关闭上游供气阀门，同时安然公司公司立即组织人员抢修管道，于当日下午13点47分恢复供气。	4
此次燃气管道损坏事故，造成管道上方的警示带及管道被一次性挖坏（该管道系东兴花苑小区连接市政宁川路市政管道的支管，管径D63，为PE道），破口处约2公分裂缝，燃气泄漏量为7.9立方。直接经济损失251元（其中：抢修材料管件18元、抢修工人作业费用200元、燃气泄漏7.9立方33元）。	1
施工单位福建龙源建设工程有限公司在拆除旧围墙及平整场地施工过程中，未能按照宁德安然燃气有限公司燃气管道巡线员关于施工场地地下有燃气管道的警示告知，施工现场负责人陈*华安全意识淡薄、思想麻痹，是造成这起事故主要原因。	2
调查认定，蕉城区“11.28”燃气管道破损事故是一起责任事故。	3
2017年11月16日，佳坤基业公司在土方开挖过程中，地下污水管道在重载土方运输车辆的碾压下发生破裂。2017年11月18日上午，佳坤基业公司在未向项目管理公司中建源公司和北京十一实验中学通知的情况下，擅自进行污水管线修复工作。9时15日左右，佳坤基业公司使用挖掘机开挖污水管沟时，不慎将地下DN150中压燃气管道打破，造成燃气泄漏。事故发生后，现场人员立即拨打了燃气抢修电话。燃气公司到达现场后于当日16时25分抢修完毕。事故造成直接经济损失约12万元。经查，事故发生时，北京十一实验中学与中建源公司正在进行现场交接，双方对佳坤基业公司11月18日的污水管线修复作业并不知情。佳坤基业公司在修复作业前未与燃气公司对接，未制定燃气保护方案。	4
事故造成直接经济损失约12万元	1
佳坤基业公司在开挖污水管道施工作业前，未与燃气集团对接，未与燃气集团共同制定燃气设施保护方案，违规使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内冒险作业，导致燃气管线破，造成事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起在燃气管道安全距离范围内，使用机械设备冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
2017年12月19日9时14分许，山东日科化学股份有限公司干燥一车间低温等离子环保除味设备发生一起火灾事故，造成7人死亡、4人受伤，直接经济损失约1479万元。	1
2017年12月19日7时30分左右，山东日科化学股份有限公司安环部部长黄伟接到昌乐经济开发区环保办公室电话通知，省秋冬季大气污染督查组即将来昌乐县，对重污染天气错峰生产、挥发性有机物等进行现场督查。接到通知后，黄伟立即告知了生产部部长张立伟。张立伟随即安排干燥一、二、三车间全部停止使用燃煤热风炉改用燃气热风炉，8时、8时30分左右，干燥三、二车间相继点炉成功顺利开启燃气热风炉。按照原定计划，环保督查组停车地点位于干燥二车间锅炉房南侧，干燥一车间人员在停用燃煤热风炉后，班长毛民荣安排人员到干燥系统三楼以及十楼打扫卫生迎接检查。8时20分左右，黄伟通知张立伟环保督查路线改在干燥一车间等离子塔南侧，需要干燥一车间开启一套燃气热风炉。张立伟在同黄伟确认环保督查组到达时间后，当即安排毛民荣10点左右开启未通过验收的干燥一车间2#燃气热风炉。接到通知后，毛民荣安排人员开启2#燃气热风炉，因前期2#燃气热风炉在调试过程中多次出现点火不成功及熄火现象，而且一旦出现点火不成功或者熄火现象，燃气热风炉会自动进入自检循环模式（5分钟/次，大约时间为25分钟左右）。鉴于环保督查组到达时间，操作人员为节省点炉时间，绕过自动联锁对燃气热风炉进行手动点火，未成功，导致天然气串入干燥系统，天然气与空气的混合气体顺气流经过旋风除尘和布袋除尘器到达低温等离子环保除味设备。9时14分许，天然气与空气的混合气体遇到等离子设备电火源发生爆燃，引燃干燥系统内及干燥装置周边可燃物料，引发火灾事故。现场6名人员撤离不及当场遇难，5名人员受伤，其中1名伤员在医院抢救无效死亡。	4
目前，7名遇难者家属已全部签订事故赔偿协议，4名受伤人员中已有3人出院，其余1人正在积极治疗，病情稳定。	1
昌乐县价格认证中心于2017年12月28日出具了《关于山东日科化学股份有限公司“12·19”火灾事故固定资产损失价格意见》，核定该事故中固定资产直接损失为5100000元，死亡人员赔偿费用共计9690394元，合计损失14790394元。	1
该公司干燥一车间在由燃煤热风炉紧急停车切换燃气热风炉期间，违章操作绕过自动联锁对未通过验收的燃气热风炉进行手动点火，导致天然气通过2#燃气热风炉串入2#干燥系统内，与系统内空气形成爆炸性混合气体，在2#低温等离子环保除味设备处遇到电火花发生爆燃，引燃1#、2#干燥系统内及干燥装置周边可燃物料，并引起部分粉尘参与爆炸，发生火灾事故。	2
燃气热风炉工艺未经安全可靠性论证，未经正规设计，未经验收，违规投入使用。该热风炉只有生产单位提供的说明书，整个热风工艺无正规技术来源，未经安全可靠性论证，对热风炉中的天然气如果发生泄漏，易串入干燥系统和与其联通的“低温等离子”废气处理装置的安全风险认识不足。没有委托具备相应资质的设计单位对整体设备和工艺管道进行设计，仅由热风炉设备提供方青岛东宇环保科技有限公司进行设备安装和调试。该系统仅由设备提供单位主持了几次试运转，并未进行验收和交付使用，尚不具备启用条件。企业在存在问题尚未解决、设备技术单位不在场的情况下，为应付环保检查匆忙开启燃气热风炉。安全生产风险分级管控和隐患排查治理主体责任不落实。企业安全生产意识淡薄，对安全生产工作不重视，安全责任制、规章制度和操作规程不健全、不落实，基础管理工作薄弱，安全生产责任落实流于形式；未制定2017年度隐患排查工作计划，提供的隐患排查治理记录不完善，没有按照《化工企业生产安全事故隐患排查治理体系细则》要求开展隐患排查活动；设备日常维护管理缺失，现场部分设备管道表面锈蚀、腐蚀严重，管道破损、漏点漏洞较多，甚至存在对破损管道用帆布包裹继续使用的现象；安全管理混乱，工艺操作记录、相关数据随意填写或变更；“煤改气”后两套系统（燃煤热风炉和燃气热风炉）并行，未制定切换方案和上下游装置协同操作要求，没有明确的切换操作步骤、异常情况处理和安全注意事项。	2
经调查认定，山东日科化学股份有限公司“12·19”较大火灾事故是一起生产安全责任事故。	3
2018年1月1日11时左右，吉林玉汤泉物业服务有限公司水暖班长马兴家受副经理徐卫秋指派带领索利民、裴德银和 陈开明3名工人在地下室泵房进行消防水箱水泵安装作业(临时供热水泵)，主要目的是将临时供热水泵管网连接到途经 消防水箱上面三号温泉井至爆气水箱输水管线上。马兴家负责焊接工作及指挥施工，索利民负责固定水泵，裴德银和陈 开明负责传递工具和所需物品。在作业前马兴家安排抽水试验，未经过管线打压直接打开了三号温泉井主阀门进行抽 水，使温泉水直接流进了消防水箱，在发现水泵与管道连接处有漏水后，关闭了三号温泉井主阀门并进行维修。因进入 消防水箱的温泉水没有经过爆气水箱爆气，造成消防水箱内及水箱上夹层空间已有部分可燃气体，导致在焊接过程中发 生了爆炸。爆炸发生时，因索利民在电焊机旁固定水泵，裴德银和陈开明在地下室南侧，均未受到伤害。随后陈开明打电话 告知副经理徐卫秋地下室泵房发生爆炸，徐卫秋拨打了120急救电话，120急救车到达现场后确认马兴家已经死亡。	4
此次事故造成1人死亡。死者马兴家，男， 1948年12月2日出生，家住吉林省永吉县岔路河镇。事故直接经济损失为65万元。	1
事故性质一般生产安全责任事故。	3
事故调查组经现场勘察、调查及专家出具的认定意见，此次事故是因含有可燃气体的温泉水未经爆气直接进入消防水箱，导致可燃气体聚集遇焊接明火引起爆炸是造成事故的直接原因。	2
吉林玉汤泉物业服务有限公司雇佣不具备焊接作业资格的员工从事焊接作业，且安全培训教育不到位，安全检查 不到位，事故隐患排查不彻底;	2
2018年2月28日14时44分，位于西乡塘区明秀西路与大学路路口的燃气管道在迁改施工过程中发生燃气泄漏，造成了附近的轨道交通1号线广西大学站临时关停、明秀大学路口交通及周边的燃气供应中断，直接经济损失3945元。	1
2018年1月25日，广西霈普公司接到南宁中燃公司下达的管道迁改工程施工任务书，1月30日，广西霈普公司组织施工班组进场施工，2月25日，完成新建管道的敷设作业，2月27日，经管道压力试验，确定新建管道具备接驳条件，并计划于2月28日23时进行新旧管线接驳作业。根据设计方案，新旧管接驳作业前，须对明秀大学路口百汇华庭小区前燃气支管进行封堵。2月28日上午8时左右，根据广西霈普公司安排，该公司施工人员蒙杨时临时租用一台机型为DH55-V挖掘机用于管道迁改工程燃气支管封堵点（明秀大学路口百汇华庭小区前约100米处）工作面的挖掘作业，蒙杨时与挖掘机车主刘国烽（司机）谈妥工价（约定工价为：每小时150元，半个台班600元，工时不足半个台班的以半个台班量计算），并做好管道封堵点工作面围挡设施后，10时，蒙杨时组织进场施工，施工方式为使用挖掘机开挖路面混凝土部分，破除混凝土层后，使用人工开挖探查出管线位?。11时40分，路面第一层混凝土破除完毕，挖掘机出现故障，暂停作业，13时30分，挖掘机维修好后，继续进行路面第二层混凝土破除作业，14时40分，第二层混凝土破除作业完成，刘国烽把挖掘机的炮头换成钩斗，使用钩斗清理破碎砼，14时44分，清理过程中，钩斗刮中埋设在水泥路面下方约4厘米的燃气管道连接处“dn63鞍型三通”端帽，端帽破损，发生燃气泄露。	4
广西霈普公司施工人员蒙杨时违章指挥挖掘机司机刘国烽使用挖掘机进行路面破碎砼清理作业，造成燃气管道连接处“马鞍三通”端帽断裂，产生燃气泄漏。	2
2018年3月5日6时50分左右，前进区“我的家”小区1号楼3单元10楼1号住户发生爆炸，引发火灾，7时30分明火被扑灭，导致4人 受伤;7时19分，该楼北侧门市(滨江路153号)又发生2次爆炸，没有造成人员伤亡。直接经济损失1558万元人民币，其他损失尚需最终核定。	1
3月5日上午6时53分，市公安消防支队119指挥中心接到杨某关于1号楼3单元1001室的爆炸火灾的报警，立即派东风区、向阳区 消防大队，出动10辆消防车，52名指战员前往扑救。与此同时，中燃公司现场抢修人员于7时10分关闭1号楼南侧调压柜;7时 20分成立以总经理刘某滨为组长的现场处置指挥小组，启动公司II级响应应急救援预案;7时30分打开中压阀门井井盖进行可 燃气体的放散;8时左右关闭了中压阀门;8至10时进行现场隐患排查，防止次生灾害发生。市公安局和市交警支队对事故发生路段进行交通管制，设置警戒线，维护现场秩序，开展救援等工作。市急救中心6时56分接到群众电话，立即派出3个急救小组共15人赶赴现场，进行紧急救治和快速转运。7时09分，重伤人员 孙某生、刘某娟被送至佳大一附院急诊科;7时15分，轻伤人员于某兰、金某辉被送至市中心医院急诊科。当日下午孙某生、 刘某娟转入哈尔滨第五医院救治。	4
天然气管道断裂导致天然气瞬间大量泄露，泄露的天然气沿排水井、排水沟、电缆沟、通信沟窜入小区居民楼内，泄露的天然 气达到爆炸极限，遇点火能量，引发爆炸、着火。天然气泄露是导致事故发生的直接原因。	2
该段燃气管道设计单位无管道设计资质，安装单位无管道安装资质，设计要求和施工质量不符合相关法律法规和标准规 范，未按有关法规履行管道安装、使用相关的登记和备案手续。发生事故燃气管道建设过程中，在焊接、回填土和埋深等方面不符合相关标准和规范要求，存在严重的施工质量问题，为 事故发生埋下了先天性安全隐患。	2
中燃公司调度中心对事故抢修处置不当。调度中心值班员在接到检修人员报告1号楼3、4单元住户和地下室等多处有泄漏天 然气时，存在麻痹思想，没有研判到泄漏的严重性，未将泄漏的有关情况及时向有关部门和公司领导报告，延误了避免发生事 故的抢险时间。客服部检修人员5时30分到接检修通知，却在6时09分才赶到事故现场，未按中燃公司内部规定的20分钟之内赶到现场，行 动迟缓，人为延误了抢修时间。同时，在检测到1号楼3、4单元楼体内和地下室同时有天然气泄漏时，没有及时研判出天然气 泄漏的严重程度，未采取通知住户严禁动火用电、立即关闭就近气源阀门等相应的应急处置措施。	2
中燃公司对正在使用的燃气管道缺乏安全管理，没有建立健全燃气管道安全评估和风险管理体系，及时排查燃气管道存在 的安全事故隐患并采取相应措施。对调度中心值班人员和客服部检修人员管理和培训教育不到位，导致上述人员安全意识淡 薄，对突发泄漏事故的风险研判不到位和应急处置不当。安全监管缺位。市城乡建设局及所属燃气管理部门未组织制定燃气安全事故统计分析制度，没有全面组织部署中燃公司对 管道进行安全性分析，行业监管不到位。市质监局没有对全市压力管道进行全面排查，不掌控事故管道安全状况，没有将事故 管道纳入监管对象。前进区市场监督管理局2017年3月承接特种设备的监管工作，没有对辖区内燃气压力管道设施开展安全监管工作。	2
市政府事故调查组调查认定，前进区“我的家”小区“3.5”燃气爆炸事故是由于天然气管线施工质量不合格导致断裂造成的一起较 大生产安全责任事故。	2
此次事故造成1人死亡，2人重伤。	1
朱宗耀在无从事切割资格且未明确储罐危险性的情况下，使用氧气和丙烷气体切割该储罐切割的火星引燃储罐内的铝制防爆网导致爆炸。	2
2018年11月28日零时40分55秒，位于河北张家口望山循环经济示范园区的中国化工集团河北盛华化工有限公司氯乙烯泄漏扩散至厂外区域，遇火源发生爆燃，造成24人死亡（其中1人后期医治无效死亡）、21人受伤（4名轻伤人员康复出院），38辆大货车和12辆小型车损毁，截止2018年12月24日直接经济损失4148.8606万元，其他损失尚需最终核定。	1
2018年11月27日23时，盛华化工公司聚氯乙烯车间氯乙烯工段丙班接班。班长李永军、精馏DCS（自动化控制技术中的集散控制系统）操作员袁秀霞、精馏巡检工郭智、张占文、转化岗DCS操作员孟亚平上岗。当班调度为侯亚平、冯涛，车间值班领导为副主任刘志启。接班后，袁秀霞在中控室盯岗操作，李永军在中控室查看转化及精馏数据，未见异常。从生产记录、DCS运行数据记录、监控录像及询问交、接班人员等情况综合分析，接班时生产无异常。27日23时20分左右，郭智和张占文从中控室出来，直接到巡检室。27日23时40分左右，李永军到冷冻机房检查未见异常，之后在冷冻机房用手机看视频。28日零时36分53秒，DCS运行数据记录显示，压缩机入口压力降至0.05kPa。中控室视频显示，袁秀霞在之后3分钟内进行了操作；DCS运行数据记录显示，回流阀开度在约3分钟时间内由30%调整至80%。28日零时39分19秒，DCS运行数据记录显示，气柜高度快速下降，袁秀霞用对讲机呼叫郭智，汇报气柜波动，通知其去检查。随后，袁秀霞用手机向李永军汇报气柜波动大。李永军在零时41分左右，听见爆炸声，看见厂区南面起火，立即赶往中控室通知调度侯亚平。侯亚平电话请示生产运行总监郭朋强后，通知转化岗DCS操作员孟亚平启动紧急停车程序，孟亚平使用固定电话通知乙炔、烧碱和合成工段紧急停车，停止输气。同时，李永军、郭智、张占文一起打开球罐区喷淋水，随后对氯乙烯打料泵房及周围进行灭火，在灭掉氯乙烯打料泵房及周围残火后，返回中控室。	4
二十五条第一款的规定，安全教育培训走过场，生产操作技能培训不深入，部分操作人员岗位技能差，不了解工艺指标设定的意义，不清楚岗位安全风险，处理异常情况能力差。	2
经调查认定，河北张家口中国化工集团盛华化工公司“11·28”重大爆燃事故是一起重大危险化学品爆燃责任事故。	3
2018年11月29日14时07分左右，佳木斯中燃城市燃气发展有限公司抢修大队在长安路西段长安小区北门前阀门井内作业时，发 生一起1人窒息，1人盲目下井施救，造成2人死亡的生产事故。事故直接经济损失约240万元(其中:工伤保险每人赔偿85万 元，雇主责任险每人赔偿35万元)。	1
11月29日9时40分，中燃公司生产运营部巡检员潘某野在郊区长安小区北门附近中压阀门井盖上方通过手持燃气检测仪测出读 数40LEL(存在可燃气体)，潘某野立即将情况上报中燃公司调度中心。调度中心用派工单和微信通知抢修大队。抢修大队队 长孙某鑫接到调度中心指令后,带领抢修班长陈某林赶到现场，并用检测仪对井内气体进行检测，井内可燃气体读数为12个单 位。孙某鑫和陈某林打开井盖对井内的气体进行放散，确认符合安全要求后离开。11月29日下午，孙某鑫安排陈某林带领抢修班张某仁、梁某林和司机许某明检查阀门井存在可燃气体的原因，判断燃气管道是 否发生泄漏。13时47分，陈某林等人来到阀门井，梁某林在井口用检测仪对井口上方气体进行检测，没有读数显示(不存在可 燃气体)。陈某林和梁某林在没有采取保护措施情况下下到阀门井内，梁某林再次使用检测仪检测井内气体，检测仪有读数。 陈某林要动手进行修理，梁某林不同意，说应向领导报告，陈某林坚持要修理，并开始卸阀门压盖螺栓，把压盖卸下后管道内 的天然气突然从压盖口窜出，陈某林和梁某林用手捂泄漏点没有捂住。司机许某明下车来到阀门井前，发现井边无人监护，于 是站在井口进行看护。14时07分，许某明听到井内“噗”的一声，立即把正在向上爬的梁某林拽出来，并到车上取防护面具扔到 井下。张某仁从东边跑到井边发现陈某林还在井下，在没有任何防护的情况下跳入井中去救陈某林，2人一起倒在井内。许某明立即向孙某鑫报告事故情况，随后又向119、120进行求救。孙某鑫接到报告马上带领其他抢修队员赶往事故现场，到现 场后关闭了长安小区燃气管道上下两侧的阀门。消防救援人员赶到现场后，由于井内天然气浓度过高，无法下井救人，在井内 天然气浓度降低后将其2人救出井外，经120医护人员检查确认陈某林和张某仁已死亡。	4
这起事故是发生在抢修人员检查过程中违章作业造成天然气瞬间大量涌出导致1人窒息死亡，由于1人盲目施救导致事故扩大， 最后造成2人死亡。经事故调查组确认，该事故是由于检修人员缺乏安全意识和自我保护意识，违章作业而引发的生产安全责任事故。	3
陈某林安全意识淡薄，在未停气降压放散也未关闭事故阀门的情况下，带气作业，卸下阀门压盖螺栓，作业过程中由于操 作不当，管道内的高压天然气致使压盖、阀芯与阀体分离，天然气瞬间大量涌出导致事故发生。张某仁没有正确履行监护人的职责，事故发生前擅自离开监护岗位;事故发生后缺乏自我保护意识，在没有采取任何保护 措施情况下盲目跳井救人，造成自己死亡并导致事故扩大。	2
陈某林和梁某林在下井检修时没有佩戴防护面具，未设置安全绳。导致天然气泄漏时井下人员无任何保护和应急救助措施。中燃公司安全培训教育没有有效落实。对抢修人员安全培训教育不全面、不细致、不到位，导致抢修人员缺少安全意识和 自我保护意识。	2
12月10日，金安经开区长江路与凤凰路交口桥梁处（长江路长污14井北支管），施工单位宏盛建业公司六安东部新城污水管网 II期工程项目部安排拉管班组进场施工，拉管施工班组按照设计图纸4.3米的标高，使用非开挖钻机先用直径20厘米的钻头进行地下导向钻孔，再逐步依次采用每加10厘米的直径钻头进行扩孔作业，直至用直径80厘米钻头进行扩孔。12月12日下午15时30分左右，隋*会施工班组作业人员在施工作业过程中，水平钻头的底部擦碰到天然气管道的上部，致天然气管道损坏开裂，造成天然气泄漏。（见图六、七）根据市气象部门提供资料：当日六安市天气多云到晴，风向基本为西北风转东北风，平均风力1-3级，极大风4级（5.9m/s）事故发生后，市政府主要负责人、分管负责同志以及市应急局、市发改委、市城管局、金安区政府、省能源局及市直有关部门和相关企业负责同志到达现场，立即成立事故临时处置指挥部，开展现场应急处置工作。一是疏散并安置事故现场周边200米范围内的企业人员及群众，警戒事故现场及周边道路；二是对泄漏点实施不间断的喷水稀释，降低现场天然气浓度，不定时对泄漏天然气浓度实施检测；三是对事故周边厂区、道路、污水井、自来水井等进行排查摸底，确保没有管道相通；四是制定方案实施断气抢修；五是做好抢修期间的保供气工作；六是发布公告，确保社会稳定。22时左右，事故现场周边的4家企业约300人完成疏散与安置工作，群众情绪稳定。13日凌晨5时，机械开挖作业完成，抢修队伍展开人工掘土作业；10时许，泄漏点作业面清理完毕，经查损伤范围200*200mm、管道壁原由7.0mm（实测）减少为最薄处2.9mm，出现60mm裂纹（泄漏点）；采用B型+2寸短接套筒整体焊接抢修措施（B型套筒设计压力6.3MP、材质L290、长500mm），于当日15:30左右完成燃气管线修复工作，递级增压至1.6MP，16:30恢复供气。历经18小时抢险，未造成居民用气停气，未造成人员伤亡及次生衍生事故。	4
未造成居民用气停气，未造成人员伤亡及次生衍生事故。	1
施工单位宏盛建业投资集团有限公司六安市东部新城污水管网土建工程II期项目部组织污水管网穿越长江路进行拉管施工作业过程中，在未确认天然气管道具体埋深位置的情况下，盲目施工，扩孔钻头造成合六支线73.3km处天然气管道损坏开裂，是这起事故的直接原因。	2
宏盛建业投资集团有限公司，对承揽的工程项目重视不足，项目部现场负责人及施工员无证上岗，项目管理混乱。在穿越天然气管道的拉管施工作业时，未向当地政府管道保护主管部门提出申请并获得批准；在施工作业时，未办理动土作业许可；在已知污水支管施工与天然气管道存在交叉，未按经审批的《拉管专项施工方案》对天然气管道走向与深度进行详细探测和采取有效保护措施，冒然施工，对天然气管道保护工作落实不到位。	2
经调查认定，金安区“2018.12.12”天然气管道泄漏事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2019 年 7 月 18 日 13 时许，湘桥区凤新街道莲云工业区黄卫潮陶瓷厂大门口发生一起燃气火灾事故，造成4重伤2轻伤，直接经济损失约23万元。	1
2019年7月17日晚上，吴永忠打电话给黄卫潮预约送气，后于7月18日上午10时多到黄卫潮陶瓷厂载走空瓶。2019年7月18日11时33分，吴永忠开车牌号为粤UAD792白色货车到潮州市潮安区大众液化天气有限公司，该公司门卫在未对车辆及人员资质进行核实的情况下让其进入气站，充气员在明知对方不属于自家运输车队、充装液化石油气是为了用于经营的情况下，给吴永忠充装了37瓶50KG、10瓶48KG和1瓶13.5KG的液化石油气。粤UAD792送气车于12时27分离开气站，于13时30分到达潮州市湘桥区凤新街道莲云工业区黄卫潮陶瓷厂，吴永忠便开始卸载气瓶。因之前与陶瓷厂约定包运包卸，所以陶瓷厂员工并未提供帮助，都是吴永忠一人操作。吴永忠将车厢倒往该厂大门，在大门外停住后，往车辆后方地面放置一个汽车轮胎，然后从车厢中将一瓶没有气阀安全帽的50KG的液化石油气推下来，试图让气瓶落在轮胎上，但气瓶掉落时发生偏移，气阀撞击地面损坏，随之发生燃气泄漏。此时陶瓷厂内工人唐洋目睹险情，又见吴永忠从车上取来一把铁质扳手对气阀泄漏处进行操作，企图阻止泄漏，但反而导致泄漏程度迅速加剧，其与老板迅速对险情进行应急处置，由于处理得当、措施及时，泄漏被控制住，液态石油气不再喷出来，也没有看到再有明显的气体冒出来。气瓶泄漏之后，厂内其他工人闻讯都跑到工厂后门应急逃生出口；气瓶处置后女工温石秀和连小春以为安全了，从后门应急出口往工厂大门移动；工人肖丰林也在后门边上洗手准备走回岗位；黄卫潮走向气瓶间，打算用气瓶间的灭火器来喷这个故障气瓶，同时也将空气中的燃气吹散。这时候吴永忠将那个故障气瓶倾斜，手脚并用把那个瓶子往大路上挪动，滚了大约3米距离，唐洋看到吴永忠有用脚踢那个气瓶，气瓶与地面摩擦起火，引发火灾。起火时黄卫潮刚拿起灭火器，见火已经烧了过来，便本能地往后门逃生出口跑；肖丰林在洗手过程中见火烧过来，双腿剧痛，也下意识地从后门逃生出口跑掉；唐洋见火烧太快，无法避开，就地一滚，爬起来就往大门外冲，在厂外见到同样严重烧伤的吴永忠和温石秀。黄卫潮在逃离火区时，看到粤UAD792运气车还在现场，车上插着钥匙，怕车厢内装载的液化石油气被引燃，就跳上车，将车开离事故现场，停在离事故现场约100米的路边，下车后一边呼救一边电话报警，还打电话给周泽鸿告知工厂出了事故。然后又迅速折返现场，将停放在厂门口的一辆面包车驶离，防止面包车被引燃或影响消防救援。周泽鸿闻讯赶往现场时，在路口看见吴永忠、唐洋和温石秀这3名伤员走近，便叫3名伤员上车，直接送到海军陆战队医院，连小春和黄卫潮2人被救护车送到海军陆战队医院，肖丰林则是自己开摩托车到海军陆战队医院。吴永忠、温石秀、唐洋、连小春及黄卫潮5人在海军陆战队住院治疗，肖丰林自认伤势不重，拒绝住院，在门诊处理后径自回家。	4
直接原因：吴永忠未遵守安全操作规程，运输没有安装气瓶角阀安全帽的气瓶，装卸时使用“摔”的方式从高处将气瓶放落，使角阀撞地发生断裂造成燃气泄漏；随后应急处置不当，违反操作规程，使用铁质扳手对泄漏处进行操作，让燃气泄漏加剧；最后在气瓶周围空气中燃气浓度还很高的情况下，暴力滚动气瓶，使气瓶与地面摩擦起火引燃空气中的燃气造成火灾。	2
经事故调查组调查认定，莲云“7·18”燃气火灾事故是一起燃气生产安全责任事故。	3
2018年12月17日10时10分左右，在崇左市天燃气利用工程友谊茗城三期13栋楼房工地，一通劳务公司用多功能提升机作动力机械，多功能提升机未作安全性能检测。使用自制吊篮载人，吊篮配置工作钢丝绳没有安装安全钢丝绳，设置了一条辅绳。谢立鑫在13栋楼房天面负责现场指挥，何步中和李立传两人同时在自制吊篮上，在13栋楼房东侧外墙面12层与13层之间进行高空作业，两人共用一条主绳（工作钢丝绳）、辅绳（安全绳），在从第一个焊口移动到第二个焊口过程中，将安全带从辅绳解开，此时，在楼顶指挥的现场工人谢立鑫突然听到“崩”的一声响，工作钢丝绳从楼顶外支点发生断裂，两人从38米左右高空坠落至地面。上午10时18分左右，现场工人谢立鑫马上向公司有关领导汇报并拨打了120电话，10点30分左右救护车到达现场，经医生现场鉴定，宣告何步中、李立传两名工人已经当场死亡。	4
事故造成2人死亡，直接经济损失约178万元。	1
一通劳务公司利用多功能提升机违章载人；工人违章作业；高处作业安全防护措施不到位，没有安全钢丝绳。连接吊篮的工作钢丝绳与需提升的载荷重量不匹配；未经检测；安全系数低，工作钢丝绳直径为5毫米，按照《高处作业吊篮》（GB/T19155-2017)规定，钢丝绳的最小直径为6毫米，连接吊篮工作钢丝绳小于此值；日常缺少必要的维护保养，导致工作钢丝绳在高空作业时不能承载施工重量而发生断裂。	2
经调查认定，崇左市友谊茗城天燃气利用工程“12·17”高处坠落事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2019年3月25日，湖南省工程勘察院在大庸桥街道办事处黄家阁小区钻探时，钻破天然气管道，造成一起燃气管道泄漏事故，直接经济损失3万元。	1
直接原因：黄家阁小区通往大栗坡方向巷道有地下燃气管道，施工单位湖南省工程勘察院在不清楚情况的前提下盲目钻探，是引发该起事故的原因之一。	2
2019年3月25日10时45分，湖南省工程勘察院在大庸桥街道办事处黄家阁小区大庸桥中心学校大门前路段进行地质勘探钻孔时，误将地下燃气管道钻破，导致燃气泄漏，燃气气柱上冲10多米高。这时大庸桥社区十组组长吴天祥恰巧在附近进行拆迁人口入户登记，发现情况立即采取措施，与社区网格员刘宁一边封锁巷道两端进出车辆和行人，严禁烟火，一边通知大庸桥中心学校负责人组织师生撤离，同时报告社区和大庸桥办事处。大庸桥办事处和社区工作人员立即赶赴现场进行调度，应急处置，并及时向市、区人民政府、市住建局做了汇报，市住建局马上通知张家界市中燃城市燃气发展有限公司安排专业技术人员关闸抢修。11时00分，燃气公司人员到达现场，关掉燃气管道闸阀，立即进行抢修，于18时抢修完毕，恢复供气。	4
间接原因：建设单位张家界中能澧源置业有限公司在施工前没有向施工单位提供该小区地下管网资料；张家界市中燃城市燃气发展有限公司在小区该巷道上没有燃气警示标识，是引发该起事故的原因之二。	2
经事故调查组分析认定：该起事故是一起生产安全责任事故。	3
2019年4月15日14时28分，保定光阳天然气利用有限公司设置在保定华联领世科技有限责任公司内的液化天然气(LNG)气化供气站，在给储罐加气过程中，（LNG）液化天然气泄漏发生闪燃事故，事故未造成人员伤亡，直接经济损失30余万元。	1
4月13日15时左右，光阳天然气公司司机曹之浩和押车员赵志辉将载有11吨天然气罐车驶入华联科技公司院内天然气储罐卸载区后，曹之浩、赵志辉将车头开走。15日9时左右，光阳天然气公司操作员秦健和郑硕（其中郑硕无特种设备作业人员证）驾车来到华联科技公司做卸车准备，期间外出，12时左右返回华联科技公司开始卸车。13时30分左右卸车完毕后，秦健和郑硕找华联科技公司有关人员通知过泵。此时，罐车内剩余天然气1吨左右。14时左右，曹之浩和赵志辉驾驶天然气罐车车头驶入华联科技公司卸载区，连接好罐车罐体，关闭罐车罐体后门，拆卸罐车支撑，此时赵志辉听到罐车尾部气体泄漏声音，迅速到华联科技公司办公楼前向操作员秦健和郑硕报告。秦健和郑硕赶到卸载区后看到罐车尾部已经着火，立即通知华联科技公司负责人。华联科技公司负责人安排员工切断所有电源，并向119报警。大火持续燃烧又将罐车附近的空温式汽化器天然气管道烧坏导致固定储罐内天然气持续外泄使火势进一步蔓延。	4
液化天然气罐车尾部阀组厢内安全放散阀因罐车内压力超压起跳，起跳泄放的天然气分别从出口接口密封处和天然气放散管口持续放散。泄漏的天然气及放散管放散的天然气迅速扩散，遇周围着火源（罐车东侧约12米厂区北围墙内华联科技公司实验室工作状态的马弗炉高温炽热表面）发生闪燃是造成本次事故的直接原因。	2
未履行新建项目安全设施与主体工程“三同时”规定。违反《铁路工程设计防火规范》（TB10063—2016）3.1.3—2关于液化烃罐外壁与铁路正线防火间距为55米的规定（经实地测量，从管体外壁距离铁路中心线只有18.5米）。违反《安全生产法》第二十九条规定，对用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目，未按照国家有关规定进行安全设施设计和安全评价，消防设施不符合要求。未按《安全生产法》要求制定作业安全操作规程、现场应急预案并进行演练，气体泄漏后未能及时正确处置，导致事故发生。	2
经调查认定，该事故是一起因生产经营单位主体责任落实不到位，工作现场作业人员操作处置不当，监管部门隐患排查整治不彻底引发的一起生产安全责任事故。	3
2019年4月24日2时34分，位于乌兰察布市卓资县旗下营工业园区的内 蒙古伊东集团东兴化工有限责任公司氯乙烯气柜泄漏扩散至电石冷却车 间，遇火源发生燃爆，造成4人死亡、3人重伤、33人轻伤，截至2019年 8月20日，直接经济损失4154万元，所有受伤人员均已出院。	1
2019年5月20日6时左右，凯迪双语艺术园厨师杨**、殷**准备制作早餐，杨**将液化石油气瓶阀门打开为灶台供气，殷**使用电子点火棒蹲在灶台边点火过程中发生闪爆，事故造成二人不同程度灼伤。事故发生后，现场其他人员立即拨打了120急救电话，伤者被送到积水潭医院救治，后转院至北京朝阳急诊抢救中心。殷**诊断为：面颈部、四肢烧伤30%，其中浅Ⅱ度5%、深Ⅱ度12%、Ⅲ度13%；中度吸入性损伤等。杨**诊断为：面颈部、四肢烧伤25%，其中浅Ⅱ度5%、深Ⅱ度12%、Ⅲ度8%；吸入性损伤等。	4
目前两名伤者均已出院。事故已造成直接经济损失约15万元。	1
具备相关资质的专业机构对现场燃气管线进行打压试验后，未发现管线泄漏点。结合事故现场爆炸痕迹，综合分析认定此次事故的主要原因为：工作人员在使用灶具的时候，操作不当造成燃气泄漏于灶具周围，厨房和钢瓶存放地没有安装燃气报警器、切断阀，没有有效的排风措施和防爆措施，使燃气在有限空间内积聚到爆炸极限后，遇点火棒明火引发爆炸。	2
凯迪合一公司作为凯迪双语艺术园举办单位和安全生产管理责任主体，未建立液化气瓶存储间管理制度，未依法对厨房工作人员进行安全生产教育培训，厨房及液化石油气瓶间内未按相关规定安装燃气报警器及与之联动的燃气切断装置和连续通风装置。导致工作人员在点燃灶具过程中操作不当，泄漏的液化气聚集于灶具周围，达到爆炸极限，遇点火棒明火引发爆炸	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因教育培训缺失、安全设施不足而造成的一般生产安全责任事故。	3
2019年6月11日上午11时左右，北京市市政六建设工程有限公司在西山八大处门区至七处道路及景观改造提升工程（含基础设施改造工程）市政工程施工过程中，发生一起施工破坏燃气管线事故，此起事故造成直接经济损失约为20万元，未造成人员伤亡	1
2019年6月11日上午10时52分左右，在八大处市政工程公园派出所南侧给水工程施工时，京兴劳务公司刘东使用液压破碎锤破除现状路面(面砖及水泥垫层位?)时，将园区内的DN200燃气中压管线挖漏，造成燃气泄漏，致使园区内部停止燃气供应。事发后，区应急管理局、区城市管理委等单位立即开展指挥协调与应急处?，公园管理处、公园派出所采取紧急措施，封闭附近道路，紧急疏散游客。燃气部门（北京市燃气集团有限责任公司第五分公司）立即进行抢修，并关闭燃气阀门，11时18分，燃气停止泄漏，6月12日凌晨1时50分抢修完毕，6月12日上午恢复燃气供应。	4
破损燃气管线下方有一水泥管道，燃气管线从水泥管道上面穿过，呈“∩”型上拱状态，管线上方距地面仅有25-30CM，市政六建公司盲目施工，在该燃气管线安全间距范围内进行破碎挖掘作业,致使该燃气管道破损，造成燃气泄漏。	2
市政六建公司安全管理不到位，未制定燃气设施保护方案，未组织开展对地下燃气管道的核查工作，未明确安全保护措施，未让燃气供应单位进行监护，在施工过程中未实施保护措施，未对从业人员进行安全生产教育培训，是造成此次事故的间接原因。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，调查组认定，该起事故是一起盲目施工作业破坏燃气管线事故。	3
2019年6月18日上午安徽同心新材料科技有限公司公用工程车间进行切炉作业。9时45分1#锅炉第一次点火成功（说明：实际是第二次，在此之前有一次点火未成功），导热油温度到达设定联锁值290℃，锅炉联锁熄火；在第二次点炉过程中,点火未成功；点火失败原因为风机频率过大(43Hz)，调整风机频率（调整为33Hz）后进行第三次点火。在第三次点火吹扫过程中（未进行到点火程序），1#锅炉防爆门动作有白烟冒出，然后听到响声，随即1#锅炉着火。10：20发生火灾后，公司立即启动应急预案，组织人员自救灭火，同时拨打119报警。园区消防队及和县消防队第一时间先后赶到现场实施灭火救援，11:20分左右，明火全部扑灭。经查点，此次事故没有造成人员伤害。事故发生后，县政府主要负责同志、分管负责同志，应急管理局、化工基地管委会等部门相关负责人第一时间赶赴现场处置。县政府主要负责同志在事故现场指示，要封锁事故现场，做好监控，防止发生次生事故。并要求立即成立事故调查组查明原因，严肃处理。	4
此次事故没有人员伤亡，直接经济损失13.5万元。	1
事故直接原因：1、现场使用的燃料与燃烧器不匹配。现场使用燃料为使用单位在生产工艺中提炼的成分不稳定的油品。2、锅炉第四次启动前，对炉膛的吹扫不充分，炉膛内油气混合物达到爆燃临界点。	2
事故的间接原因：1、安徽同心新材料科技有限公司企业主体责任落实不到位，公司内部管理结构缺位，一岗双责没有落到实处，隐患排查治理制度落实不到位，法定代表人无管理记录，实际主要负责人对安全管理的认识淡薄，履职不到位。2、安徽同心新材料科技有限公司相关部门的负责人对锅炉的采购验货、设计安装、竣工使用等环节把关不严，不能做到管行业必需管安全的要求。3、安徽同心新材料科技有限公司公用工程车间主任对锅炉房的管理不到位，在切炉作业存在违反操作规程的情况下，未阻止切炉作业继续进行。4、安徽同心新材料科技有限公司锅炉房司炉工违反操作规程，手动操作改动锅炉及其它设备自动联锁参数。5、燃烧器厂家技术人员违章指挥，在锅炉第三次点火失败的情况下，手动改动锅炉及其它设备自动联锁参数	2
查组经调查认定，6.18安徽同心新材料科技有限公司锅炉房爆燃事故，是因安徽同心新材料科技有限公司企业主体责任落实不到位，公司高层安全管理淡薄，内部管理缺位，隐患排查治理制度落实不到位，锅炉切炉作业违章指挥，违反操作规程，导致锅炉炉膛内油气混合物达到爆燃临界点造成的一起生产安全责任事故	3
2019年6月22日0时许，在丰台区石榴庄西街232号20幢2号，北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾名称为“地摊烧烤铺”）发生液化石油气爆燃事故，造成7人受伤，直接经济损失约400万元人民币。	1
2019年6月21日17时许，在丰台区石榴庄西街232号20幢2号京深海鲜批发市场经营区域内，北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）开始营业。22时30分左右，丁某某（烤串工）在使用液化石油气进行烧烤食品制作过程中发现液化石油气钢瓶内气体压力不足，随即安排同事进入厨房下方半地下室内更换液化石油气钢瓶，发现有气体泄漏。丁某某停止了液化石油气的烤箱使用，然后联系送气人员路某某前来维修。6月22日0时许，路某某、丁某某在厨房下方半地下室内检查液化石油气气体泄漏情况时发生爆燃，造成楼内、门口的员工和就餐顾客等共7人不同程度受伤和楼内物品不同程度受损。事故发生后，现场人员拨打119、110、120、999，消防官兵及石榴园派出所第一时间赶到现场，后急救车辆等将受伤人员分别送往丰台右安门医院、朝阳999急救中心救治；市区领导高度重视，专门就事故善后及调查处理工作作了部署。	4
违规使用液化石油气，违规设置瓶组间，使用过程中操作不当，是导致此次爆燃事故的直接原因。北京梁龙祥泰餐饮有限公司未按许可要求（北京市人民政府办公厅2018年9月6日发布的《北京市新增产业的禁止和限制目录（2018年版）》第62条餐饮业内容“禁止未使用管道天然气从事相关经营，禁止使用民用电力从事经营”），违规使用液化石油气。经查，钢瓶置换过程中操作不当，造成液化石油气泄漏在通风不畅的地下室内，而地下室存放钢瓶且无有效通风设施及紧急切断装置，使液化石油气在地下室内积聚到爆炸极限后，遇明火引发液化石油气爆燃。	2
北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）违反北京市地方标准DB11/450-2016《餐饮服务单位使用瓶装液化石油气安全条件》第4.2条、5.2条、5.4条、6.2条、7.2条、9.1条规定，未与取得本市核发燃气经营许可证的液化石油气供应企业签订供用气合同并明确双方的安全管护责任，将瓶组间设置在半地下室，未安装燃气紧急自动切断阀，未设置强制通风装置，且使用的钢瓶达到报废年限。北京梁龙祥泰餐饮有限公司未建立安全生产责任制，未制定安全生产规章制度和操作规程。从业人员未经安全生产教育培训合格，操作维护人员缺乏液化石油气安全知识和操作技能。北京大红门京深海鲜批发市场有限公司未健全生产安全事故隐患排查治理制度，未及时发现并消除液化石油气钢瓶使用的事故隐患。未严格督促承租单位按照《场地租赁合同书》要求开展生产经营活动；未严格督促市场商户落实《市场治安、消防安全责任书》中关于市场严禁使用液化石油气钢瓶的安全要求。	2
根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规使用、储存液化石油气引起的一般生产安全责任事故。	3
2019年7月1日，在北京市通州区梨园镇北京轨道交通7号线东延（万盛南街）地下综合管廊工程土建施工01合同段围护桩工程，发生一起燃气管线破坏事故，此起事故造成直接经济损失约为14.8万元，未造成人员伤亡。	1
2019年7月1日，北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司在事发工程项目现场进行围护桩打桩施工作业。0时15分左右，在使用CFG30米液压步履式螺旋钻机进行第110号支护桩成孔施工时，施工过程中钻机钻头（直径60厘米）将DN500中压燃气管线破坏，造成燃气泄漏。事故发生后，现场施工人员立即拨打了燃气抢修电话，市燃气集团第三分公司燃气应急抢险人员赶到现场，对现场燃气浓度扩散情况进行持续监测，并关闭了燃气泄漏部位前端最小区域控压截门，停止对周边公服用户、居民小区1000余户居民用户供气。1日下午15时，抢险人员完成了对破损管线的修复工作，所有停气用户恢复正常供气。	4
北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司现场作业人员未按施工组织设计及管线保护方案要求，在作业前未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况并设置明显不易被破坏的现场管线标识的情况下，在距离燃气管道1M距离以内盲目进行钻孔打桩作业，导致中压燃气管道被钻机破坏，造成燃气泄漏。	2
北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司对施工现场管理缺失，一是对项目部项目经理及其他管理人员统一调配和协调管理不到位，事故发生前部分项目管理人员未到岗履职；二是未按照规定编制具体的围护桩施工方案；三是对施工现场安全检查和安全教育培训不到位，对作业人员的安全生产教育培训与安全技术交底针对性不强，未组织开展对地下管线的核查核实工作，明知施工现场存在燃气管线可能被破坏造成燃气泄漏的安全隐患，但未组织相关人员认真核查管线设施具体情况，未能及时制止施工过程中施工人员盲目施工行为。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定该起事故是一起因施工现场燃气管线布局情况不明，现场安全管理缺失造成的一般生产安全责任事故。	3
现场人员立即将伤者送至309医院救治，后转院至北京天坛医院。伤者头部受伤，目前已应家属要求转至山西老家治疗，事故已造成直接经济损失约31万元。	1
2019年7月4日17时左右，新世纪防水公司该项目负责人李**，进入该项目施工现场，17时20分左右，李**站在9号热力井北侧直径600mm的热力管上查看防水作业质量时，不慎坠落至9号热力井外侧硬化垫层上，坠落高度约2.53米。现场人员立即将伤者送至309医院救治，后转院至北京天坛医院。伤者在北京天坛医院诊断证明书为开放性颅脑损伤，弥漫性轴索损伤，头皮血肿，陈旧性骨盆骨折。目前李**已应家属要求已转至山西老家治疗，事故已造成直接经济损失约31万元。	4
李**安全意识淡薄，作为新世纪防水公司该项目现场负责人，未采取任何安全防护措施站在距井外硬化垫层约2.53米的热力管道上查看作业情况，引发事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因违反施工工序作业，疏于现场隐患排查而造成的一般生产安全责任事故。	3
2019年8月16日，北票市城关管理区寰宇社区兴华小区长江街（18-20）原石味先石锅菜加盟店二部（以下简称石味先二部）发生液化石油气泄漏爆炸事故，造成6人死亡，14人不同程度受伤，直接经济损失896万元。	1
2019年8月15日，孙某源组织厨师刘某锋、服务员李某等6人，对设置在地上一层和地下室的厨房进行清理改造。将一楼厨房炉灶后面的洗碗盆改到炉灶的右侧，并对洗碗盆的下水和自来水管进行改造；将地下室内的放置物品的一个铁架子搬到地上一层厨房内，设在这个铁架子上方的燃气管道因此失去支撑悬在空中，导致硬连接部位松动变形。8月16日8时53分，服务员李某将石油液化气钢瓶的阀门打开，地上和地下燃气管道内同时输入液化石油气，地下室液化石油气开始少量泄漏。9时55分，李某到地下室取餐车，闻到地下室有液化石油气味，遂将这一情况告诉刘某锋。刘某锋随即到地下室察看，也闻到地下室确实有液化气味但未发现漏点，于是返回厨房继续工作，未进行处理。10时30分，刘某锋发现燃气灶火小，就到楼外查看钢瓶，发现正在使用的一瓶液化石油气已用完，便又接通另一瓶50Kg液化石油气，返回厨房继续工作。10时39分，刘某锋把地下室有液化气味情况告知孙某源，孙某源拿点火器到地下室进行检查，未发现漏气点。15时左右，服务员反应仍有液化气味，孙某源和刘某锋再次到地下室进行检查，误操作将双孔燃气灶的东侧灶前阀向右侧旋转成开启状态后未归位便到一楼继续营业，地下室液化石油气大量泄漏。18时31分，刘某锋发现炉灶的火苗越来越小，孙某源先到存放液化气钢瓶铁箱处把钢瓶的阀门调大，火苗短时间变大，但返回到厨房后火苗又再次变小。孙某源又去查看钢瓶，发现液化石油气钢瓶表面出现大量结霜。孙某源便打电话联系王某反应上述情况，王某回答“有霜是大量用气造成的，属于正常现象，明天去看看”。19时36分，孙某源拿着点火器和刘某锋再次到地下室检查漏点。当他们先后进入地下室，孙某源用点火器试漏，遂引发地下室泄漏出的液化石油气爆炸。	4
经调查认定，事故的直接原因是地下室的液化石油气泄漏达到爆炸极限，遇明火发生爆炸	2
明火检漏引发爆炸。违反《辽宁省民用液化石油气管理条例》的规定使用点火器进行明火检漏，最终引发爆炸。	2
北票“8·16”原石味先石锅菜加盟店二部液化石油气爆炸事故是一起较大生产安全责任事故。	3
2019年8月29日09时10分左右，中卫联合新澧化工有限公司2#煤气发生炉运行过程中发生一起爆炸事故，造成4人死亡，3人受伤。本次事故造成直接经济损失约700万元。	1
2019年8月28日23时20分，中卫联合新澧化工有限公司对2#煤气发生炉点火启炉，8月29日6时30分，2#煤气发生炉开始向后续工段送煤气。8时，当班工人交接班，夜班发现2#煤气发生炉夹套锅炉西南侧排污阀阀门渗漏，东侧排污阀阀门关不严，空气流量计显示不正常，要求白班更换。8时43分，风机加转速提负荷，9时煤气站主任、机修主任、一班操作工、仪表工和在2#炉一层进行检修作业，煤气站主任、机修主任、安全员在2#炉一层进行巡检。9时07分左右，煤气炉控制室副操发现电脑画面显示汽包液位为101mm（正常范围为100mm至350mm），便立即到现场查看汽包上的现场液位计，发现现场液位计显示水位约在30mm，便返回中控室用对讲机告知操作工汽包水位低。9时10分左右，2#煤气炉夹套锅炉蒸汽管道发生爆炸，致使2#煤气发生炉炉体向上发生剧烈位移，煤气炉受顶部煤仓阻挡将加煤斗、加煤阀压至炉内，煤气炉回落至基座呈倾斜状，炉体顶部、底部钢板撕裂、部分管道设备附件呈分散状炸飞，导致人员伤亡事故发生。	4
经事故技术调查组现场勘查综合分析判断，导致本次事故的直接原因，是中卫联合新澧化工有限公司2#煤气发生炉夹套锅炉严重缺水运行，违规操作补水，发生剧烈气化造成夹套锅炉爆炸，致使2#煤气发生炉炉体向上发生剧烈位移，煤气炉受顶部煤仓阻挡将加煤斗、加煤阀压至炉内，煤气炉回落至基座呈倾斜状，炉体顶部、底部钢板撕裂、部分设备附件呈分散状炸飞。	2
安全生产管理职责不清，安全生产制度及规范不落实。公司法定代表人、总经理，对公司领导层安全管理职责分工不明确，且长期不在岗，导致安全生产工作措施落实不到位。其担任公司安委会主任，2019年以来没有主持召开过公司安委会，也未组织分析安全生产形势，没有参加过公司安全生产例会，对公司安全现状和形势认识掌握不清。作为公司的主要负责人只负责公司资金和项目运转工作，没有按照《中华人民共和国安全生产法》第十八条的规定履行其安全生产职责，没有对各部门和车间安全生产工作进行经常性督促、检查，没有安排组织对各部门、各车间、各岗位安全生产责任制履行情况进行考核，公司安全管理制度、安全操作规程和岗位人员安全生产责任制没有得到有效落实。	2
2019年8月30日11时57分，位于河东区万新村天泉东里4号楼底商的亲自然幼儿园发生一起煤气爆燃事故，造成1人重伤。	1
2019年8月30日，亲自然幼儿园园长程相虹组织幼儿园工作人员对幼儿园进行清理保洁，为开学做准备。当天在场人员共5人，包括幼儿园园长程相虹、保洁员藏志伟、教师魏 艳、任秀丽和刚刚应聘负责做饭的张慧玲。5人对幼儿园的清理工作从当天8时左右开始，其间，园长程相虹电话联系天津港腾燃气有限公司配送员李成科给幼儿园配送一罐液化石油气罐，李成科将液化气罐送至幼儿园时 间为上午11时，后经调查，幼儿园当日并未更换使用新的煤气罐，使用的仍然是原先的气罐。上午11时许，园长程相虹在厨房内向张慧玲简单介绍了灶具的使用方法，并亲自打开液化气瓶阀门。张慧玲点燃燃气灶做了一个菜(西红柿炒鸡蛋)后将灶具上的阀门关闭，随 后，端菜到前厅吃饭。程相虹、张慧玲二人均未关闭液化气瓶阀门。11时30分许，5人开始吃午饭，园长程相虹和藏志伟、张慧玲在幼儿园大厅小桌位置吃饭，魏艳和任秀丽在各自班内吃饭，11时50分许，张慧玲先行吃完饭，起身到后面厨房洗 碗，11时57分，厨房发生爆燃起火，张慧玲从厨房跑出，身上被灼伤，其他人见状及时拨打了火灾报警电话和急救电话。	4
经询问目击者、现场勘验、技术鉴定及专家的技术分析，事故调查组认定:亲自然幼儿园厨房内所使用的连接液化石油气罐与灶具的胶皮管老化且长时间弯折，在气罐连接处有2 公分长裂口，且气罐阀门呈开启状态，造成液化石油气泄漏，泄漏气体遇固定在西侧墙上供冰柜使用的插座产生的电火花(经现场勘察，厨房内海尔牌冰柜已使用10年，压缩机散热 网罩处，可见长期受热融化痕迹，说明该冰柜耗电量增大，造成启动电流增大，对电源插座处电流冲击随之增大，启动时易导致电源插座处打火)，造成爆燃，是造成这起事故发生 的直接原因。	2
亲自然幼儿园园长程相虹作为幼儿园负责人，安全意识不强，未认真有效履行安全管理职责，未对单位员工进行必要的安全教育培训;未建立落实安全检查制度，未能及时发现消 除存在的安全隐患，是造成这起事故发生的间接原因。	2
综上所述，这是一起因事故单位安全管理不到位造成的责任事故。	3
事故发生后，得福祥公司后厨作业人员立刻向公司领导汇报并拨打了119救援电话和燃气抢修电话，事故未造成人员伤亡。事故造成直接经济损失约0.92万元。	1
2019年9月2日4时左右，得福祥公司从业人员进入操作间，开始制作当日要为中、小学提供的餐食。6时左右早班厨师韩**、卢**进入气瓶间内，断开4瓶气量不足的LNG液化天然气瓶与液化天然气蒸发器的连接管，并将4瓶充满液化天然气的LNG液化天然气瓶连接在液化天然气蒸发器上。6时35分左右，气瓶间突然发生闪爆，得福祥公司后厨作业人员立刻向公司领导汇报并拨打了119救援电话和燃气抢修电话。119救援人员到场后配合燃气部门对现场空气中的燃气含量进行了检测，认定处于危险状态，在持续检测的同时封锁了现场。接到事故报告后，海淀区副区长沙海江立即赶到现场指导抢险救援工作，区应急局局长刘磊刚、副局长贾宁及区城管委、区市场监管局、区住建委、四季青镇、公安海淀分局等相关部门人员也第一时间赶到现场协助抢险工作。现场立即成立了现场抢险指挥部，并启动了燃气相关应急预案。119救援人员在发生闪爆的后厨气瓶间南门外发现一个向南倾倒，瓶体部分凹陷，瓶顶液面指示计处正在向外泄漏天然气的100公斤LNG液化天然气瓶，并交由燃气抢修人员进行了妥善处理。同时，119救援人员还进入因闪爆已成危房的气瓶间内，关闭了接在2个液化天然气气化装置上的4个天然气瓶的阀门。因气瓶间有可能发生坍塌，为了确保抢险人员安全，尽快将气瓶间的4个气瓶转移至安全地带，现场指挥部依据燃气部门及区住建委等相关部门的建议，制定了先保护气瓶、加固气瓶间，再妥善处置气瓶的抢险方案。现场燃气浓度达到安全标准后，依据抢险方案，燃气专业人员首先对罐实施了保护措施，区住建委调集的抢险人员随即对气瓶间进行了纵向和横向支撑，在确保气瓶间无坍塌隐患后，燃气专业人员立即断开4个气瓶与液化天然气气化装置间的连接，并将其转移至安全地带。经现场清理，后厨内共清理出14个100公斤LNG液化天然气瓶，其中5个气瓶内充满液化天然气，其余9个为空罐。为确保安全，指挥部决定由送气单位常青商贸中心，使用危险化学品专业运输车辆，将14个气瓶运回位于丰台区云岗附近的该公司停车场妥善处置。气瓶间等在闪爆中遭到破坏的建筑物，由四季青镇负责监督，确保安全处置。17时许，现场应急处置结束。	4
经具备相关资质的专业机构分析认定此次事故的原因是：得福祥公司违规在室内安放液化天然气瓶组和蒸发器，使正常放散的天然气无法排出室外，在更换液化天然气气瓶时，由于操作不当造成天然气气化泄漏，天然气在顶棚内部大量聚集，由处于常开状态的非防爆轴流风扇风机引爆，从而引发闪爆事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因违规使用液化天然气而造成的一般生产安全责任事故。	3
事故造成周边7个公服和4个采暖制冷锅炉用户用气受到影响，未造成人员伤亡	1
2019年9月4日7时左右，国鸿亿辉公司安全员王**指挥临时雇佣的挖掘机，从陕西宏远公司施工场地大门以东约50米处向西开挖一条深约1.4米，宽约0.65米的沟槽，其余的工人随后将管径125mm的PVC管下放到沟槽中。15时左右，挖掘机作业至陕西宏远公司施工场地大门以西约37米处时，不慎将地下一根DE110中压燃气管道挖破，造成燃气泄漏。现场人员立即拨打了燃气抢修电话。燃气集团五分公司抢修人员到场后，立即关闭了事故管线的阀门，并展开抢修。19时45分左右，现场抢修完毕，开始恢复供气。事故造成周边7个公服和4个采暖制冷锅炉用户用气受到影响，未造成人员伤亡，造成直接经济损失约12万元。经查，国鸿亿辉公司是在未与陕西宏远公司进行沟通，未签订施工合同及办理相关手续的情况下，擅自安排施工人员进入陕西宏远公司施工场地进行施工作业。国鸿亿辉公司在挖掘作业前未对现场施工作业人员进行安全技术交底，未与燃气公司对接，未制定燃气保护方案。	4
国鸿亿辉公司在开挖管沟施工作业前，未与燃气集团对接，未与燃气集团共同制定燃气设施保护方案，违规使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内冒险作业，导致燃气管线破损，造成事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起在燃气管道安全距离范围内，违规使用机械设备冒险作业造成的一般生产安全责任事故。	3
2019年9月17日19时24分，在昌平区霍营街道北京海晟睿餐饮管理有限公司（以下简称：海晟睿餐饮公司）发生一起燃气爆燃事故，造成三人受伤（1人骨折、2人轻度烧伤），直接经济损失8万元。	1
中燃发液化气公司驾驶员（销售员）胡玉龙在未签订液化石油气供应合同的情况下，分别于2019年9月7日和9月14日，向海晟睿餐饮公司配送6瓶50公斤液化石油气，同时更换了汽化器和连接软管，并提供液化气报警器。9月13日，胡玉龙将装有29罐液化石油气的运输车辆停放在中燃发液化气公司。其中27罐在家乐石油液化气公司充装，2罐在三河市鸿安燃气公司充装。9月14日6时30分，胡玉龙开始为用气单位配送液化石油气，上午10时左右，将3瓶50公斤的液化石油气送至海晟睿餐饮公司。9月17日17时10分许，海晟睿餐饮公司员工范国芹、张世文等人进入后厨准备晚餐。18时许，海晟睿餐饮公司员工常连雨在后厨使用燃气灶加热火锅汤时，发现液化石油气热量不足，随即进入瓶组气化间更换液化石油气钢瓶，完成后关灯离开。19时24分，海晟睿餐饮公司员工夏英华在厨房东墙传菜窗口前与在后厨的范国芹、张世文传递菜品时，瓶组气化间发生爆燃，爆燃冲击波将瓶组气化间及厨房的顶棚吹落，同时将站在厨房配菜窗口外的夏英华推倒，随即厨房东侧砖墙倒塌砸在餐厅内桌椅上断裂，断裂的墙体砸中倒地的夏英华。事故发生后，店内人员迅速撤离至楼下，并拨打119求救，	4
在封闭的瓶组气化间，可燃气体泄漏，被吊顶处运行的排风扇（未安装换气管道与气瓶间外联通）持续输送至瓶组气化间吊顶内形成聚集；达到爆炸极限后，遇电气火花发生爆燃。爆燃产生的冲击波，导致厨房墙体倒塌、人员受伤。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起燃气爆燃事故是一起责任事故。	3
2019年10月13日11时06分许，无锡市锡山区鹅湖双乐小吃店（店招：秦园小笼，以下简称“双乐小吃店”）发生一起液化石油气爆炸事故，造成9人死亡，10人受伤，部分房屋倒塌，直接经济损失约1867万元。	1
监控视频显示和当事人回忆：10月13日11点03分，双乐小吃店收银员张雪在二楼楼梯口听到一楼气瓶间传出“呲呲”的声音后，告诉店长胡清福。胡清福立即让厨师李根到气瓶间查看，李根到气瓶间后发现正在使用的3只钢瓶中的9#钢瓶的连接软管脱落，液化石油气正从软管接口泄出，李根随即打开气瓶间的小铁门通风，并将9#钢瓶的角阀关闭（6#、7#钢瓶角阀未关）。11点03分40秒，胡清福也来到气瓶间，称由其处理，让李根回厨房。随后，胡清福就去连接脱落的软管，接好软管准备固定卡箍时（11点06分01秒），爆炸突然发生。一只（6#或7#）钢瓶滚落至胡清福脚边，他关闭该钢瓶的角阀后踉跄走出倒塌现场。爆炸发生后，双乐小吃店气瓶间一楼东侧的墙体向东侧产生大块碎裂抛落；南侧墙体向南侧产生位移，墙体的中间部位产生大块碎裂抛落；西侧墙体向西侧产生位移和大块碎裂抛落；北侧墙体向北侧产生位移，墙体的中间部位大块碎裂抛落。爆炸造成墙体破坏致邹铭杰、王水根、华裕、王勇、陈永明、李丽萍、许哲、顾春年颅脑损伤合并创伤性休克而死亡；致华晟泽颅脑损伤而死亡；胡清福、李根被烧伤。	4
一是双乐小吃店安全管理严重缺失。双乐小吃店使用虚假证明，将住宅作为餐饮场所开展经营活动；气瓶间未设置在单层专用房间且在民用住宅房内；未建立健全安全管理制度，未落实燃气安全管理制度；未对操作维护人员燃气安全知识和操作技能进行培训；液化石油气瓶组间使用不防爆电器设备，在不具备安全条件的场所储存、使用燃气。这是本起事故发生的主要原因之一。	2
二是燃气经营单位未依法履行安全管理职责。大众公司未建立相应的安全生产责任制度，未对安全生产责任制落实情况进行监督考核；未对从业人员（送气工）进行安全生产教育和培训；送气工的安全管理制度不完善；对违反安全用气规定的用户未停止供气。这是本起事故发生的主要原因之一。	2
三是燃气燃具经营单位无资质违规安装。裕富宝公司未取得市政公用工程施工总承包资质和燃气燃具器具安装、维修企业资质为双乐小吃店设计、安装燃气燃具器具及管道；未按国家规范标准设计、安装燃气燃具器具及管道；未建立、健全安全教育培训制度，安排未经安全教育培训和考核不合格的人员上岗作业。这是本起事故发生的主要原因之一。	2
调查组认定，无锡市锡山区鹅湖双乐小吃店“10.13”液化石油气爆炸较大事故是一起生产安全责任事故。	3
2019年11月6日11时29分，在房山区拱辰街道西潞北大街的北京良乡义和餐饮管理有限公司（金手勺）（以下简称“义和餐饮公司”）发生一起燃气爆燃事故，造成三人受伤，直接经济损失3万元。	1
2019年10月15日左右，义和餐饮公司开始经营事发餐馆，共有员工7人。餐厅区域尚未对外正式营业，但接受外卖订单。正常上班时间为上午9时许至晚22时。11月6日正常上班，接受外卖订单后，于XX、李X负责炒菜，王X龙负责配菜。调阅事故现场监控录像显示，11时29分43秒，连接煲仔炉的软管脱落，大量白雾气体向斜上方喷泄，于XX、李X等人发现后迅速躲闪，厨师李X迅速关闭了厨房内管道阀门，11时29分47秒，泄漏气体遇到高温后发生爆燃。于XX到后院气瓶间关闭了气瓶间总阀门，燃烧逐渐减小，泄漏出来的燃气完全燃烧殆尽后，气体燃烧停止。事故造成3人受伤，厨房西侧玻璃窗被气浪推落，厨房内顶棚破损严重，厨房东侧厨具架上物品以及顶棚材料有明显过火痕迹。	4
直接原因1.液化石油气瓶检验结果。现场3个气瓶制造信息清晰，1号、2号气瓶外观检验符合要求；3号气瓶超期未检，外观检验不符合要求。2.燃气管道气密性检测结果。事发现场的液化石油气瓶按照顺序通过蒸发器、集气瓶、左右两路调压器及管路，分别与厨房内的燃气灶具相连。其中与两台中餐灶通过金属管路螺纹连接，与煲仔炉通过软管连接。经气密性打压试验，现场燃气管路（进入厨房前的阀门到灶具末端）在5kPa、10kPa、20kPa压力下，均未发生泄漏。从蒸发器、集气罐、调压器至调压器出口的第一道球阀，该段管道有压力表显示残留的液化石油气的压力，现场勘查时的压力值为0.41MPa，经过一段时间后示值没有变化，排除该段管道泄漏。经检测，燃气管道调压器后端阀门至厨房前端阀门间管路中残留液化气的压力达到0.4MPa（正常压力应为3.5kPa左右），因此判断该调压器失效。3.液化石油气瓶内气体检测结果。经具有资质的第三方检测机构北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验站对派出所留置液化石油气钢瓶内的气体进行抽样，共抽取两个样品，经初步检测判定:两个样品都不合格，二甲醚含量分别是41.8%和54.9%。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起燃气爆燃事故是一起一般安全责任事故。	3
2019年11月23日上午10时西西小食铺开门营业，三名员工王志灵、何伟、邓志通正常上班，中午11时左右，王志灵发现50KG气瓶燃气用完后，便换上另一个满瓶的50KG气瓶（11月13日充装）继续使用。晚21时停止营业，三名员工开始清洁打扫卫生，王志灵、邓志通先后下班离开，仅剩何伟负责厨房清洁，下班前，何伟关闭了电炉开关、电灯开关，但气瓶阀门没有拧紧，冰箱、冰柜和消毒柜电源也没有关闭，21时40分许，何伟锁上店门下班离开。根据公安视频监控显示，23时39分，西西小食铺发生爆炸。	4
经电气、燃气专家勘查分析，认定造成事故的直接原因是：由于西西小食铺厨房内一瓶50KG的液化石油气钢瓶与灶具的安装使用不符合规范要求，胶管长度已超过规定要求（不得超过2米），连接管有多处连接口且连接不牢，气瓶阀门在没有拧紧的状态下，造成液化石油气从胶管接头处持续泄漏，在厨房密闭空间积聚并达到爆炸极限时，因冰箱启运电机产生电火花点燃液化石油气从而发生闪爆。	2
经事故调查组调查认定，该事故是一起生产安全责任事故。	3
2019年12月3日2时43分许，北京京日东大食品有限公司一期生产车间内发生燃气爆炸事故，造成4人死亡、10人受伤。	1
生产车间燃气管道主阀门法兰垫片为甲基乙烯基硅橡胶材质，受液化石油气和二甲醚混合气体长期腐蚀，发育出微小裂隙并逐渐增长，局部发生破损脱落，在管道内部压力作用下形成泄漏口，泄漏出的气体与空气混合形成爆炸性气体，遇电气火花等点火源发生爆炸。	2
2019年12月3日12时许，在密云区果园西路康馨雅苑小区25号楼南部底商鑫手勺饺子坊（营业执照名称为北京鑫保餐饮服务有限公司），发生一起液化天然气爆燃事故，造成1人受伤。	1
12月1日8时30分许，朗鑫公司送气工朱明建到达鑫保公司气瓶间，将使用完的一个液化天然气气瓶出液口处的金属软管卸下，更换了一瓶液化天然气（满瓶），其将满瓶出液口和金属软管连接处的螺栓拧紧后，又使用扳手带紧（事故发生后，经现场勘验，该螺栓未拧正，螺杆和螺母之间存在缝隙）。随后打开气瓶阀门，经现场检查，无泄漏现象后，离开鑫保公司。更换气瓶之后，鑫保公司一直使用未更换的气瓶供气。12月3日11时30分左右，鑫保公司厨师长蒋青田发现正在使用的气瓶没气了，其进入气瓶间将使用完毕的气瓶阀门关闭，将满瓶的气瓶阀门打开，然后蒋青田回到厨房继续炒菜。作业至12时左右，泄漏并积聚在天花板上部的天然气遇明火发生爆燃，爆燃后的冲击波将鑫保公司大厅西北侧局部的石膏板吊顶震落，将正在用餐的1名顾客砸伤。事故发生后，鑫保公司工作人员立即将伤者送至北京市密云区医院进行治疗。	4
1．液化天然气气瓶出液口与金属软管连接处发生泄漏。2．液化天然气瓶组供气系统设置在建筑物（气瓶间）内。3．气瓶间内未设置燃气浓度检测报警装置。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，该起燃气爆燃事故是一起责任事故。	3
在实施二期工程项目贫富液同时装车工程施工时发生着火事故，截止12月2日，事故造成7人死亡，2人重伤，直接经济损失2029.30万元	1
2020年11月2日上午，中石化十建安排作业人员进行TK-02储罐DN300富液装车分支管道甩头施工（即对TK-02储罐罐前二层平台LNG外输出管线动火施工作业，在原有DN300的低压泵出口总管上切除一段长500mm的短节后增加一个三通管道）。8时左右，北海LNG公司计量化验中心化验员唐小华到达TK-02储罐罐前平台准备进行可燃气体采样作业。8时15分，北海LNG公司接收站人员和施工方人员陆续到达作业现场。北海LNG公司到达施工现场的人员有生产运行部副主任宋宗杰，接收站运行处工艺工程师梁持（当天工作安全分析组长），设备工程师杨俊杰、卢永飞，3名消防队员舒登岳、周富强、张行壮负责监火。施工方人员有总承包项目副经理孙建军，管工陈海钦、郭宗岩，焊工陈帅杰、程振宇，普工谢永、陈阳，施工监护庞小丽，除孙建军为中石化十建人员外，其余均为安装分包单位河南鸿誉人员。还有四川益同安全监理吴贤文。梁持、杨俊杰确定可燃气体采样点，卢永飞协助唐小华进行采样。9时30分左右，北海LNG公司接收站运行处主任袁勇军、北海LNG公司安全总监陈学焰到达作业现场。孙建军检查完施工准备工作后离开现场。气体采样结果合格（LEL10%以下合格），LEL为9.36%，梁持在用火作业许可证上签字。9时45分左右，袁勇军、陈学焰依次在用火作业许可证上签字，随后两人离开现场去参加10时召开的例行调度会，在临行时交代再次进行吹扫，让可燃气体含量更低并汇报。10时，接收站调度会召开，参加人员包括陈学焰、袁勇军、接收站运行处副主任宋朋远、接收站调度张书豪（当日主调）等人。10时许，宋宗杰因其他工作离开TK-02储罐返回办公区。11时左右，气体采样合格数值为LEL3.82%。11时14分，唐小华在现场填写采样分析结果、签字后离开。庞小丽稍早一些先行离开。几分钟后，卢永飞也离开平台，下到地面时发现施工人员开始作业。作业管道第一道口切割50%左右后，陈海钦叫陈帅杰、程振宇、谢永、陈阳先回去吃饭，4人便一起离开。11时20分左右，宋宗杰返回作业平台，发现作业管道靠近罐体一侧已经切割完毕。11时许，调度会结束，袁勇军、宋朋远、张书豪等人分别回到办公室。11时30分左右，宋朋远收到梁持对讲机呼叫，询问强制关闭阀门的仪表联锁工作票办理执行情况。宋朋远随后拿仪表联锁工作票到调度室交给张书豪办理，便返回自己办公室。11时37分，张书豪电话联系接收站检维修中心仪表工程师崔强，要求崔强拿票交给检维修中心主任雷江开签字。11时40分，宋朋远电话催促崔强尽快办理仪表联锁工作票，崔强当时正在吃饭，便交待旁边的赖晓林去调度室拿票。赖晓林到达调度室，从张书豪处拿到仪表联锁作业票，出门后在走廊遇到宋朋远。宋朋远催促赖晓林赶快办理。赖晓林未执行仪表联锁工作票后续的审签、确认签字等一系列流程，在没有其他仪表工程师的监护情况下，进入工程师站（宋朋远也一同进入），独自进行操作。	4
经调查认定事故直接原因是：在实施二期工程项目贫富液同时装车工程TK-02储罐二层平台低压泵出口总管动火作业切割过程中，隔离阀门0301-XV-2001开启，低压外输汇管中的LNG从切割开的管口中喷出，LNG雾化气团与空气的混合气体遇可能的点火能量产生燃烧。经分析，着火源是受低温LNG喷射冲击后绝缘保护层脆化、脱落的线缆可能产生的点火能量。	2
2020年11月25日9时5分许，门头沟区雁翅镇北京雁翅海涛餐厅发生一起液化石油气泄漏引发的爆炸事故，导致房屋倒塌，2人重伤。	1
11月25日6时30分许，张某涛、王某春2人从家中到达饭馆准备早饭，未闻到室内有异味。8时许，张某涛、王某春等5人早饭用餐完毕后，开始做营业准备工作，张某涛在后厨准备当日营业所需食材。9时许，张某涛发现单眼液化气灶所用液化石油气钢瓶气量不足，自行拆卸液化气软管及调压阀，更换液化石油气钢瓶，此时王某春在与后厨相通的储物间寻找工具；张某涛在拧下单眼灶所连接空罐减压阀后，突然发生爆炸，二人昏倒在地；李某林等3人从前厅逃出。	4
事发后，由北京市液化石油气及液化石油气用具产品质量监督检验站对气源、气瓶、连接管密闭性进行全面检验检测。经检测，事发现场的液化气质量及各液化石油气产品的气密性均符合标准要求。事故原因为:海涛餐厅经营者张某涛在更换液化石油气钢瓶过程中，因操作不当导致液化石油气泄漏，泄漏的液化石油气在厨房内聚集达到爆炸极限浓度，遇周边电气火花等点火源发生爆炸。同时，事发海涛餐厅所使用的液化石油气可调节减压阀不符合国家标准；餐厅未安装液化气报警器，违规在用餐区域使用液化气钢瓶，违规存放报废液化石油气钢瓶，钢瓶连接用的液化气软管超长，液化气穿墙管不符合要求，存在多处的安全隐患。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2020年1月1日22点左右，位于莒县经济开发区的日照联浩新型建材有限公司员工在启动热风炉作业时，发生燃气闪爆事故，造成1人死亡，1人受伤。事故造成直接经济损失约100万元。	1
2020年1月1日22点左右，日照联浩新型建材有限公司点火开机，公司中控室操作员王献梅在中控室用电子开关点燃热风炉，点火一次，没有成功，开启放散阀，开启炉门吹扫。后来王献梅叫来化验室化验员陆启云来点火，点火一次，也没有点着，陆启云开启放散阀，开启炉门吹扫。然后王献梅又叫来裴运全和当班维修员宋明栋，裴运全点火一次，也没点着，没有开启放散阀，开启炉门吹扫。接着，裴运全和宋明栋去了热风炉，裴运全到热风炉进行了检查，然后在没有开启放散阀，开启炉门吹扫的前提下，安排宋明栋找来抹布、杆子、铁丝等，杆子上绑上抹布，蘸上柴油，裴运全让宋明栋用打火机点燃抹布，裴运全挑着点燃的抹布，将杆子从热风炉北面东边的观察孔伸进热风炉内用明火点热风炉，紧接着热风炉发生燃气闪爆，裴运全、宋明栋被炸伤。	4
事故造成的人员伤亡和直接经济损失情况事故共造成1人死亡，1人受伤。直接经济损失100万。	1
裴运全违反公司《热风炉操作规程》，点火失败后，没有开启放散阀，没有开启炉门吹扫，导致炉膛内有煤气，裴运全用明火去点热风炉，炉膛内的煤气遇到明火发生闪爆，导致事故发生	2
该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2020年1月1日22点左右，位于莒县经济开发区的日照联浩新型建材有限公司员工在启动热风炉作业时，发生燃气闪爆事故，造成1人死亡，1人受伤。事故造成直接经济损失约100万元。	1
2020年1月1日22点左右，日照联浩新型建材有限公司点火开机，公司中控室操作员王献梅在中控室用电子开关点燃热风炉，点火一次，没有成功，开启放散阀，开启炉门吹扫。后来王献梅叫来化验室化验员陆启云来点火，点火一次，也没有点着，陆启云开启放散阀，开启炉门吹扫。然后王献梅又叫来裴运全和当班维修员宋明栋，裴运全点火一次，也没点着，没有开启放散阀，开启炉门吹扫。接着，裴运全和宋明栋去了热风炉，裴运全到热风炉进行了检查，然后在没有开启放散阀，开启炉门吹扫的前提下，安排宋明栋找来抹布、杆子、铁丝等，杆子上绑上抹布，蘸上柴油，裴运全让宋明栋用打火机点燃抹布，裴运全挑着点燃的抹布，将杆子从热风炉北面东边的观察孔伸进热风炉内用明火点热风炉，紧接着热风炉发生燃气闪爆，裴运全、宋明栋被炸伤。现场人员宋明栋拨打120急救电话，上报公司值班人员马永星，马永星拨打119救援电话。莒县中医医院救护人员赶到现场进行抢救，县经济开发区管委、县消防救援大队赶到现场进行救援，裴运全、宋明栋被送往医院进行救治。裴运全经医院抢救无效死亡，宋明栋烧伤，住院治疗，目前已出院。县经济开发区管委将事故上报县政府，县政府接到事故报告后高度重视，成立了事故调查组进行调查	4
直接原因。裴运全违反公司《热风炉操作规程》，点火失败后，没有开启放散阀，没有开启炉门吹扫，导致炉膛内有煤气，裴运全用明火去点热风炉，炉膛内的煤气遇到明火发生闪爆，导致事故发生。（二）间接原因。日照联浩新型建材有限公司落实企业安全生产主体责任不到位，未制定企业应急预案演练方案，未制定热风炉发生事故的现场处置方案,热风炉操作规程编制不合理，无定量检测可燃气体措施。	2
该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规冒险作业、现场安全管理缺失而造成的一般生产安全责任事故。	3
综上所述，该事故的直接原因系维修人员违规使用氧气对冰箱低温级制冷系统进行打压测漏，产生绝热压缩，形成高温点火源，导致低温级制冷系统内的R290溶油剂和RL32H润滑油发生爆燃，造成事故。	2
经南宁市第一人民医院诊断，黄XX全身多处皮肤烧伤（浅II°50%，其中左?窝、左小腿深Ⅱ°5%），直接经济损失4.66万元。	1
南宁市青秀区鑫盈味餐饮店工作人员安全意识淡薄，违反炉具设备安全操作规程。广西柳螺香餐饮管理有限公司向加盟店提供不符合国家标准的商用燃气燃烧灶具。	2
经事故调查组调查认定，南宁市青秀区荣和悦澜山2号楼106商铺“3·15”爆炸事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2020年4月27日下午14时50分左右，位于盐城市响水工业经济区的盐城双闽陈家港管道燃气有限公司，发生一起触电事故，造成1人死亡，直接经济损失约131万元。	1
2020年4月27日上午9时30分左右，盐城双闽燃气公司副总经理丁某通知生产运营部经理吴某测量消防水池的容积。4月27日上午，吴某安排运营部助理嵇某中做测量的前期准备工作。下午13时30分上班后，嵇某中找来一把3米多长人字梯，14时10分左右，生产运营部经理吴某与嵇某中一起去测量消防水池容积。嵇某中先用人字梯爬上泵房的雨棚，再将人字梯架在雨棚上，用人字梯爬上5米多高的泵房的屋顶，然后将人字梯横搭在泵房和南消防水池之间，顺着人字梯走到新消防水池宽0.3米的墙体上，在最南侧消防水池东南角，用长6米的DN20镀锌钢管测量溢流口底部到上方出水口的高度，然后再将人字梯横搭在南消防水池和中间消防水池之间，顺着人字梯走到中间消防水池宽0.2米的墙体上，并沿着中间消防水池西侧墙体走到位于水池西北角的溢流口测量水深。14时50分，嵇某中测量好中间消防水池水深，在上提钢管的过程中，钢管触及其西侧上方的10kV架空电力线（裸线），嵇某中触电后随即后仰摔落至地面，身体蜷缩，头朝北，左侧鼻孔出血。	4
事故造成1人死亡。嵇某中，男，32岁，公民身份号码：320***********7179，住响水县******，盐城双闽燃气公司生产运营部经理助理。事故造成直接经济损失约131万元。	1
安全生产责任制未落实，安全教育培训不到位。企业未严格落实相关岗位危险作业安全管理责任，违规安排不具备资格的人员从事特种作业。作业人员安全意识淡薄，未经过高处作业培训，未取得高处作业操作证，未采取防高处坠落和防触电措施，违规从事特种作业。安全风险辨识不全面，隐患排查不彻底。企业在进行消防水池的风险辨识时，仅辨识出消防水池存在淹溺和高处坠落的风险，没有针对消防水池上方的10KV电缆线，辨识出触电事故风险；在日常的安全检查和隐患排查中，未能排查出处于架空电力线路保护区范围，与架空电力线路水平安全距离不符合规范的安全隐患。	2
经调查认定，这起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
于家务村五街22号（伊品羊杂馆）内发生液化石油气爆炸，造成现场7名人员不同程度受伤（其中2人为重症，5人轻伤）、周边26户门店建筑物、5台轿车受损，直接经济损失48万元。	1
2020年5月13日9时01分左右，店主韩某某打开了“伊品羊杂馆”门店的卷帘门，随后其与服务员马某某、孙某某一同进入店内，三人进入店内后闻到店内有明显刺鼻的液化石油气味，经查看，发现气瓶与南侧熬羊杂单眼灶具连接气瓶（河北百工）的橡胶软管有一个洞（黄豆大小）漏气，韩某某立即关闭该气瓶，打开操作区上方排风扇和电扇后，安排马某某打扫卫生、孙某某洗菜；9时06分左右，韩某某骑自行车离开去购买软管，9时10分左右，韩某某骑车携新买的软管返回，对损坏的橡胶管进行了更换；9时15分许，韩某某准备熬羊杂，打开气瓶阀门，并试图点燃气灶，前两次打火均未点燃气灶，第三次打火时发现火迅速向下引燃，随即发生爆炸。爆炸共造成7名人员受伤，冲击波将门店玻璃击碎、将房屋屋顶冲击坍塌并将外侧门联窗冲击向北侧变形，店内电器物品均受到爆炸冲击波影响受损，紧邻事发地周边3间商铺屋顶被掀开，部分墙体倒塌，周边26个商户门窗受损，附近停放5台轿车不同程度受损。	4
韩某某在事发前一天晚上灶具燃烧器使用后，未关紧气瓶(河北百工)阀门，造成液化石油气从破损的橡胶软管处长时间缓慢泄漏，沿地面在房间内扩散，并逐渐向上聚集，达到爆炸极限，遇韩某某打开气灶开关产生的明火后引发爆炸。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，认定该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
5月15日早上6时左右，西安建东街与安西街十字东北角一多层小区发生天然气闪爆事故，数公里外能听到巨响， 一人不幸身亡。现场视频显示，住宅楼窗口明火和浓烟冒出，5分钟后消防车赶到现场。起火的是多层住宅的4层，已经将5层阳台引燃。	1
5月15日早上6时左右，西安建东街与安西街十字东北角一多层小区发生天然气闪爆事故，数公里外能听到巨响， 一人不幸身亡。现场视频显示，住宅楼窗口明火和浓烟冒出，5分钟后消防车赶到现场。起火的是多层住宅的4层，已经将5层阳台引燃。小区一住户告诉记者，出事的住户家有一名60岁左右的老人。做饭时发现灶台起小火，自行扑灭后再次打火做饭时，发生闪爆。刚刚，西安市碑林区应急管理局发布《关于西部建筑抗震勘察设计研究院有限公司家属院“5·15”天然气闪爆有关情况的说明》。	4
2020年7月7日上午7时51分左右，田家庵区朝阳街道学院南路二孩海鲜店发生一起燃气爆炸事故，事故造成2名过路人员擦伤	1
2020年7月6日下午5时许，田家庵区二孩海鲜店开门营业，营业至7月7日凌晨4时30分许，最后一批客人离开。厨师孔爱明在打扫卫生后于凌晨5时许离开，程勋柱和其女朋友韩珊珊在5时45分左右离开。孔爱明和程勋柱在离开时均未检查正在使用的YSP-50型气瓶瓶阀是否关闭。7时51分，该店发生燃气爆炸。	4
田家庵区二孩海鲜店厨师孔爱明，在营业结束后，未关闭YSP-50型液化气瓶阀，未关闭气化器液相进口阀门，致使气瓶内流出的液相液化气在气化器内持续气化，且气化器气相出口处的减压阀内橡胶隔膜边缘处有一条长约4mm的裂缝，致使气化后的液化气从减压阀呼吸口漏出。因该店未设置自然通风的窗户，也未设置机械排风装置，使该店形成一个近似密闭空间，随着气化后的液化气不断聚集，与空气混合达到爆炸范围形成爆炸性可燃混合气体，在店内冰箱启停的瞬间产生电火花，引爆混合气体，形成爆炸。	2
调查组认定这是一起因安装人员违规安装、使用人员操作不当引发的生产安全责任事故。	3
2019年7月25日15时30分，济南市恒汇祺和实业有限公司在莱芜钢铁集团银山型钢有限公司能源动力厂型钢燃气车间8万m3煤气柜进行防腐作业时，发生煤气中毒事故，造成1人死亡，4人受伤，直接经济损失204万元。	1
2019年7月25日下午13:30，恒汇祺和公司现场负责人陈超，带领昊文施工队施工人员吴希华、曹俊杰、焉立成、亓希营、亓华峰、李元花、刘道燕等七人，到8万m3转炉煤气柜顶进行除锈作业。其中曹俊杰、焉立成、亓希营、亓华峰、李元花、刘道燕等六人上了柜顶进行作业，吴希华在柜底部指挥。柜顶作业人员分为两组，其中，李元花和刘道燕一组，携带一台煤气浓度检测仪在柜顶北侧清扫垃圾；焉立成、亓希营、亓华峰为一组，携带一台煤气浓度检测仪在柜顶东侧用水枪除锈；曹俊杰携带一台煤气浓度检测仪，在柜顶指挥其他人员作业，并作为监护人员。刚开始工作，曹俊杰看到手持的煤气浓度检测仪显示周围煤气浓度异常，煤气浓度检测仪报警，让作业人员躲到了上风口。随后，曹俊杰拿手持煤气浓度检测仪对柜顶煤气浓度进行了巡检，看到显示数值在10ppm左右后，随即安排作业人员继续作业。15:20，柜顶通风帽处冒出热气（当时气柜内转炉煤气温度为58℃），造成正在柜顶施工的焉立成、亓希营、亓华峰、李元花中毒，在救援过程中吴希华轻微中毒。	4
经调查认定，事故的直接原因是：恒汇祺和公司施工人员在进行8万m3煤气柜除锈防腐作业过程中，由于该柜内部的Ｉ段Ｔ档架3#立柱处密封橡胶膜破裂，造成柜内部储存的煤气向外泄漏，现场作业人员在发现煤气浓度异常、超标的情况下，习惯性违章，没有组织施工人员及时撤离，没有按照协议规定向能源动力厂汇报，仍指挥施工人员冒险作业，造成正在柜顶进行防腐作业的施工人员煤气中毒。	2
经调查分析认定，济南市钢城区“7·25”济南市恒汇祺和实业有限公司一般煤气中毒事故是一起生产安全责任事故。	3
2020年8月2日早上5时左右，巴中市恩阳区玉山镇玉山镇凤凰梁村8组村民伏梦华起床做早饭，未发现连接天然气灶的软管被老鼠咬破，造成天然气大量泄漏，在密闭空间聚集，使用灶具点火引发燃气爆燃，导致全身大面积烧伤。	4
伤者：伏梦华，女，汉族，现年62岁，身份证号：5130****3226，巴中市恩阳区玉山镇凤凰梁村8组村民。伤者在巴中市中心医院治疗中，目前直接经济损失无法确定。	1
连接天然气灶的软管被老鼠咬破，造成天然气大量泄漏，在密闭空间聚集达到爆炸极限范围，伏梦华未及时发现，使用灶具点火引发爆燃，当场烧伤伏梦华，是本次事故的直接原因。	2
结合省住建厅指派的专家组鉴定意见，经联合调查组召开专题会研究认为：巴中市紫扬天然气工程有限责任公司未经许可经营、未入户进行燃气安全检查等问题与此次事故中天然气发生泄漏没有因果关系，不是发生此次事故的直接原因，调查组一致认定：巴中市恩阳区玉山镇“8.2”燃气爆燃事故是一起非生产安全责任事故。	3
2020年8月4日18时20分左右，中国南海工程有限公司在徽州大道（水阳江路—黄山路）燃气铸铁管道改造工程项目（以下简称“管道改造项目”），进行燃气PE管道试压时，发生一起燃气管道爆裂事故，造成1人死亡，1名工人和1名路人受伤。	1
8月4日上午，施工员袁争宝向安全员袁孝功报告了施工工序后，安排施工班组长袁孝清、PE焊工陆全强，普工杨新年进入施工现场施工。陆全强组装好加压设备，按照管道吹扫方案规程对新建PE管道进行加压吹扫约1个小时，清理管道杂物。吹扫作业前，袁争宝向监理单位作了报备，管道焊接、吹扫作业经监理单位验收合格。9时许，袁孝清检查确认了设备安全后，前往另一个施工地点。下午15时，袁争宝未向监理单位书面报备，安排陆全强、杨新年二人，按照管道试压专项方案的工序，开始管道自检试压测试。在进行管道强度试验过程中，压力逐步缓升。17时40分，压力表显示读数为0.52MPa，作业的陆全强来到压力表旁边查看并拍照记录，同时向袁争宝作了报告，并按其指令继续加压至0.6 MPa止。17时50分，袁争宝因故离开试压现场，此时施工现场无施工技术员、安全员和监理人员，仅有两名施工人员进行打压。18时10分许，陆全强下到沟槽查看压力表读数，并拍照记录；同时安排杨新年去拿工具，准备进行关闭阀门作业保持稳压；试压装置和PE燃气管道的热熔接口存在焊接缺陷，焊缝发生脱焊，导致管道内压缩空气泄漏，造成现场施工人员陆全强被高压气体冲至路面，杨新年和路人卜英朝被泄漏的压缩空气吹起的飞石砸伤。杨新年遂向班组长袁孝清电话报告。	4
PE燃气管道与试压装置间的焊缝在试压时发生脱焊，造成燃气管道内压缩空气泄露；管道测压工艺设计（方案）不合理，未考虑试压施工人员的安全距离问题，陆全强在读取压力表数值时，距离试验管道的安全间距不足，是造成这起事故的直接原因。	2
中国南海公司第十二分公司。未认真履行安全生产主体责任，在项目实施过程中，隐患排查治理未能有效开展；安全生产教育培训工作流于形式，未按规定组织实施施工作业人员安全生产教育和培训；项目安全生产管理人员未对管道吹扫、试压专项施工方案实施情况进行有效的现场监督。 	2
安徽天翰公司。未对施工单位是否按批准的施工组织设计方案、专项施工方案施工进行有效巡视；未检查施工单位质检员、安全管理人员到位情况；未按照监理规划、监理实施细则的规定，对工程质量控制措施进行全方位的巡视、全过程的旁站以及全环节的检查；对施工单位在进行管道自检试压时，未按规定书面报备，即自行组织施工行为失察。	2
经调查认定，包河区中国南海工程有限公司“8?4”燃气管道爆裂事故，是一起生产安全责任事故。	3
2021年6月13日6时42分许，位于湖北省十堰市张湾区艳湖社区的集贸市场发生重大燃气爆炸事故，造成26人死亡，138人受伤，其中重伤37人，直接经济损失约5395.41万元。	1
通过查阅资料、现场勘验、物证鉴定、视频分析、证人询问、实地调查、模拟实验、理论计算与分析，并经专家评估论证，排除了人为破坏、雷电、地震、地质灾害等因素，认定：涉事故建筑物东南角下方河道内D57×4中压天然气管道，紧邻芙蓉小区排水口，受河道内长期潮湿环境影响，且管道弯头外防腐未按防腐蚀规范施工⑥，导致潮湿气体在事故管道外表面形成电化学腐蚀，腐蚀产物物料膨胀致使整个防腐层损坏，造成管道腐蚀，加上管道企业未及时巡检维护，整改事故隐患，导致管道壁厚逐步减薄造成部分穿孔。泄漏的天然气在河道内密闭空间蓄积，形成爆炸性混合气体。泄漏点上方的聚满园餐厅炉灶处于燃烧状态，炉灶上方吸油烟机将炉灶火星吸入直径40cm的PVC排烟管道直排至河道密闭空间，引爆密闭空间内爆炸性混合气体，致事故发生。	2
5时38分，十堰市110指挥中心（以下简称110指挥中心）接到罗女士报警：“41厂菜市场河道下天然气管道泄漏”，立即指令东岳公安分局南区派出所值班民警仇春祥、张皓然出警处置。5时53分，十堰市消防救援支队119指挥中心（以下简称119指挥中心）接到张湾区居民报警：“41厂菜市场河道下天然气管道泄漏”。119指挥中心遂通知十堰东风中燃公司抢险。5时54分，119指挥中心指派东岳公安分局张湾消防中队（以下简称张湾消防中队）2辆消防车、12名消防员出警。6时00分，值班民警仇春祥、张皓然驾车到达现场，立即向报警人了解情况，并按照报警人的描述，将车直接开到艳湖桥桥头，发现桥下河道有黄色雾状气体往上飘，伴有强烈的臭味。张皓然下车劝说路边围观群众“不要抽烟，赶紧离开”。仇春祥把车开到艳湖社区后，迅速从警车后备箱中取出警戒带实施现场警戒。6时01分14秒，110指挥中心向东岳分局南区派出所发出补充指令，南区派出所所长江亮出警。6时03分，艳湖社区工作人员李杰（在爆炸中遇难）赶到现场，查看桥头情况。6时04分41秒，张湾消防中队消防车到达现场。6时05分，110指挥中心指令张湾分局东岳路派出所增援处置。6时06分，110指挥中心向119指挥中心通报警情。6时07分，民警仇春祥在云南路路口处摆放锥形桶、拉警戒带并封闭道路，边劝导疏散群众边向110指挥中心报告“这里有危险！需增派警力！”随后，仇春祥和张皓然在桥上会合，商量封闭另一个路口事宜。	4
2020年8月9日9时20分许，位于嘉定区安亭镇安亭街618-620号的商铺二楼，在安装中央空调过程中发生一起爆炸事故，造成2人当场死亡，1人重伤，1人轻伤	1
2020年8月9日早晨，黄震接到高善红的微信语音电话，称焊丝和焊接使用的氧气没有了，让黄震送去。8时50分许，黄震携带焊具、焊丝以及事故瓶、内装液化石油气的受损瓶、已分装了氧气的10L气瓶、40L氮气瓶来到安亭街618-620号商铺。黄震先在一楼用10L气瓶向事故瓶进行二次分装氧气，充到事故瓶瓶阀连接的压力表指针到达绿色位置时停止，然后在一楼用软管将事故瓶、受损瓶与焊具相连后，将该组气瓶、焊具及一些焊丝、工具放在随身带的一个铁质涂料桶里带上二楼。在二楼黄震用该组气瓶及焊具先试焊接了一根铜管分歧接头，焊完后黄震熄灭焊具明火，将焊具随手搁置在旁边的架子上，走到窗口朝外查看。（期间与焊具相连的气瓶一直放在铁质涂料桶内。）高善红等人继续用自己带来的一组气瓶（现场未炸的一组）及焊具焊接铜管。9时20分左右（黄震停止焊接后约2分钟），黄震带来的事故瓶（4L蓝色氧气瓶）发生爆炸，事故瓶炸碎、受损瓶（3L黄色液化石油气瓶）被炸瘪，装上述两只气瓶的铁质涂料桶被炸碎。 (事故现场二楼平面图见图1)	4
绪凤公司法定代表人黄震在气瓶采购、使用以及气体的分装转移方面均存在违规行为，焊接后焊枪氧气阀和燃气阀都未关断，导致事故瓶内的氧气与可燃物混合，达到爆炸极限范围后，遇到点火能量，引发化学性爆炸，是事故发生的直接原因。	2
经事故调查组调查认定，上海绪凤工贸有限公司“8.9”其他爆炸事故是一起一般等级的生产安全责任事故。	3
2020年8月28日11时45分左右，硕蜀居店员正在使用单眼大锅灶烹煮面条。店长许明红巡视到厨房时，发现单眼大锅灶烟道口处有火焰窜出，同时闻到有液化石油气味道，许明红赶紧将单眼大锅灶前面板处的供气阀门关闭，但发现单眼大锅灶火焰没有完全熄灭，大锅灶底部与供气管道连接的阀门锈蚀失灵，许明红立即到液化石油气存储间将供气的50公斤液化石油气瓶阀门关闭，同时通知店员疏散店内人员，约一分钟后，后厨突然发生爆燃。该店3名员工及1名食客在疏散过程中，被震碎的大门及窗户玻璃划伤。店员立即拨打了120急救电话，120急救人员到达场为4名伤者进行了包扎治疗后将其送至海淀医院救治。目前4名伤者均已出院。事故已造成直接经济损失约4.77万元。	4
目前4名伤者均已出院。事故已造成直接经济损失约4.77万元。	1
经具备相关资质的专业机构分析认定此次事故的原因为：硕蜀居一层厨房单眼大锅灶内部燃气管路发生液化石油气严重泄漏，在工作人员发现烟道口出现火焰，并关闭了灶台自身的阀门和液化石油气钢瓶阀门后，由于泄漏的液化石油气已达到爆炸极限，随即引发爆燃。	2
硕蜀居作为安全生产管理责任主体，未建立液化石油气安全管理制度，忽视了液化石油气灶具的检查、维护保养，致使单眼大锅灶内部燃气管路出现严重泄漏，短时间泄漏燃气达到爆燃极限，遇明火引发爆燃。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因液化石油气灶具缺乏检查、维护而造成的一般生产安全责任事故。	3
2020年9月19日18时46分左右，高兴火锅知春路店店员在服务过程中，发现火锅天然气灶具处的地排风系统已停止工作，立刻上报总经理，总经理马上安排厨师长检查，发现地排风系统电源控制空气开关跳闸断开，致使系统断电。在厨师长检查地排风系统过程中，前台服务员发现有部分就餐的客人出现恶心乏力等缺氧及一氧化碳中毒症状。高兴火锅总经理立即组织店员拨打120急救电话，并组织人员疏散。事故发生后，副市长张家明、市应急局局长张树森、市卫健委等部门领导亲自赶到现场指导应急处置工作。区委书记于军、区长王合生、副区长沙海江、区应急局局长刘磊刚、副局长臧传厚等领导组织区应急管理局、公安海淀分局、区卫生健康委、区城市管理委、区消防救援支队、北太平庄街道等相关部门立即成立现场指挥部，并在市相关领导的指导下召开现场会，对应急处置工作提出了明确要求：一是要请区卫健部门牵头全力做好伤员医疗救治，集中调配优质医疗资源救治伤者。二是要对所有就医人员登记造册，持续跟踪稳妥处理做好就医人员及家属 的安抚工作。四是公安部门要做好现场人员管控和排除刑嫌工作。五是由区政府成立事故调查组，市级部门负责做好监督指导工作。六是要关注舆情动态，做好发布准备，视情发布。七是要举一反三，全面排查餐饮业安全隐患，进行餐饮行业专项检查，避免再次发生此类事件。经区卫生健康部门核实，此次事故120急救车共将70名就餐人员转运至相关医院救治，另有40名轻症人员自行前往相关医院就医。	4
经临床专家评估、诊断：110名就医人员中， 6人为一氧化碳中度中毒，其余均为轻症和身体轻微不适人员。所有就医人员已于9月20日中午全部出院。事故造成直接经济损失约20万元。	1
经具备相关资质的第三方专业机构鉴定：高兴火锅店内所用天然气灶具符合相关规定要求，天然气管道完好，无泄漏。火锅灶具在正常使用过程中，地排风系统断路器经测试，功能未见异常，地排风系统启动时及稳定工作后电流均远小于断路器额定电流，不足以造成断路器工作跳闸。此次事故的原因系地排风系统断路器偶发误动作跳闸，随后地排风系统停止工作，灶具炉膛内天然气燃烧所需的空气供给不足，天然气燃烧不充分产生一氧化碳；一氧化碳无法经地排风系统排出，累计到一定量后通过锅支架的四个小圆孔进入灶台，从外侧烟道口溢出，加之店内新风系统新风量不足，一氧化碳与正常燃烧及室内人员呼吸产生的高浓度二氧化碳汇集，混合聚集于就餐区域内，致使就餐区域内的人员急性吸入一氧化碳和高浓度二氧化碳，引发事故。	2
真高兴餐饮公司作为高兴火锅知春路店的经营单位，疏于对本单位经营区域安全隐患的排查，未及时发现地排风系统断电导致天然气燃烧不充分，进而在燃烧过程中产生一氧化碳和高浓度二氧化碳在就餐区域聚集的安全隐患，最终引发事故。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因生产经营单位疏于隐患排查而引发的一般生产安全责任事故。	3
2020年10月9日15时许，杜明建指挥挖机司机吴义鑫在汉源大道与徐海路交叉口东南侧位置进行电力管沟开挖，吴义鑫驾驶型号为“现代210-9”的挖机在事故地点从南往北开挖电力管沟，16时40分许开挖至燃气管道“?”形折点处（PE管，中压A:0.4MPa，管径200mm），前四铲挖深约40cm，第五铲挖深60cm，将“?”形折点处燃气管道挖坏，导致天然气泄漏。事故发生后，杜明建联系了中铁四局集团有限公司共同采取紧急处置措施，徐州港华燃气有限公司监护员张贵雪现场发现燃气泄漏，按照程序上报公司，并拨打了110报警。	4
事故直接经济损失23万元，无人员伤亡，周边居民用户2875户、工商用户14户停气约5个半小时。	1
江苏爱彼电力科技有限公司班组长杜明建指挥挖机司机吴义鑫进行电缆沟基坑开挖作业过程中，在未确认天然气管道具体位置及埋深的情况下，盲目施工，开挖过程中挖掘机斗齿造成天然气管道破裂，是这起事故的直接原因。	2
经调查认定，徐州经济技术开发区“10·9”燃气管道泄漏事故是一起违章指挥造成燃气泄漏的生产安全责任事故。	3
2020年11月18日12时35分，汨罗市新市镇紫园土菜馆发生一起液化气罐泄漏燃爆事故，造成34人受伤，直接经济损失约760万元。	1
11月18日12时许，金巍、唐威、王咏梅正在厨房炒菜，张跃军、徐建福等人在厨房帮忙，刘佳在二楼楼梯间下杂物间泡皮粉，12时30分许，从厨房外传来一声轻响后，金巍突然看到厨房外有大量的白色烟雾飘进了厨房，金巍估计是煤气，忙想要去关掉明火，但刚伸出手，还未来得及，就发生了燃爆。	4
新市气站提供给紫园土菜馆使用的气瓶超期未检，且已报废，该气瓶底座已严重变形，导致下封头曲面部位也严重变形，壁厚明显减薄；人的不安全行为紫园土菜馆将超期未检，且已报废的存在重大安全隐患的气瓶随意放置在容易受阳光照射的玻璃门后，底座及下封头曲面部位严重变形的气瓶在阳光的持续曝晒下，导致气瓶底座与罐体开裂，液化石油气泄漏后遇厨房明火发生燃爆。天气因素根据汨罗市气象局气象证明显示：事故当天汨罗的平均气温为23.0℃，日最高气温为30.1℃，事发时12时30分左右气温为28.7℃。	2
经调查分析认定，汨罗市新市镇紫园土菜馆“11·18”液化气罐泄漏燃爆事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2020年11月21日6时50分左右，拱辰街道昊天大街建设巷小区门口良乡城东护城河治理工程施工现场使用泥水平衡机械顶管作业，将PE200中压天然气管道损坏，造成天然气泄漏，导致下游1842户居民用户停气，未造成人员伤亡，直接经济损失22.91万元。	1
北京众合顺泰建筑工程有限公司在使用泥水平衡机械顶管顶进过程中触碰未经物探探明的PE200燃气管线下扎段造成燃气管道损坏导致燃气泄漏是事故发生的直接原因。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律法规的规定，调查组认定，该起事故是一起因施工导致燃气管线损坏的事故。	3
经调查询问当事人和查看现场照片，2020年11月21日，北京众合顺泰建筑工程有限公司在拱辰街道办事处昊天大街建设巷小区门口做雨水改造工程时使用泥水平衡机械进行顶管作业，6时50分左右，操作手焦XX发现深坑内有高约2.5m的气体喷出并有气味，立即停机向公司领导汇报。	4
将冀州滨海燃气有限公司天然气输气管道顶破，造成钢承插口水泥套管内3名施工人员窒息，经抢救无效死亡，直接经济损失约596万元。	1
12月11日9时多，4人开始施工，马母沙和黑付成在洞内挖土装土，11时30分，在施工至距离北侧起点约54.5m+1.78m处时发现高于作业洞底部12cm、直径约30cm的一根黑色PE管（天然气管道），马母沙立即向马豹汇报并停止施工。午饭时，马豹向徐汉青、杨华东电话进行汇报后，计划用洞内调节管道位置的一根木棍把水泥管抬高顶过去。13时30分左右，按计划继续施工，黑付成在管道外负责液压顶管机操作，马母沙、罗麻乃、杨何赛3人在管道内作业。14时左右，黑付成操作液压顶管机向前顶进钢承插口水泥套管一米多时，钢承插口水泥套管钢圈顶破天然气管道，天然气瞬间大量泄漏，造成正在管道内施工的3名工人窒息，经抢救无效死亡	4
调查认定，现场顶管施工人员在穿越G106国道顶进施工过程中，发现天然气管道后，未按《城镇燃气管理条例》等规定停工，告知燃气经营者或向燃气管理等相关部门报告，未采取相应的保护措施，违章指挥，违规冒险作业，施工人员用一根木棍抬高钢承插口水泥套管向前顶进过程中，木棍不能承重、钢承插口水泥套管降落，顶破天然气管道，天然气瞬间大量泄漏，造成正在管道内施工的3名工人窒息，经抢救无效死亡	2
经调查认定，这是一起较大生产安全责任事故。	3
2020年12月19日22时左右，在丰台区郑常庄324号院“汉庭酒店”（挂牌）东侧配楼地下一层锅炉房内，北京双兴成商贸有限公司组织人员在看护锅炉运行过程中，发生一起死亡2人的一氧化碳中毒死亡事故。此事故造成直接经济损失约300万元人民币。	1
2020年12月19日3时左右，位于丰台区郑常庄324号院东侧配楼地下一层锅炉房锅炉出现故障（无法点火）。汉庭酒店五棵松南店（北京塞罕商务酒店有限公司）联系厂家采购相关配件，后委托北京双兴成商贸有限公司董某某进行了排风机更换。重启运行后北京双兴成商贸有限公司组织人员对事发锅炉继续巡视看护。调查中根据现场录音录像反应，18时36分死者董某某进入锅炉房，20时02分死者赵某某进入锅炉房，22时44分魏某某（董某某妻子）发现二人失去意识，经120急救医生现场抢救无效死亡。	4
生产经营场所环境不良，看护作业人员安全意识淡薄，违章作业是造成事故的直接原因。经北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验站进行技术检测检验分析对事发锅炉进行事故模拟复现检测，复原现场情况，由于锅炉故障未能调试成功，锅炉未能完全启动运行，但是在点火过程中发现锅炉本体有烟气泄漏，经检测，锅炉点燃瞬间有烟气从锅炉本体溢出，在锅炉周围检测到CO含量瞬时达到66ppm。经调查，北京双兴成商贸有限公司作业人员董某某事故发生前身体不适带病上岗进行看护作业，临时聘请的作业人员赵某某在明知晚间看护作业前与朋友晚饭时饮酒，酒后上岗作业；并且二人均坐卧在事发锅炉旁使用手机，导致长时间吸入一氧化碳气体中毒死亡。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起事故是一起因违章作业导致的一般生产安全责任事故。	3
房村611号“十三不靠美食城”餐馆发生一起液化石油气爆燃事故，造成3人受伤，直接经济损失待定（伤者家属就赔偿事宜，正在协商中）。	1
2021年3月底，张延购买一台新灶具，准备安装在9号档口使用。4月1日22时30分，张延和王宏伟在9号档口对灶具进行安装调试。23时30分许，两人在试灶过程中，10号档口厨师朱双城路过9号档口，并进入房间进行帮忙，随后发生爆燃。导致9号档口房屋吊顶、柜子、灶具等物品不同程度损坏，张延、王宏伟和朱双城受伤，餐馆人员随即用车辆将三人被送往北京朝阳急诊抢救中心救治。	4
调查组经向有关人员调查询问，结合现场勘察和检验结果综合分析：由于9号档口燃气管线第三个出口处无任何装置，呈直通大气状态，当试灶作业人员打开燃气管路总阀门后，造成液化石油气从管线第三个出口泄漏，直排室内，遇灶具明火引发爆燃。	2
鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2021年7月7日11时29分，在昌平区东小口镇小辛庄村昌一驾校院内，北京升元建筑工程有限公司工人在热力管线管槽内进行焊接作业过程中，发生一起物体打击事故，造成1人（郝明杰）死亡。	1
2021年7月7日7时许，升元建筑公司现场负责人杨国亮安排谷平武等作业人员配合挖掘机进行管槽开挖作业。10时10分，挖掘机司机操作挖掘机开挖事故段管槽，张荣和等4名工人站在管槽底部用铁锹找平。11时17分，管槽开挖完毕（长度：约14米）。11时23分，在未采取任何防护措施的情况下，在张荣和等作业人员的配合下，未戴安全帽的焊工郝明杰站在管槽底部指挥汽车吊司机，将管槽旁边地面上的热力管道吊入管槽内放好。11时29分，郝明杰蹲在管槽东侧，面朝西焊接热力管道，东侧边坡突然塌方，砸中郝明杰，其头部撞击在热力管道上，后将其掩埋。事故发生后，杨国亮立刻拨打了120急救电话，谷平武组织董桂波、张荣和等3人到管槽底部，徒手将郝明杰从塌方的土堆中挖出，为防止二次伤害，现场人员未移动郝明杰等待医护人员救援。11时44分，医护人员到达现场后，在谷平武等人的配合下将郝明杰固定在担架上。11时49分，吊车司机操作汽车吊将郝明杰吊出管槽，医护人员将其送往昌平区中西医结合医院抢救，后经抢救无效死亡。	4
小辛庄村至回南路热力管线未按规范进行明槽开挖放坡；在未采取安全防护措施的情况下，未佩戴安全帽的郝明杰违规在管槽内冒险作业是事故发生的直接原因。	2
鉴于以上原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2021年1月5日下午13时24分，位于胡埭镇胡埭路的无锡雁栖园民用燃气工程双封双堵作业现场，发生一起天然气管道泄漏后的火灾事故，致1人死亡，2人受伤，直接经济损失约280万元人民币。	1
2021年1月5日7时许，接华润燃气公司施工管理员宋金鑫通知，华润安装公司员工王晓峰、张家付两人以及江苏天力建设集团有限公司员工王记童、陈树元、王承毅等8人到胡埭镇雁栖园西侧进行天然气中压管道相接工程施工。到达后挖掘机驾驶员朱明成立即开始基坑挖掘工作。10时许，基坑挖掘结束，王晓峰和张家付开始下到基坑内进行天然气中压管道双封双堵工艺的管道封堵作业。11时许，主燃气管道被分为南北两侧封堵完成。陈树元和王承毅开始进行管道切割、安装三通套管作业。13时21分许，陈树元和王承毅在安装三通套管过程中发现北侧封堵处有少量燃气泄漏，王晓峰和张家付下至基坑内处置，王晓峰打开限位装置并重新安装封堵器控制杆手柄，试图手动操作重新封堵。13时22分许，基坑内冒出白色烟雾，王承毅从基坑内跑出，燃气泄漏增大，基坑内烟雾逐渐变为黑色后突然发生爆燃起火。随后张家付和陈树元从基坑内跑出。经现场清理，发现基坑内有一具烧焦的尸体，经确认为王晓峰。	4
双封双堵作业人员未采取有效措施固定燃气母管，后续作业人员在敲击安装三通管时造成母管震动，导致皮碗封堵不严，产生少量燃气泄漏；封堵器操作工王晓峰在燃气泄漏时未按规定启动公司制订的应急预案，违规操作导致中压天然气从管道内冲出；冲出过程中扬起的泥土沙石撞击挖掘坑的金属构件产生火花，引燃操作坑内的天然气起火。（详见《无锡市雁西园民用燃气工程施工现场”1·5”泄漏起火事故专家组意见》）	2
综上所述，本起事故是因施工作业人员违规作业，施工单位、监理单位安全管理责任不落实而造成的一般生产安全责任事故。	3
2021年1月14日12时50分左右，天津捷喜爱汽车零部件有限公司发生一起燃气爆炸事故，造成1人死亡，7人受伤。截至2021年2月18日，直接经济损失（不含事故罚款）673万元人民币。	1
2021年1月14日早上，涂装班员工按照操作规程启动烘干设备并进行生产作业。5时40分左右，吴学全（涂装班班长）到车间北侧的厂房外开启环保除尘风机；5时50分左右，到厂区东北侧蒸汽房开通蒸汽管道；6时左右，开启燃烧烘干设备的循环风机，风机启动5分钟后手动按下燃烧炉点火启动按钮，开始自动进行点火程序，进气点火；6时15分左右，人工启动调运轮毂的导链并开始挂轮毂毛坯件进行加工处理；7时左右，挂件开始陆续进入烘干箱烘干（每天早上启炉后到晚上22时左右停炉，期间连续作业）；12时50分左右，涂装作业区处于工作中，烘干设备处突然发生爆炸，当时该作业区有多名操作员工，爆炸未伴有火焰产生。	4
经现场勘验、调查取证、模拟测试、物证提取与分析，事故调查组认定：燃气燃烧炉控制系统中继电器故障导致触点出现短暂的接触不良、闪断，致使阀门关闭，燃烧炉熄火，之后触点导通，阀门打开，在燃烧炉异常熄火时没有发出关闭天然气电磁切断阀指令，致使进入燃烧炉内的天然气与空气形成爆炸性混合气体在烘干室内遇流转轨道与吊轨滑轮摩擦产生的火花发生爆炸，是造成事故的直接原因。	2
经调查认定，天津捷喜爱汽车零部件有限公司“1·14”一般燃气爆炸事故是一起生产安全责任事故。公安机关已对该起事故立案侦查。	3
2021年1月22日11时32分左右，位于石景山区八角街道的北京市家门口饭馆(以下简称家门口饭馆)发生液化石油气爆燃事故，造成10人受伤，直接经济损失26.3万元。	1
2021年1月19日，殷云飞、殷云朋为家门口饭馆配送了2瓶液化石油气，由殷云飞推入气瓶间内进行更换。1月22日9时许，家门口饭馆开门营业，厨师李某玉打开2瓶在用液化石油气的阀门。10时左右，厨师武某易发现灶具火力变小，便前往气瓶间将中间在用气瓶的橡胶软管拆下，更换到备用气瓶上并打开阀门，期间未发现气瓶间内有明显异味。11时32分左右，家门口饭馆发生爆燃。	4
家门口饭馆违法向个人购买燃气、安全生产教育和培训不到位、未建立隐患排查治理制度、未制定生产安全事故应急救援预案；殷云飞、殷云朋未取得燃气经营许可从事燃气经营活动；有关单位检查督促不到位是事故发生的间接原因。	2
根据国家有关法律法规规定，事故调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2021年1月25日，位于大连金普新区友谊街道的金渤海憬小区发生较大燃气泄漏爆炸事故。事故造成3人死亡，6人轻伤，直接经济损失约为905.38万元。	1
2021年1月24日22时至23时，大连金普新区友谊街道金渤海憬小区附近的中压燃气管道出现断裂，导致大量天然气开始泄漏，并通过地下电缆线套管扩散，从电缆线通道、地下井、地下管道溢出，分别在停车场内部分车辆底部、居民楼一至二层公建外墙干挂理石框架空间内和东侧150米处的聚鑫汽车美容维修中心二层小楼内聚集形成爆炸气体。1月25日5时40分，大连金普新区友谊街道的金渤海憬小区居民王某在启动汽车时，居民楼一至二层公建外墙干挂理石框架空间内燃气发生第一次爆炸，引起附近停放的三辆汽车起火、爆燃。6时20分左右，位于爆炸现场东侧150米处的聚鑫汽车美容维修中心二层小楼内到达爆炸极限，遇明火后发生了二次爆炸，爆炸致聚鑫汽车美容维修中心贴邻建筑局部坍塌起火。	4
经调查、检测、论证分析管道上方的附加垂直载荷是导致管道环焊缝起裂的直接原因。主要因事故管段底部缺乏土壤支撑，造成该管段局部悬空；管道开裂处环焊缝区域防腐涂层缺失，导致氯离子含量较高的积水对管道产生腐蚀，管道未按照设计要求设置阴极保护措施，以及环焊缝局部未焊透，降低了管道的承载能力，地上载荷作用在该管段系统上，在管道泄漏处形成较大拉应力，使管道底端的环焊缝处发生因一次载荷导致的焊缝起裂及快速脆性断裂，造成大量天然气开始泄漏，并通过地下电缆线套管扩散，从电缆线通道、地下井、地下管道溢出，分别在停车场内部分车辆底部、住宅楼公建干挂理石框架空间内聚集形成爆炸气体，遇明火发生第一次爆炸；进入聚鑫汽车美容维修中心附近二层小楼内聚集形成爆炸气体，遇明火后发生第二次爆炸。	2
2021年2月1日20时40分许，上海久宸燃气管道工程有限公司4名抢修人员在民惠佳苑二区400号102室室外抢修燃气管道时，102室室内突然发生闪爆，造成5名抢修人员受伤，1名居民受伤。	1
4名抢修人员在小区内抢修室外燃气管道时，在开挖施工时间较长、泄漏点位于混凝土路面下方、不得直接破拆的情况下，未及时做好泄漏管道的封堵切断保护工作，导致燃气在102室内集聚并逐步积累达到爆炸极限，遇点火源突然发生闪爆。	2
2021年2月23日8时14分许，位于西城区西绒线胡同1号的北京德峰餐厅（以下简称德峰餐厅）发生液化石油气爆炸事故，造成1人死亡、6人受伤，直接经济损失约473.64万元。	1
2021年2月22日，德峰餐厅实际经营人陈勇联系赵刚配送液化石油气。23日5时30分许，赵刚、郭东明驾驶白庙储灌站车牌号为京MBD753的厢式危险货物运输车前往泰达燃气公司充装液化石油气。6时许，赵刚及郭东明、郭冬冬驾车通过白庙南综合检查站进京，经京通快速路，绕行东三环、南三环到虎坊桥路；7时50分许，到达德峰餐厅附近。7时53分许，赵刚开门进入德峰餐厅。7时54分许，郭冬冬搬运1只气瓶进入德峰餐厅厨房，并将1只更换后的气瓶搬离餐厅。赵刚在更换气瓶、接入集气装置并打开瓶阀后，发现瓶阀上部发生泄漏，关闭瓶阀离开餐厅。7时56分许，赵刚携带普通钢质扳手、垫片等第二次进入德峰餐厅气瓶间，拆卸发生泄漏的瓶阀进行维修时，阀芯在瓶内液化石油气压力作用下崩出。赵刚找到阀芯，顶着喷射的液化石油气装入瓶阀并关闭阀门后离开餐厅。8时08分许，郭东明进入德峰餐厅气瓶间，拧紧赵刚拆卸的瓶阀部件并多次开关瓶阀测漏后离开。8时12分许，郭东明返回德峰餐厅进行通风，赵刚随之到餐厅门口。8时14分许，郭东明行至德峰餐厅气瓶间附近时爆炸发生；德峰餐厅房顶整体塌落且大部分墙体倒塌、损毁，相邻房屋不同程度受损。	4
公安机关结合现场勘查情况、视频资料、尸检报告和爆炸痕迹等，排除人为故意纵火和制造爆炸案件的嫌疑。专家组结合有关技术鉴定、现场勘查、询问笔录和视频资料等综合分析，本次事故的直接原因为：液化石油气配送人员在更换事发餐厅气瓶间内液化石油气气瓶后，发现瓶阀上部发生泄漏，在现场违规拆卸瓶阀，导致液化石油气从瓶阀处快速泄漏并扩散到气瓶间、厨房等区域，与空气混合达到爆炸极限浓度，遇电气火花发生爆炸，导致事故发生。	2
违法经营和供应液化石油气、对液化石油气配送人员培训管理缺失、未有效履行入户安全检查职责；在不具备安全用气条件的场所使用燃气；有关行政单位对违法违规问题查处不力是事故发生的间接原因。	2
鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规规定，事故调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2021年3月9日上午10点15分左右，安徽奥林建设工程有限公司在谢家集区谢三村街道菜市场进行谢三路道路工程污水管网撤钻作业过程中，因操作不当，损坏燃气管道，致使燃气泄漏，发生爆燃事故，导致道路两侧11间房屋烧毁，直接经济损失74.2万。	1
事故发生经过3月9日上午8时30许，奥林公司的吴存龙、田帅帅及—9—图3损坏管道宽度图4损坏管道长度其他3名施工人员进入施工现场进行撤钻作业，计划将剩余70米扩孔作业任务完成后抽出钻头。约上午10时左右奥林公司的巡查人员张文成发现地面有气泡冒出并闻到刺鼻性气味，立刻跟田帅帅联系，告知燃气泄漏。10时27分，泄漏的燃气达到爆炸浓度极限遇明火发生爆燃。	4
直接原因奥林公司在撤钻过程中处置不当将昆仑公司地下中压燃气管道损坏，造成燃气大量泄漏，达到爆炸极限浓度后遇明火引发爆燃。	2
间接原因1.奥林公司在撤钻过程中未通知相关管线单位人员到—12—场指导；具体负责人王衡长期不在场，现场管理不到位。2.市政公司工程项目部管理混乱,项目部机构管理不健全，在承接工程未取得建筑工程施工许可证的情况下开展施工活动；工程施工前未详细探明清楚地下各类管线具体情况（走向、标高、规格、材质、介质等）；水平定向钻作业专项施工方案未经专家论证和审查，且未按规定程序进行审批；项目部技术交底不规范、流于形式；对分包单位奥林公司现场施工管理不到位，未对撤钻作业现场进行有效管理。3.市城乡建设局作为该项目的建设单位，未向施工单位提供现场详细的管线基础资料，在通知项目部停工后，未及时对项目部停工情况进行监督检查；作为建筑施工领域行业主管部门，对建设工程项目未取得施工许可即开工建设的行为监管不到位。4.三友公司未认真履行监理职责，虽未正式签订监理合同，但已介入该项工程开展工作，对市政公司未履行开工手续的施工行为未采用相关措施，履行监理职责不到位	2
事故性质经调查认定，该起事故是一起生产安全责任事故。	3
2021年3月27日上午08时58分左右，历城区东风街道办事处华龙路西口历城区牛三和快餐店发生一起液化石油气泄漏爆燃事故，事故造成3人受伤，2人入院治疗，2辆汽车轻微损坏，直接经济损失约51万余元。	1
2021年3月27日早上8时50分左右，牛三和公司员工朱良佳、朱宗鑫到达店内为餐饮经营进行准备工作。朱良佳在存放液化气钢瓶的楼梯隔间打开装满液化气钢瓶角阀时液化气大量泄漏并冲向朱良佳面部，朱良佳立即采取关闭措施，但是未能完全关闭角阀，液化气继续大量泄漏；朱良佳走到店外用手机联系张富容，问其如何处置正在泄漏的液化气，张富容答复：“先把液化气钢瓶阀门关上，然后再检查漏气地方”。朱良佳挂断张富容电话后，往室内走的过程中发现钢瓶液化气泄漏严重，没有进入楼梯隔间对泄漏的液化气进行应急处置。走出店外后，在用手机联系公司负责人王传论过程中，泄漏的液化气发生爆燃事故。	4
朱良佳开启液化气钢瓶角阀后，由于液化气钢瓶角阀与减压阀、软管连接不牢固，导致大量液化气泄漏、积聚；朱良佳未能在第一时间对泄漏的液化气采取合理应急处置方式，造成液化气与空气混合形成爆炸性气体，当遇到点火源后引起液化气爆燃是造成此起事故的直接原因。	2
非法经营、运输液化气也是事故发生的间接原因。	2
经事故调查组调查认定，历城区“3·27”牛三和快餐店一般液化气泄漏爆燃事故是一起一般生产安全责任事故。	3
2021年4月9日17时35分，湖南韶峰水泥集团韶峰物业公司棋梓液化气站发生一起爆燃事故，造成2人死亡，3人受伤。	1
2021年4月9日17时21分左右，湖南韶峰水泥集团韶峰物业公司棋梓液化气站（以下简称“棋梓液化气站”）充装工李某树驾驶湘KH3281危货运输车和押运员龚某从潭市镇回收了一批空液化石油气钢瓶至棋梓液化气站准备充装，其中包含彭某元（户籍所在地为湘乡市潭市镇砂坪村）家的两个50kg钢瓶。李某树下车后对先期到达棋梓液化气站的液化石油气汽车罐车进行卸液化石油气操作，龚某从湘KH3281危货车厢内用扁担挑运液化石油气钢瓶至液化石油气充装间内。17时34分许，棋梓液化气站作业人员李某根驾驶场内电动三轮车从棋梓液化气站门口转运一批液化石油气钢瓶至充装间台下，棋梓液化气站作业人员刘某桂将三轮车上的钢瓶搬运至充装间内。17时35分许，李某树站在1#、2#电子灌装秤之间分别对1#、2#充装位上的50kg钢瓶进行充气操作，棋梓液化气站充装工陈某芳站在3#、4#电子灌装秤之间对3#充装位上的15kg钢瓶进行充气操作。龚某用扁担挑运液化石油气钢瓶至1#、2#电子灌装秤前弯腰放钢瓶时突然听到爆燃的声音。龚某本能的蹲下，看到周围有明火燃烧，立即往气站门口跑。刘某桂在听到爆响声的同时，感觉有硬物砸在后脑部，紧跟龚某往气站门口跑去，李某根也随之跑出作业区。	4
违章作业。李某树在为2#钢瓶充气前未按《液化气体气瓶充装规定》（GB/T 14193-2009）及棋梓液化气站《气瓶充装安全操作规程》对2#钢瓶进行全面检查并采取相应处理措施，未及时发现并排除钢瓶内含有氧气的混合气体。从气相阀充进的液化石油气与瓶内含有氧气的混合气体摩擦产生静电，引起钢瓶内混合气体爆燃和瓶体爆裂，钢瓶爆裂碎片和冲击波导致李某树死亡；钢瓶爆燃产生的高温气体点燃被残片切断的充装管道中泄漏的液化石油气，产生大火并将附近的陈某芳烧死。	2
2021年4月30日13时50分左右，南京市水利规划设计院股份有限公司在慈湖高新区天然河南侧河堤（慈湖河路天然河桥西侧堤防段约10米处）进行地质勘察钻探过程中，钻机钻头将大堤下方一条天然气管道损坏（深16米），造成天然气泄漏。事故未造成人员伤亡及环境污染等次生灾害,直接经济损失1854675.28元。	1
4月30日8时左右，武强机组继续在19号孔位进行钻孔，到了13时50分左右，在钻探到大堤下方16米处时，武强发现钻机的钻进情况有异常，钻孔内开始由下往上喷水，他赶紧将钻机停下，以为是将自来水管道钻通了。机组其他人对武强讲闻到了煤气的味道，武强立即从钻机上下来对现场编录人员朱庆盛说可能打到煤气管道了，朱庆盛叫武强他们赶紧撤到安全的地方，立即打电话给费晓明，说钻机可能打到煤气管道了。费晓明打电话给港华燃气公司抢修班的何振飞报告现场的情况。武强等人就分散在路边，对过往的行人进行劝阻，告诉他们有煤气泄漏，人不能通过。	4
勘察设计单位南京水利规划设计院现场作业人员在进行地质勘察钻探作业时，在未确认勘察的河堤下方是否有地下管线埋设的情况下，违规施工，钻机钻头将慈湖河路（林里路至电业路）段天然气次高压管线管道损坏，造成天然气泄漏，是这起事故的直接原因。	2
经调查认定，这是一起因水利工程项目勘察设计过程中存在违规施工、相关方履职不到位而导致的一般生产安全责任事故。	3
2021年5月9日17时11分许，位于闽侯县青口镇324国道（福厦路28.9公里处）的福州大进能源有限公司在抽残区域发生液化石油气钢瓶爆炸，事故造成4人死亡、1人受伤、直接经济损失495万元	1
2021年5月9日16时30分，大进能源危化运输车（车牌：闽AS0521）将宏一达使用后的20只YSP-118Ⅱ型液化石油气钢瓶运回公司后卸载在抽残区域。17时11分许，2只YSP-118Ⅱ型液化石油气钢瓶在抽残过程中同时发生爆炸，造成在现场作业的米义林、叶玉林、唐建平、黄小兵死亡，左志林受伤。具体情况如下：	4
事故调查组通过深入调查和综合分析，认定事故的直接原因是液化石油气钢瓶在气体使用单位非法混入纯氧，导致液化石油气钢瓶在回收抽残过程中达到爆炸极限，因紊流发生瓶内化学爆炸。	2
经调查认定，本起事故是一起较大生产安全责任事故。	3
2021年5月20日早上，当事人云霞从住所出发到前面自己经营的馨怡小吃店内为女儿拿馒头当早餐。6时59分许，云霞进入店铺后打开厨房门，在厨房闻到一股浓重的煤气味，立即打开窗户通风，突然发生燃气爆燃。爆燃引发的冲击波导致馨怡小吃店与如俊包子铺内部结构严重损毁，实体分隔墙倒塌，厨房外墙及楼板坍塌（图1）。事故造成云霞全身多处火焰烧伤，右上肢、肩部皮肤软组织挫裂伤；造成隔壁如俊包子铺员工阳如生右足背皮肤撕裂伴肌腱断裂外露、全身多处软组织损伤、全身多处烫伤。	4
事故共造成2名人员不同程度受伤截至目前，事故造成直接经济损失约人民币14.65万元，主要是房屋损失和阳如生的医疗费等费用，云霞的医疗费用自行承担。	1
馨怡小吃店厨房内连接6眼复合式灶具的黄色软管遭鼠类啮噬后存在3个明显泄漏点，且为其供气的2#钢瓶处于未完全关闭阀门状态，导致液化石油气泄漏浓度达到爆炸极限，遇火源引发事故。	2
综上情况分析，该事故不符合原国家安监总局《关于生产安全事故调查处理中的有关问题的规定》（安监总政法[2013]115号）第二条规定“《条例》第二条所称生产经营活动，是指在工作时间和工作场所，为实现某种生产、建设或者经营目的而进行的活动，包括与工作有关的预备性或者收尾性活动”，排除系生产安全事故。	3
2021年5月20日早上，当事人云霞从住所出发到前面自己经营的馨怡小吃店内为女儿拿馒头当早餐。6时59分许，云霞进入店铺后打开厨房门，在厨房闻到一股浓重的煤气味，立即打开窗户通风，突然发生燃气爆燃。爆燃引发的冲击波导致馨怡小吃店与如俊包子铺内部结构严重损毁，实体分隔墙倒塌，厨房外墙及楼板坍塌（图1）。事故造成云霞全身多处火焰烧伤，右上肢、肩部皮肤软组织挫裂伤；造成隔壁如俊包子铺员工阳如生右足背皮肤撕裂伴肌腱断裂外露、全身多处软组织损伤、全身多处烫伤。	4
事故共造成2名人员不同程度受伤截至目前，事故造成直接经济损失约人民币14.65万元，主要是房屋损失和阳如生的医疗费等费用，云霞的医疗费用自行承担	1
馨怡小吃店厨房内连接6眼复合式灶具的黄色软管遭鼠类啮噬后存在3个明显泄漏点，且为其供气的2#钢瓶处于未完全关闭阀门状态，导致液化石油气泄漏浓度达到爆炸极限，遇火源引发事故。	2
2021年6月13日6时42分许，位于湖北省十堰市张湾区艳湖社区的集贸市场发生重大燃气爆炸事故，造成26人死亡，138人受伤，其中重伤37人，直接经济损失约5395.41万元。	1
5时38分，十堰市110指挥中心（以下简称110指挥中心）接到罗女士报警：“41厂菜市场河道下天然气管道泄漏”，立即指令东岳公安分局南区派出所值班民警仇春祥、张皓然出警处置。5时53分，十堰市消防救援支队119指挥中心（以下简称119指挥中心）接到张湾区居民报警：“41厂菜市场河道下天然气管道泄漏”。119指挥中心遂通知十堰东风中燃公司抢险。5时54分，119指挥中心指派东岳公安分局张湾消防中队（以下简称张湾消防中队）2辆消防车、12名消防员出警。6时00分，值班民警仇春祥、张皓然驾车到达现场，立即向报警人了解情况，并按照报警人的描述，将车直接开到艳湖桥桥头，发现桥下河道有黄色雾状气体往上飘，伴有强烈的臭味。张皓然下车劝说路边围观群众“不要抽烟，赶紧离开”。仇春祥把车开到艳湖社区后，迅速从警车后备箱中取出警戒带实施现场警戒。6时01分14秒，110指挥中心向东岳分局南区派出所发出补充指令，南区派出所所长江亮出警。6时03分，艳湖社区工作人员李杰（在爆炸中遇难）赶到现场，查看桥头情况。6时04分41秒，张湾消防中队消防车到达现场6时05分，110指挥中心指令张湾分局东岳路派出所增援处置。6时06分，110指挥中心向119指挥中心通报警情。	4
导致26人死亡，138人受伤，其中重伤37人。	1
2021年6月15 日16时40分许，位于长春市德惠市布海镇十三家子村的长春市佳龙牧业有限责任公司，在组织对种猪繁育基地污水处理站1#好氧池进行检修作业过程中，发生一起较大中毒和窒息事故，造成3人死亡、4人受伤，直接经济损失约400万元。	1
6月15日，长春市佳龙牧业有限责任公司总经理姜国德安排王洪余、孙国春和武焕民对污水处理站好氧池污水曝气头进行检修作业。王洪余、孙国春负责入池检修污水曝气头，武焕民负责检修技术指导。15日上午，王洪余等人利用水泵对1#、2#、3#好氧池进行抽水作业后，还检修了2#和3# 好氧池污水曝气头。检修完2#和	3#好氧池后，王洪余等人关闭了罗茨鼓风机。15日下午，由于1#好氧池水位未达到400mm，王洪余等人对1#好氧池继续进行抽水作业，抽水作业期间三人在污水处理站外休息。下午16时许，王洪余、孙国春和武焕民三人进入污水处理站，并启动罗茨鼓风机， 孙国春和王洪余从污水处理站南侧通道到达1#好氧池南侧，武焕民从污水处理站北侧通道到达1#好氧池北侧。随后，武焕民在1#好氧池北侧开始检 查水泵运行情况，王洪余在未采取安全防护措施的情况下，顺着铝合金直 梯下到1#好氧池底部。紧接着孙国春将防毒面具佩戴好后也顺着该铝合金 直梯往池底下，在未到达池底时，发现王洪余突然晕倒在好氧池中。此 时，孙国春赶紧下到池底，一边把王洪余往直梯上拽，一边大声呼喊救 人，后晕倒在铝合金直梯上。急忙赶到1#好氧池南侧的武焕民、董宪良、 宋海和姜国德等人先将孙国春从铝合金直梯上救了上来。然后宋海、姜国 德在未采取安全防护措施的情况下先后进入好氧池对王洪余进行施救，结 果相继晕倒在好氧池中。随后从污水处理站外闻声赶来的李祥、曹春阳和 陈彪等人，将王洪余、宋海和姜国德陆续从好氧池中救出。检修污水曝气头时需要保持好氧池内污水深度约400mm，并通过罗茨 鼓风机将空气经由曝气管路输送至曝气头，以便检查出损坏的曝气头。	4
事故造成3人死亡，4人受伤。	1
经调查认定，事故直接原因是：王洪余等人违反《缺氧危险作业安全 规程》等，违章冒险作业，吸入H2S（硫化氢）气体中毒。宋海等人安全防护措施不到位，盲目施救，吸入H2S（硫化氢）气体中毒，导致事故扩大	2
经调查组认定，此事故性质为生产安全责任事故，事故类别为中毒和 窒息，事故等级为较大事故。	3
2021年6月24日，沈阳市于洪区洪湖街发生一起因地下燃气管道断裂，引起燃气泄漏的爆燃事故，事故造成13人轻伤，7人轻微伤，部分建筑物受损，直接经济损失约432.4万元。	1
6月24日14时24分07秒，于洪区洪湖街道路东侧事发位置4家商铺突然发生爆燃，相关商铺内有火团和浓烟并伴随破碎的窗户等物体一同抛出。爆炸后上述4家铺面地砖下方均见暖气管道地沟，地沟上方的地砖均被爆燃气浪掀开。14时24分08秒再次发生爆燃，另外6家沿街商铺和周边10户住宅不同程度受损，相关店面门口开始着火，商铺内人员陆续向外逃离，有人拨打110、119报警。19时45分沈阳燃气公司确定管网漏点位置，开始抢修作业。当日22时完成对断裂管道南北两端的封堵。	4
事故发生路段燃气管道断裂处下侧存在早期腐蚀裂纹区（管壁12.5mm，最大腐蚀深度达11mm），管道外侧气孔等缺陷部位发生氧化腐蚀，使缺陷部位扩大，造成附近区域有效承载面积减小，抵抗外力能力下降。事发路段从2020年9月起，附近某项目工地重载货车每日由南向北通行此路段（以事发前两日为例，48小时内通行重载货车103车次），燃气管道腐蚀区域受到超过极限载荷外力时，以早期腐蚀裂纹区为开裂源，以脆性开裂的方式快速（一般＜10秒）扩展，形成贯穿壁厚的二次裂纹，导致燃气泄漏。燃气泄漏后，经洪湖街东侧人行道地下土壤（2020年施工后的回填土，土质为中砂）缝隙进行扩散，至东侧4.7米临街商铺内地下热力管沟，与空气混合达到爆炸极限，遇顺鑫大冷面火源发生爆燃。	2
经调查，该事故是一起因地下老旧燃气管道腐蚀老化受外力作用发生断裂后，燃气泄漏遇明火引发爆燃的一般生产安全责任事故。	3
2021年6月28日17时28分，位于天津市蓟州区上仓镇高家庄村东侧田间路附近，天津金牛座科技发展有限公司（以下简称金牛座公司）在使用钻机进行土壤取样钻孔作业时，导致地埋的燃气管道破损，造成燃气泄漏，施工人员未采取应急抢险措施并逃离现场。此起事故未造成人员伤亡，但影响上仓镇200余户居民供气，直接经济损失（不含罚款）为7471元。	1
2021年10月26日11时30分许，位于南海区桂城街道桂平路的金御华府小区东门一污水管道施工单位在施工作业时将地下D160低压PE燃气管挖穿，造成燃气轻微泄漏。经现场抢修后管道已修复并恢复供气，事故未造成人员伤亡。	1
调查组认定，“10·26”桂城燃气泄漏事故是一起一般生产安全责任事故，但未造成人员伤亡，经济损失数额较小。	1
2021年10月26日上午，景恒公司施工人员在金御华府小区进行污水管道改造施工。此前，万科物业公司的工程主管已和景恒公司现场管理人员对施工现场进行勘察，确认了现场施工作业地点，但未发现该地点铺设有燃气管道。11时30分许，施工人员在开挖施工时，导致埋于地下的D160PE低压燃气庭院管道受损，造成天然气泄漏。	2
景恒公司未采取相应的安全保护措施，在燃气管道保护范围内盲目开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。	2
万科物业公司未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况，未会同施工单位、燃气经营企业共同制订燃气设施保护方案，未采取相应的安全保护措施，安排施工单位开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。	2
事故发生后，区应急管理局启动应急响应，按规定程序上报。南海燃气公司、桂城街道迅速启动应急预案，应急抢险队伍于泄露发生后10分钟赶到现场并关闭泄漏管道，抢修队伍于泄漏发生后3小时内完成管道修复工作，未对小区居民生命财产和起居生活造成实质影响，也没有发生次生灾害和维稳事件。区、镇政府、相关部门应急反应迅速、响应及时，响应程序合法。	2
2017年12月27日17点31分，尚志市东和小镇二期4号楼4单元发生燃气爆炸事故，造成7人不同程度燃气中毒、受伤，4号楼部分门窗、室内设施、物品、电梯、陶粒墙体及车辆、车库不同程度受损，事故直接经济损失约335余万元。	1
2017年12月27日17时31分，尚志市东和小镇小区4号楼4单元发生燃气爆炸并引燃302室内存放的物品，造成7人不同程度燃气中毒、受伤，4号楼部分门窗、室内设施、物品、电梯、陶粒墙体及车辆、车库不同程度受损。	1
事故发生后，现场人员立即拨打了119、110、120请求救援。17时40分，救援人员陆续到达事故现场，将被困伤者王秀娟、郭聪慧等救出，由120救护车紧急送往尚志市人民医院救治。现场动用消防车进行灭火，同时关闭了小区燃气总阀。至18时扑灭明火，事故抢险救援工作结束。救援人员现场看守至23时，确认无其他人员伤亡和复燃危险后撤离现场，由公安机关对事发现场实施管控。	4
该起事故造成直接经济损失约335余万元（统计截止日期为2018年1月25日）。其中：人员受伤后所支出的费用约8万元；善后处理费用约79余万元；财产损失约248万元。		1
事故调查组综合分析认定，事故直接原因是：为居民用户送气人员现场操作错误。表现为：尚志华润燃气有限公司作业人员张伟、王凯在作业前未按规定对新启用的室内燃气管道进行逐户检查，未发现4号楼4单元西侧302室燃气进户管道与室内燃气管道处于断开状态，直接开启进户管道阀门，且在通气未成功后忘未闭阀门，导致燃气泄漏至302室内，并扩散至楼梯间，燃气浓度达到爆炸极限，遇楼梯间弱电装置打火，引发爆炸事故。	2
建设、施工、监理单位对新建小区燃气工程竣工验收流于形式，未对4单元西侧室内、室外燃气管道进行整体气密性检测。天津东方奥特建设集团有限公司对东和小镇二期燃气工程施工现场管理混乱，对两个分别负责室内、室外燃气管道铺设作业的施工班组缺乏统一管理，工作协调不到位，导致室内、室外燃气管道未连接。尚志华润燃气有限公司对职工安全教育培训不到位，致使职工思想麻痹、安全意识淡薄、责任心不强。核工业第五研究设计院监理人员履职不到位，未发现室内、室外燃气管道未连接等问题。	2
事故调查组通过现场勘察、对相关人员询问、查阅相关资料以及相关技术鉴定，认定此起事故为一般生产安全责任事故。	3
由于这次火灾事故中伤亡的人员多，涉及多个省、市，善后处理工作难度很大，市委、市政府对事故的善后处理工作高度重视，由市卫生局牵头，成立了医疗抢救小组，要求各医疗机构全力以赴抢救危重伤员，并从市外请专家进行会诊；同时，由市民政局牵头，市贸发局脓游局)、罗湖区政府协助，成立善后处理组，由市政府副秘书长汤耀治负责开展工作，罗湖区政府、市民政局和市贸发局调派了30台车、250多名工作人员，分30个组接待死难者家属，处理死者的赔偿、遗体火化等善后工作。由于善后处理组同志全力以赴，工作耐心、细致，截止到8月8日，已有28名死者亲属与善后处理组签订协议，还有两名死者的善后工作也将处理完毕。	4
目前，住院治疗的11人中，有7人即将出院返原籍	1
肥肥火锅城楼面经理刘毅，于7月16日下午5时多打开电风扇至17日凌晨1时许离开住室时，没有把电风扇电源关闭就锁门外出。电风扇在运转中，异物进入电风扇罩内，影响电风扇正常转动，加大负荷，引起电机电流增大，使电风扇电源线过热燃烧，引燃周围的可燃物，是引起火灾事故的直接原因。	2
火锅城没有建立防火安全制度，对员工未进行消防安全知识培训，员工忽视用电安全，缺乏安全知识，发生火灾时无领导值班等，是此次火灾事故的主要原因。	2
深圳市昌鸿国际贸易公司承包端溪酒店的经营管理，防火制度不完善，消防水阀门被关闭，安全疏散口上锁，防火门长期被打开；酒店服务员、保安员未组织旅客疏散，报警不及时；同时，住店旅客自救能力差，缺乏自救自防的常识，是这次火灾事故造成人员惨重伤亡的重要原因。罗定市乡镇企业局作为端溪酒店的业主、大楼的产权单位，将该酒店对外承包，收取租金，以包代管，对安全管理工作监督不到位，是导致这次火灾事故发生的重要原因。	2
肥肥火锅城没有建立防火制度、防火组织和值班制度，对员工未进行过消防常识培训，致使员工缺乏消防安全知识，忽视用电安全，对这次特大火灾事故负有直接责任，应共同承担这次火灾事故伤亡人员的全部医疗和善后处理费用，为严肃消防法规，建议消防监督部门依法给予其经济处罚；建议工商部门吊销其营业执照。	2
西安煤气公司液化气管理所爆炸事故，又称西安市“3·5”液化气爆炸事故，是1998年3月5日发生在中华人民共和国陕西省西安市煤气公司液化气管理所的一系列爆炸事故，事故因为管理所内一液化气罐泄漏而引发，自3月5日16时发生泄露开始，一直持续到3月7日19时05分。	4
此次爆炸事故造成11人死亡，1人失踪，34人受伤，炸毁400立方米球罐2个，100立方米卧式储罐4个，烧毁气罐车10余辆	1
1998年3月5日15时许，西安煤气公司液化气管理所员工罗立民之妻发现容积400立方米的11号球形储罐有白色液体汽化泄露，赶紧向值班人员报告。管理所立即组织人员进行堵漏，用棉被包堵泄露的球阀，并向棉被上喷水，借助汽化降温让棉被结冰来封堵球阀缓解泄露。16时51分，公司副经理罗宝辰拨打119报警求助，16时56分，西安市消防七中队一台消防车赶到现场，七中队副中队长杨子树带领5人冲入现场，这时11号罐底球阀已破裂，形势已很难控制，七中队便请求消防支队增援5台车。由于先期赶到的七中队队员没有携带防毒面具，几名消防员中毒被抬出，由九中队和其他增援力量陆续补上。18时35分，11号倒罐工作已接近一半。	4
18时45分，罐区泄露气体突然发生爆炸，大火腾起有五六层楼高，大部分人员在此次爆炸中伤亡。约10分钟后，第二次爆炸发生了，红黄火焰裹着黑烟又窜了起来。19时12分、20时01分，分别发生第三、第四次爆炸，形成照彻西郊的火柱“蘑菇云”，各持续约十几秒钟。爆炸发生后，爆炸现场附近10万居民紧急疏散，造成西安市西郊地区交通堵塞，警方对爆照区域设置了方圆3千米的疏散戒严区。西安市调动了所有的消防力量，邻近地区的咸阳、宝鸡、渭南等地增援车也赶到现场。	4
发生爆炸的是之前泄露的11号球形罐和附近的12号球形储罐，两个球形罐爆炸撕裂后向东北方向倾斜，导致8辆液化石油气槽车底部和4个100立方米的卧罐（7、8、9、10号）发生燃烧，爆炸还引燃了总后3507厂棉花仓库，所幸没有引起西侧2个1000立方米气罐燃烧或爆炸。大火持续燃烧37个小时，至到3月7日19时05分被完全扑灭。	4
此次爆炸和火灾事故导致11死亡（其中消防官兵7人，煤气公司职工4人），1人失踪（煤气公司职工），直接损失477万元人民币。	1
2000年3月24日17时15分，中国戏曲学院迁建工程锅炉房内的MVK5000型燃气锅炉在调试过程忠锅炉炉膛发生爆炸，造成2人当场死亡，直接经济损失56.8万元。	1
2000年3月24日9时30分，达华公司负责人及3名调试人员到现场，对南侧锅炉进行调试，一直至16时30分左右仍无进展，就正常停炉。停炉后2名调试人员将电线从配电间引至炉前，随后就在炉前电磁阀两侧进行调节。17时15分锅炉燃烧室发生爆炸。	4
锅炉承压得水系统合有关阀门、仪表未发生损坏。燃烧程序控制器显示为正常停机位置。火焰监视器外光管从燃烧器脱出，但仅有电线连着光管的座套，已无光管。燃气检漏装置隔膜泵飞落至炉前锅炉房墙角处。燃气管与过热器入口端的连接焊缝断裂。风道的玻璃纤维布连接套袋破裂。	4