时间过的很快，一个学期的化工安全知识学习即将结束了，一个学期给我带来了许多感
触。让我感受到了任何企业成于安全，败于事故。无论我们在哪一个岗位，都应该认真学习
安全知识。
企业成于安全，败于事故。任何一起事故对企业都是一种不可挽回的损失，对家庭、个
人更是造成无法弥补的伤痛。安全意识应始终牢牢扎根在每个人的心中，让大家知道若责任
心不到位就会酿成事故，正确认识到安全不是一个人的问题，而是你中有我，我中有你，是
一个上下关联、人人互保、环环相扣的链，是一张错综复杂、紧密相连的。回顾近期我厂交
通安全事故，一次次提醒大家安全的重要性，这些惨痛的案例，无不折射出我们的安全教育
的缺失，表现出安全知识的宣传普及尚存很大的缺陷，我们安全管理的体系还是那么的脆弱！
“安全就是效益”
，这种观点应根植于每个人的心中。首先武装好自己，熟知熟会各项操作规
程安全制度，认真学习安全有关法律法规；其次养成良好的安全操作习惯，杜绝习惯性违章，
敢于同身边的甚至是上级的不安全行为较真儿；勤于检查，及时发现整改事故隐患。一线岗
位安全隐患和死角多，习惯性违章较普遍，如果只在形式上讲安全，应付检查，那么即使是
投入再大，付出再多，安全环境也不能得到本质改善，安全管理水平永远不能得到本质提升！
如果每位员工在每日的工作中相互监督、相互提醒、相互检查，查找漏洞和薄弱环节，防止
不安全的因素存在，杜绝事故隐患，从小事做起，就能筑起安全大堤。无危则安，无损则全。
安全就是人们在生活和生产过程中，生命得到保证，身体免于伤害，财产免于损失。
让人人都来重视安全，时刻关注安全，将“安全生产”铭记心中，不折不扣地遵操作规
程之章，守安全生产之法！让人人都清楚地认识到违章就是走向事故，就是伤害自己、伤害
他人，甚至走向死亡。不要抱有任何饶幸心理，因为，或许一次小小的不经意的违章，就会
造成很大的伤害或损失，就会变成违法。如果我们每个人都能真正意识到这一点，那么我们
的安全生产工作必能做得更好，我们的企业就能长盛不衰，我们个人就能在一个安全和—谐
的环境中幸福生活。
无危则安，无损则全。安全就是人们在生活和生产过程中，生命得到保证，身体免于伤
害，财产免于损失。安全生产是我们油田企业管理的重点，是我们发展的根本保证，安全就
是效益。假如我是一名安全员，我会把这种观点跟植于每个人（包括我自己）的心中。首先
武装好自己，熟知熟会各项操作规程安全制度，认真学习安全有关法律法规；其次，养成良
好的安全操作习惯，杜绝习惯违章，敢于同身边的甚至是上级的不安全行为较真儿；第三，
勤于检查，及时发现整改事故隐患。履行好安全员职责，做好总结，向上级多提合理化建议；
最后，从戴好安全帽，扎好安全带，穿好工作服，开好作业票等这些点点滴滴的小抓起，做
起，持之以恒。
一线工人是安全生产主力军，没有工人参与监督和管理，安全生产很难搞好。人人当一
次安全监督员，并不只要求在当安全员那天才记得安全生产的重要性，才去按章办事，还要
求时时刻刻地关注安全，即使并不是安全监督员，也要将“安全生产”铭记心中，如果我们
每个人都能真正拥有这样的境界，
那么我们的安全生产工作必能做得更好。
作为一名安全员，
就更应该用一颗赤诚的心，去维护劳动者的安全和健康，用安全的规章制度和周到的服务为
人们营造一个良好的生产环境。
“生命”
，一个多么鲜活的词语；
“安全”
，一个多么古老的话题；
“幸福”一个多么美妙
的境界。一人安全，全家幸福；生命至上，安全为天；安全第一，预防为主。生命只有在安

全中才能永葆活力，幸福只有在安全中才能永具魅力。安全构筑了我们美好的家园，成为连
接亲朋好友的纽带。通过这项安全整治活动，我再一次深刻的休会到：在安全的问题上，来
不得半点麻痹和侥幸，在安全的问题上，我们必须要防范在先、警惕在前，必须要警于思，
合于规、慎于行；必须要树立高度的安全意识，人人讲安全，时时讲安全，事事讲安全；必
须要筑起思想、行为和生命的安全长城。
交通安全关乎生命，生命没有彩排。全世界过 6 分钟就有一人死于车祸，全世界每一分
钟就有人伤于车祸，全世界死于车祸比世界大战死的还要多，而我国交通死亡事故是全世界
第一，每天，都会有人命丧于那无情的飞奔车轮底下，成为交通安全路上又一个警示灯。车
祸，让许许多多温暖的家庭支离破碎，让幸福在车祸中断送。一个个鲜活的生命在车祸中转
瞬即逝，许许多多肇事司机在一失足间铸就了千古恨。触目惊心的数字，成千上万的亲人就
在车祸的转眼间中沉浸在悲痛之中。
当因超速超载而引出的惨重的车祸；当想象他们丧失亲人时那悲痛欲绝的情景，谁还会
不真真切切的感受到生命的可贵无处不在？违法超载（员）
，为了一点蝇头小利和一时的.方
便便漠视了自己和他人的人身安全；超速行驶无视法律法规的要求结果酿成了大祸，酒后驾
车，害人又害己，
“杯中一滴酒，亲人两行泪”
，连无辜的小学生都不能幸免遇难；由于法律
意识淡薄，安全知识匮乏，无证驾车、违法超车会车、疲劳驾驶、操作不当、肇事逃逸等等
交通违法行为导致的接二连三的交通事故一个个向我们涌来，一张张团圆的景象灰飞烟灭。
在血的教训的照映下，生命如此地脆弱，如此地不堪一击。多一份小心，多一份关心，
就会少一份灾难，少一份失望。珍惜生命，从我做起，为不再让亲友生离死别的场面再一次
出现，不让交通事故无情地吞噬我们无辜的生命。我一定严格遵守各项交通道路交通安全法
规法律，时刻以清醒的头脑掌握好手中的方向盘，控制好脚下飞旋的车轮，守好道路交通安
全的第一道防线，不开霸王车、不违规超车会车、不无证驾驶、不疲劳驾驶、不酒后驾驶，
不超载、超速，避免心存侥幸而给自己和他人留下终生的痛苦和遗憾。
伴随着 6 月温暖的阳光，经过严格招聘，我来到了济南市港华燃气成为一名抄表员，20
岁是个朝气蓬勃，蓄势待发的年龄，我怀着满腔的工作热情参加了新员工的培训学习过程虽
然有些辛苦但让我受益非浅。我了解到一个百年企业的发展过程。我对能容入到这个服务行
业感到自豪，对抄表员的工作有了全新的认识，同时也对自己能干好这份工作充满信心。
初次来到济南港华燃气，就被整个企业文化感染着。济南港华提倡安全运行、平稳供气、
有序发展、融合共进，济南港华大力弘扬奋勇争先、团结协作的精神。通过培训让我了解到
燃气行业的安全稳定供应涉及千家万户和城市发展，必须有纪律严明、团结高效、敢于争先
的团队作支撑。很高兴自己能成为这个团队中的一员。我会尽快融入到这个集体中，用自己
的实际行动为港华燃气的发展贡献自己的力量。
通过培训我明确了工作的程序、方向，提高了工作能力，形成了一个清晰的工作思路，
我认为服务意识是我们工作的关键，坚持安全第一，以客为尊的原则，充分发挥抄表员的作
用。我们对用户的服务态度直接影响着港华燃气在市民中的形象。由此可见我们工作的重要
性。对服务行业来说，至关重要的是微笑服务。轻松、舒适、诚信和关爱始终是微笑服务的
内涵所在。每个员工都是展示企业文化的一扇窗户，微笑，是一种愉快心情的反映，也是一
种礼貌和涵养的表现。在生活中都要充满微笑。在工作岗位上更要充满微笑。

这次培训，受到公司领导的高度重视，这着实让我感到非常欣慰。回顾这阶段的学习，
我都是以端正的学习态度对待，以严肃，尊敬的精神状态面对。给很多老师留下了一个很好
的印象，在各位培训老师的的耐心指导下，认真的学习了港华公司运作的各项程序。通过这
一系统的学习，从中华燃气到如今的济南港华燃气有了一个初步的了解，提高了我对燃气运
营进一步的认识，使我更加懂得自己的欠缺，怎样努力掌握各项课程，怎样发展才能适应现
如今燃气事业对我们提出的新的要求。
期间，老师所讲的内容，都会让我们尝试，从我站在讲台上的那一刻起，不仅是代表着
自己，更是代表整个济南港华燃气。没想到我的表现居然赢得了台下大家的认可和掌声，这
使我更加坚定信心自己能够做得更好，此时，我心中那份成就感不是用言语能表达的。另外，
还讲了一些抄表收费，安全隐患，和为客户服务技巧礼仪这些流程，也许在外人看来这些仅
仅是最基本，最简单的工作，但是在我看来至关重要，通过学习我们了解到这些工作需要与
形形色色的人群相接触，并与之沟通了解。工作不仅代表着个人的形象，更重要的是公司在
社会中的影响。成功的人就是把简单的事情千万次的做对，在这里就是最大的体现。
作为一名港华燃气的抄表员，今后我要投入十二分的精力，去做好港华微笑服务工作。
这是一个重要的使命，千家万户的安全都紧紧的握在我们手里，本着“安全第一，以客为尊
的服务态度，听从领导的吩咐和安排，积极投入工作中的服务流程，满足客户的各项需求，
抓好每一个细节，使港华燃气的优质服务再创新高。
【燃气行业安全培训心得体会】相关 ：
1.燃气行业安全培训心得体会 4 篇
2.电力行业安全培训心得
3.电力行业安全培训心得
4.燃气安全生产月标语
5.安全培训心得体会
6.安全培训心得体会
7.燃气公司安全越冬工作总结
8.学习同行业安全生产事故的心得体会
9.学习同行业安全事故的心得体会

