天然气公司培训总结
导语：天然气是指自然界中天然存在的一切气体，包括大气圈、
水圈、和岩石圈中各种自然过程形成的气体。以下是收集的天然气
公司培训总结，希望大家喜欢！

201x 年，伴随着 6 月温暖的阳光，经过严格招聘，我来到了济南
市港华燃气成为一名抄表员，20 岁是个朝气蓬勃，蓄势待发的年
龄，我怀着满腔的工作热情参加了新员工的培训 过程虽然有些辛苦
但让我受益非浅。我了解到一个百年企业的发展过程。我对能容入
到这个服务行业感到自豪，对抄表员的工作有了全新的认识，同时
也对自己能干好这份工作充满信心。

初次来到济南港华燃气，就被整个企业文化感染着。济南港华提
倡安全运行、平稳供气、有序发展、融合共进，济南港华大力弘扬
奋勇争先、团结协作的精神。通过培训让我了解到燃气行业的安全
稳定供应涉及千家万户和城市发展，必须有纪律严明、团结高效、
敢于争先的团队作支撑。很高兴自己能成为这个团队中的一员。我
会尽快融入到这个 ___中，用自己的实际行动为港华燃气的发展贡
献自己的力量。

通过培训我明确了工作的程序、方向，提高了工作能力，形成了
一个清晰的工作思路，我认为服务意识是我们工作的关键，坚持安

全第一，以客为尊的原则，充分发挥抄表员的作用。我们对用户的
服务态度直接影响着港华燃气在市民中的形象。由此可见我们工作
的重要性。对服务行业来说，至关重要的是微笑服务。轻松、舒
适、诚信和关爱始终是微笑服务的内涵所在。每个员工都是展示企
业文化的一扇窗户，微笑，是一种愉快心情的反映，也是一种礼貌
和涵养的表现。在生活中都要充满微笑。在工作岗位上更要充满微
笑。

这次培训，受到公司 ___的高度重视，这着实让我感到非常欣
慰。回顾这阶段的学习，我都是以端正的学习态度对待，以严肃，
尊敬的精神状态面对。给很多老师留下了一个很好的印象，在各位
培训老师的的耐心指导下，认真的学习了港华公司运作的各项程
序。通过这一系统的学习，从中华燃气到如今的济南港华燃气有了
一个初步的了解，提高了我对燃气运营进一步的认识，使我更加懂
得自己的欠缺，怎样努力掌握各项课程，怎样发展才能适应现如今
燃气事业对我们提出的新的要求。

期间，老师所讲的内容，都会让我们尝试，从我站在讲台上的那
一刻起，不仅是代表着自己，更是代表整个济南港华燃气。没想到
我的表现居然赢得了台下大家的认可和掌声，这使我更加坚定信心
自己能够做得更好，此时，我心中那份成就感不是用言语能表达
的。另外，还讲了一些抄表收费，安全隐患，和为 ___技巧礼仪这

些流程，也许在外人看来这些仅仅是最基本，最简单的工作，但是
在我看来至关重要，通过学习我们了解到这些工作需要与形形 ___
的人群相接触，并与之沟通了解。工作不仅代表着个人的形象，更
重要的是公司在社会中的影响。成功的人就是把简单的事情千万次
的做对，在这里就是最大的体现。

作为一名港华燃气的抄表员，今后我要投入十二分的精力，去做
好港华微笑服务工作。这是一个重要的使命，千家万户的安全都紧
紧的握在我们手里，本着“安全第一，以客为尊的服务态度，听从
___的吩咐和安排，积极投入工作中的服务流程，满足客户的各项需
求，抓好每一个细节，使港华燃气的 ___服务再创新高。

近期，接连发生了几起安全事故，楚雄市供电有限责任公司人身
触电事故，昭通供电局恶性误操作事故，楚雄州电力工业公司人身
触电事故，曲靖供电局 110kv 富源变电站人身触电事故。针对这几
起事故，各级 ___、各部门高度重视，对事故通报进行了层层传达
落实，并要求深刻领会，反思深层次原因，落实安全生产责任制。
曲靖供电局要求在全局员工中开展了“把好安全关，守住生命线”
为主题的安全大讨论活动。 我在学习了事故通报后，心里非常震
动，进行了深刻的反思。我在想这些事故 ___会发生呢? 是人的原
因还是的原因? 公司经过这么多年的发展，各项规章制度及操作规

程已非常完善，发生事故的原因主要是人的原因，是“违章、麻
痹、不负责任”的具体体现。

“违章、麻痹、不负责任”充分诠释了事故发生的.原因。“违
章”就是不按规章制度，不按操作规程来做事，凭自己的个人主观
意识来做事，久而久之就变成了习惯性违章; “麻痹”则是进一步
违章，未认真分析工作过程中的所有环节，不认真履行工作流程和
规程，总认为自己这么做没什么大不了，自己是对的，图方便、图
省事，从而导致了事故的发生; “不负责任”就表现在多方面，管
理上的不负责任，监督上的不负责任，具体工 ___的不负责任，即
管理不到位、监督不到位、执行不到位。

安全工作天天抓、天天讲， ___还会出安全事故呢? “违章、麻
痹、不负责任”充分体现了事故发生的原因。我们有的人思想麻
痹，开小差，放松了安全意识，就进行了违章作业。这是一种非常
不负责任的行为，是对自己，对同事，对 ___，对公司的不负责
任，更是对家人的不负责任。你有没有想过，如果因为你的不负责
任，导致了安全事故发生，会给同事、 ___、家人带来多大的伤
害，会给公司的财产带来多大的损失。

所以，我们在工作时，一定要牢记安全，坚决与“违章、麻痹、
不负责任”三大安全敌人作斗争，“常怀责任之心，常行责任之

事”做安全生产明白人，认真遵守规章制度，严格执行操作规程，
强化安全监督，不放过任何细节和小事。安全无小事，用我们认真
的责任心来换取持续的安全无事故。

生命”，一个多么鲜活的词语; “安全”，一个多么古老的话题;
“幸福”一个多么美妙的境界。一人安全，全家幸福; 生命至上，
安全为天; 安全第一，预防为主。生命只有在安全中才能永葆活
力，幸福只有在安全中才能永具魅力。安全构筑了我们美好的家
园，成为连接亲朋好友的纽带。通过这项安全整治活动，我再一次
深刻的休会到：在安全的问题上，来不得半点麻痹和侥幸，在安全
的问题上，我们必须要防范在先、警惕在前，必须要警于思，合于
规、慎于行; 必须要树立高度的安全意识，人人讲安全，时时讲安
全，事事讲安全; 必须要筑起思想、行为和生命的安全长城。

交通安全关乎生命，生命没有彩排。全世界过 6 分钟就有一人死
于车祸，全世界每一分钟就有人伤于车祸，全世界死于车祸比世界
大战死的还要多，而我国交通死亡事故是全世界第一，每天，都会
有人命丧于那无情的飞奔车轮底下，成为交通安全路上又一个警示
灯。车祸，让许许多多温暖的家庭支离破碎，让幸福在车祸中断
送。一个个鲜活的生命在车祸中转瞬即逝，许许多多肇事司机在一
失足间铸就了千古恨。 ___的数字，成千上万的亲人就在车祸的转
眼间中沉浸在悲痛之中。

当因超速超载而引出的惨重的车祸; 当想象他们丧失亲人时那悲
痛欲绝的情景，谁还会不真真切切的 ___到生命的可贵无处不在?
违法超载(员) ，为了一点蝇头小利和一时的方便便漠视了自己和他
人的人身安全; 超速行驶无视法律法规的要求结果酿成了大祸，酒
后驾车，害人又害己，“杯中一滴酒，亲人两行泪”，连无辜的小
学生都不能幸免遇难; 由于法律意识淡薄，安全知识匮乏，无证驾
车、违法超车会车、疲劳驾驶、操作不当、肇事逃逸等等交通违法
行为导致的接二连三的交通事故一个个向我们涌来，一张张团圆的
景象灰飞烟灭。

模板,内容仅供参考

