精品文档

LNG 天燃气车辆维修人员技能培训
为了加强车间汽车维修人员高技能人才队伍，培养企业的技能型
人才，激发车间全体人员学习新技术的热情，提升汽车维修质量和优
质服务，更好地服务车队对新型 LNG 燃气发动机的使用，更快更全面
地了解和熟悉 LNG 发动机的性能和技术要求以及维保注意事项。四分
公司技术部特从厂家请来工程师作为此次 LNG 燃气发动机培训会的
主讲。此次培训主要针对维修人员在维修保养过程中应当注意的细
节、要求以及规范措施。
一、LNG 发动机的特点：
1、LNG 燃气发动机取消了柴油机的燃油系统(高压油泵、喷油器、
高压油管等件）
，增加了燃气供给系统（气瓶、高压切断阀、减压器、
燃气热交换器和节温器、喷射阀等件）
。
2、采用点燃式燃烧方式（气缸盖上的喷油器安装孔改为火花塞
安装孔）
，增加了点火控制系统（点火 ICM 控制器、点火线圈、高压
线、火花塞）
。
3、压缩比比柴油机的小，燃烧室形式（活塞）与柴油机不同。
柴油压缩比 17:1,天然气发动机 11:1。
4、增加了信号发生器，用于判缸和测量发动机转速。
增加了混合器和节气门，使燃气和空气在混合器中充分混合。
排气温度高，增压器采用水冷中间壳。
节气门为控制空气流动的装置，采用电子节气门技术，改善了发动机
的驾驶性能。
5、选配适合于燃气发动机特性的水冷中间壳涡轮增压器，循环
水对增压器的润滑冷却机油进行冷却，提高了增压器的可靠性；使用
增压压力电控调节技术，使发动机的增压压力得到闭环控制，这样发
动机在大部分工况的动力性就能够得到控制，可以实现低速大扭矩、
高温增压压力补偿等功能。
二、LNG 发动机的燃烧特点：
1、燃料供给系统采用电控单点喷射技术保证任何工况下发动机
良好的动力性、经济性和排放特性。
2、采用防喘振技术，在发动机大负荷急松脚踏板时，ECM 根据
减速触发信号，激活 FSO（燃料切断）功能，在切断燃料供给的同时
电子节气门保持一定的开度，消除了因节气门关闭而引起增压器喘震
的可能性，提高了增压器的可靠性和经济性。
3、采用电控高能点火系统，根据发动机转速、进气压力、进气
温度等信号提供最佳点火时刻，在加速和减速工况时 ECM 也可以对点
火提前角进行调整，来保证整机的综合性能。
.

精品文档

4、设计了满足气体燃料特性的燃气混合系统，可有效的组织稀
薄稳定燃烧，提高热效率。
5、加速加浓功能使发动机在加速工况能获得相对多一些的燃料
供给，确保加速瞬态时的强劲动力及稳态工况的良好经济性。
6、采用高效的氧化型催化转化器，大大减少有害气体的排放，
排放限值远远小于欧Ⅲ限值，并有达到欧Ⅳ排放要求的潜力。
7、最高转速控制功能，确保行车安全性。
三、维修人员应具备的素质和要求：
1、气态天然气是一种可燃气体，其密度小于空气，泄露时挥发
在空气中容易造成窒息。同时也是易燃气体，所以在维修过程中应远
离火焰和电火花，因此，在维修区域作业时，应当严格按照要求戴护
目镜、脸罩、绝缘手套等防护用具。
2、液化天然气具有天然气易燃易爆的特点，又具有低温液体特
有的低温特性引起的安全问题。因此，要认识 LNG 的安全特性必须同
时了解天然气的燃烧特性和 LNG 的低温特性。
3、执行燃料系统维护的维修人员，须经过专业的培训，并取得
培训合格证方可上岗，其他人员不得擅自维修。
4、维修车辆时，严禁敲击或碰撞气瓶、减压阀、管路、钢瓶等
各种阀体。
5、在排除供气系统故障时，必须关闭总气阀和全部钢瓶气阀，
方可进行管路拆卸，严禁在带压状态下进行作业。
随着汽车工业的发展进步，汽车的新技术、新构造、新工艺不
断更新，过去传统的汽车维修方式已经不适应现代汽车维修工艺的发
展，有很多高新技术已经运用到新款客车上。为了适应快速发展的汽
车工业，掌握新技术，除了购买有关书籍，努力自学外，还应积极参
加各种技术培训。通过不断的学习和经验积累，掌握先进设备的操作
和性能，使我们的修理技术不断得到提高。同时也要善于总结经验，
又要运用扎实的汽车技术理论知识。理论和实践的良好结合在汽车维
修诊断中同样起着至关重要的作用。只有经常收集、分析实例,总结
经验，故障诊断水平和维修质量才有一个稳步的提高。
其次汽车维修是一门综合性很强的行业，要学好汽车维修，首
先要懂得汽车的工作原理和工作过程以及技术要求。今天的培训会上
老师的精彩讲述就让我们对新型 LNG 燃气车辆有了一个全面的认识。
也让我们对 LNG 燃气车辆有了基本的理论基础。同时也提醒我们，遇
见问题要分析、判断，透过现象看本质，具体问题具体分析。多动脑，
多动手。在实践中总结经验，只要这样，才能成为一名合格的汽车维
修工。

.

