专职安全员培训
一、企业专职安全员的定 义:
监 专职 安 全员是指 专门 负 责 督、检查;督促、 指导; 培训、教 育;建议、咨 询施 工地或者工作单位的人
二、专职安全员职责: "181
工、协助各部门经理完善安全管理组织机构和安全生产保证体系，参与本部门安全生产技术措 施、应急预案等文件的编制工作，明确工作目标，并监督执行。
2、负责新入职员工的 “三纸安全教育” 、员工安全知识教育，经常开展安全知识宣传。检查 特种作业人员持证上岗和培训考核工作。填写相应资料归档。
3、按要求上报各种安全数据报表和有关信息。
5、做好公司下发的各类安全生产文件、通知的文件精神的传达，并组织本部门员工进行宣 贯落实。
6、专职安全员必须了解安全检查考核表、安全生产标准化、岗位作业标准、四级安全体系 文件等相关内容。
了、完成领导交办的其他工作。
四、安全检查记录及整改 1、现场安全检查的内容及情况都必须认真记录在安全检查记录簿，记录内容受检 人、检查人、日期等内容都应填写，安技部会不定期的对各部门专职安全员的检 查记录本进行检查。 2、各专职安全员对查出的事故隐患，应及时处理或上报，特别是重大事故隐患， 应立即报告本部门经理和安技部。 了、对于各类安全和现场检查须做到边检查、边整改。各类检查中发现的隐患，应 及时下达“隐患整改通知单” ，提出整改指导意见并限期整改。隐患整改必须到 “ 三定” ，并在整改完成后接受安技部复检。 4、具体检查内容希望大家多学习《安全检查考校表》、 《安全生产标准化》 《岗位作业标准》、 《四级安全体系文件》等相关内容。
命关天,发展决不能以瓶牲人的生命为代价。 这 必 须 作 为一 条 不 可 逾 越 的 红 线 希望大家能从一个又一个的教训中警醒过来， 切实履行其自己的安全职责，为杜绝一切可以避 免的安全事故而共同努力。
