编号：SY-AQ-07473

中国石油天然气集团公司井控
培训管理办法

Well control training management measures of CNPC

( 安全管理 )

单 位：_____________________
审 批：_____________________
日 期：_____________________

WORD 文档 / A4 打印 / 可编辑

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

中国石油天然气集团公司井控培训
管理办法
导语：进行安全管理的目的是预防、消灭事故，防止或消除事故伤害，保护劳动者的安全与健康。在安全管
理的四项主要内容中，虽然都是为了达到安全管理的目的，但是对生产因素状态的控制，与安全管理目的关
系更直接，显得更为突出。

第一章总则
第一条为加强井控培训工作，推进井控培训工作的科学化、规
范化、制度化，培养高素质石油工程技术作业队伍，确保安全生产，
根据中国石油天然气集团公司（以下简称集团公司）《教育培训工
作暂行规定》、《石油与天然气钻井井控规定》、《石油与天然气
井下作业井控规定》等有关要求，制定本办法。
第二条本办法适用于集团公司所属各油气田企业的井控培训工
作。
第三条井控培训工作应坚持“以人为本”的方针，遵循“按需
施教、突出技能、注重实效、质量第一”的培训原则，以提高井控
管理能力、技术水平和操作技能为重点，根据不同的专业和岗位分

第 1 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

级开展培训与考核。
第四条人事劳资部作为集团公司教育培训工作的主管部门，在
井控培训工作中履行井控培训整体规划、宏观管理、协调服务、监
督检查等职能。
第五条工程技术与市场部是集团公司井控工作的主管部门，负
责组织和指导井控培训工作；指导重点井控培训项目的设计，起草
井控培训项目安排建议，协助人事劳资部编制井控培训规划；参与
组织井控培训大纲和教材审定；制定钻井、井下作业等工程技术队
伍井控培训指导意见。
第六条各油气田企业人事劳资部门作为本单位培训工作的归口
管理部门，应为井控培训工作给予充分的资源保障与支持，并会同
井控管理部门开展井控培训工作的督促检查。
第七条各井控培训机构应当按照集团公司井控培训大纲组织培
训，严格教学管理，保证教学质量，实现教学目标。
第八条井控培训机构应按如下程序设立：
（一）集团公司所属油气田企业根据工作需要向人事劳资部和

第 2 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

工程技术与市场部提出申请。
（二）人事劳资部和工程技术与市场部组织论证设立井控培训
机构的可行性，给予批复。
（三）提出申请企业根据批复建设井控培训机构。
第九条井控培训机构应具备以下条件：
（一）具有在不同作业工况下进行防喷演习训练的教学井场（至
少包括教学实验钻机或作业机一部、实验井一口、配套齐全的井控
装置）；
（二）具备一套全功能、适合于各种作业工况的井控模拟装置；
（三）具备满足教学要求的教具、模型；
（四）具有满足培训要求的教师，专职教师的配备数量应达到
年平均培训人数的 3‰到 5‰；
（五）具备满足需求的固定教室等办学条件和学员食宿条件。
第十条各油气田企业应根据井控培训的特点抓好培训机构的统
一规划，保证资金投入，改善基础设施和办学条件。
第十一条井控培训机构的资质由集团公司工程技术与市场部和

第 3 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

人事劳资部组织评估认证，每三年一次。认证工作依据井控培训机
构资质认证审核项目表中的内容进行量化评分。对评估审核合格的
单位颁发资质证书；不合格的培训机构，要求限期整改，整改后仍
不符合标准的取消其培训资质。
第十二条井控培训机构实行分级管理。经集团公司评估认证，
分数在 85 分以上（含 85 分）的为甲级井控培训机构，低于 85 分
的为乙级井控培训机构。
甲级井控培训机构可对集团公司所属各油气田企业相关人员进
行井控培训，乙级井控培训机构只可以对本油气田企业相关人员进
行井控培训。
第十三条具有国际井控认证资质（IADC 认证）的井控培训机构
方可承担国外市场的井控培训工作。
第十四条集团公司井控大检查应同时对井控培训机构进行相应
检查，检查的结果作为对井控培训机构的考核依据之一。
第十五条各井控培训机构按照素质优良、结构合理、专兼结合
的原则，建设高素质的专职师资队伍和兼职师资队伍。

第 4 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

第十六条井控培训专职教师实行持证上岗制度。井控培训专职
教师应具备中级以上技术职称或技师以上职业资格，具有三年以上
的现场工作经历，同时取得集团公司颁发的井控教师培训合格证书。
第十七条井控培训兼职教师应选聘生产实践经验丰富、理论水
平较高的高级专业技术人员和高级技能人员担任。
第十八条井控培训专职教师每四年由集团公司工程技术与市场
部组织轮训一次，井控培训教师每年到施工现场实践的时间累计不
应少于 20 天，并积极参与国内、国外井控培训工作研讨和教学经验
交流。
第十九条井控培训机构应每月进行一次教研活动。各油气田企
业应安排井控培训中心主要负责人参加本企业井控例会，安排井控
培训教师参加本企业井控检查，参与井喷事故的调查分析。
第二十条井控培训教学大纲、井控培训教材及井控培训考试题
库由集团公司工程技术与市场部和人事劳资部共同组织编写和修
订。
第二十一条集团公司工程技术与市场部和人事劳资部根据培训

第 5 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

对象制定相应井控培训教学大纲。教学大纲应当明确教学目的，规
定教学要求、教学内容、教学课时，统一教学质量标准。
第二十二条井控培训教材编写应适应不同专业和岗位人员对井
控工作的需要，分为现场操作人员、专业技术人员、生产管理人员、
现场服务人员以及相关技术服务人员等系列，建立集团公司井控培
训教材体系。
第二十三条井控培训教学大纲纳入集团公司员工培训指导大
纲，各井控培训机构应以集团公司井控培训教学大纲为基础，并结
合本油气田勘探开发的特点，参考国内外比较成熟的相关教材组织
编写井控培训补充教材。
第二十四条按照井控培训教学大纲规定，井控培训对象包括钻
井专业人员、井下作业人员和井控培训教师，其中：
（一）钻井专业人员包括：
1．现场操作人员：钻井队大班司钻、正副司钻、井架工、钻井
技师、大班司机、泥浆大班、坐岗员以及内外钳工等；
2．专业技术人员：钻井工程技术人员、设计人员、工程管理人

第 6 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

员以及欠平衡钻井技术人员等；
3．生产管理人员：主管钻井生产、技术、安全的各级领导、钻
井生产管理人员以及钻井队正副队长、指导员、安全员、钻井安全
监督、工程监理等；
4．现场服务人员：井控车间的技术人员和设备维修人员等；
5．相关技术人员：地质设计、地质监督、测井监督以及测井、
固井、录井、钻井液、取芯、打捞、定向井、中途测试等专业服务
公司（队）的相关技术人员。
（二）井下作业人员包括：
1．现场操作人员，主要指井下作业队的司钻（班长）、副司钻
（副班长）等主要生产骨干；
2．专业技术人员，主要指设计人员、现场监督、工程师以及其
他现场专业技术人员等；
3．生产管理人员，主要指主管井下作业的领导和施工作业队伍
的生产、技术、安全等管理人员；
4．现场服务人员，主要指井控车间的技术干部和现场服务人员；

第 7 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

5．相关技术人员，主要指测井、测试、试井、射孔、酸化压裂
等现场技术服务人员。
第二十五条井控培训内容应包括相关理论知识、国家相关法律
法规及标准、集团公司井控规定及相关文件、特殊施工作业的井控
要求以及井控操作技能培训等。
第二十六条井控培训应根据培训对象和本油气田井控工作特
点，突出针对性，提高培训质量。培训内容和培训时间按以下规定
执行：
（一）现场操作人员培训重点内容包括及时发现溢流和及时关
井的措施方法；正确实施关井操作程序及井控装备的熟练安装、使
用、维护和保养等。初次取证培训时间为钻井专业 80 课时，井下作
业专业 49 课时。
（二）专业技术人员培训重点内容包括正确判断溢流方法，正
确关井步骤，压井设计编制、压井程序、压井作业实施，井控装备
故障正确判断、一般故障的排除，正确处理井喷及井喷失控等。初
次取证培训时间为钻井专业 120 课时，井下作业专业 49 课时。

第 8 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

（三）生产管理人员培训重点内容包括井控工作的全面监督管
理，复杂情况下的二次井控技术和三次井控技术，井控设计原则等。
初次取证培训时间为钻井专业 120 课时，井下作业专业 35 课时。
（四）现场服务人员培训重点内容包括井控装备的结构、原理，
井控装置的安装、调试、维修、故障判断和排除等。初次取证培训
时间为钻井专业 80 课时，井下作业专业 35 课时。
（五）相关技术人员培训重点内容包括井筒内各种压力的概念
及其相互之间的关系、溢流的主要原因和显示及发生险情时的配合
要求等。初次取证培训时间为钻井专业 60 课时，井下作业专业 21
课时。
第二十七条各油气田企业应根据本油田实际，增加对特殊对象、
特殊内容、特殊环境培训的管理，其中：
（一）应加强对临时用工人员的培训，用工应当先培训后上岗。
（二）对欠平衡钻井和不压井作业等井控培训，应突出现场作
业人员在欠平衡钻井、不压井井下作业等条件下的井控技能培训。
（三）在含硫化氢地区施工作业人员应加强硫化氢防护内容的

第 9 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

培训。
（四）在施工对象和环境发生重要变化时，施工前应当安排井
控培训和演练。
第二十八条井控培训考核由各井控培训机构组织，各油气田企
业培训管理部门和井控管理部门共同监督、检查和管理。
第二十九条井控培训考核分为理论考试和实际操作考核两个部
分，理论考试满分 100 分，70 分为合格；实际操作考核分为合格和
不合格。
第三十条考核应按集团公司井控培训大纲划分的不同岗位人员
分别进行，理论考试采取闭卷的形式，考试题从集团公司各类井控
培训试题库中随机抽取和组合，实际操作考核在井控操作模拟装置
和教学井场上进行。
第三十一条有下列情形之一者为培训考核不合格：
（一）理论考试不满 70 分或实际操作考核不合格；
（二）考试舞弊。
第三十二条理论考试和实际操作考核均合格后，由井控培训机

第 10 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

构颁发集团公司统一的井控培训合格证书。
第三十三条各油气田井控主管部门每季度向工程技术与市场部
上报培训人员名单及考核成绩，由集团公司工程技术与市场部备案
并上网公布。
第三十四条初次取证培训应当按照培训教学大纲要求在井控培
训机构进行，保证培训时间与内容，不得以单纯的现场培训取代在
培训机构进行的取证培训。
第三十五条井控培训合格证书有效期为两年，有效期满前应由
各油气田企业培训管理部门和井控管理部门共同组织进行换证培
训。
第三十六条换证培训的内容可以根据行业标准及集团公司井控
规定的修订情况，结合本油气田的井控实施细则进行重点选择；换
证培训时间必须在基础理论考试合格的基础上，在井控培训机构进
行为期不低于二十四课时的培训，经考核合格后方可核发证书。
第三十七条在井控培训工作中，有未培训或考核不合格而直接
发证、持假证及无证上岗等情况，集团公司工程技术与市场部和人

第 11 页

石油化工 | Petrochemical Industry
安全管理

事劳资部按照以下规定对有关责任单位及部门进行责任追究：
（一）对员工上岗前未参加井控培训或无证上岗者，追究相关
单位主管领导的责任。
（二）对未经培训或培训考核不合格而直接发证者，追究井控
培训机构相关责任人责任。
（三）对于持假证在集团公司市场施工的队伍，立即停止其所
在队伍的施工作业，并追究有关管理部门的责任。
第三十八条在井控检查中，应对持证人员进行抽查考核。员工
参加培训并取得井控培训合格证，却不懂本岗位要求的井控基本知
识和操作方法，除责令重新培训外，并追究井控培训机构及其管理
部门的责任
第三十九条本办法由集团公司工程技术与市场部负责解释。

这里填写您的公司名字
Fill In Your Business Name Here

第 12 页

