中国燃气天然气新员工入职培训之企业管理
• 定位
> 具备专业管理和统筹协调双重功能的综合管理部门 >各业务模块专业化的管理更加深入科学
> 打 造 集 团 内 部 综 合 管 理 与服 务的 平 台
• 职能概述
>计划考核 (推进全面预算管理，实施目标责任下的考核) >运营管理 (做好管理过程控制，保障经营指标分步实现) > 三 气 管 理 (进 行 科 学 核 量 定 价 ， 有 效 配 置 集 团 内 部 资 源 ) >综合事务(提供多项管理服务，做好运营管理后勤保障)
况集团总部企业管理部由部门总经理主持工作，总 经 理 助 理 协 助, 总 经 理 处 理 部 门 各 项 业 务。 部 门 下设 4 个 业务模块，分别由经理或主管负责相关业务。各业务 模块既分工明确，又相互协作。
第二部分 岗位设置及各模块职能 (一)计划考核
1、计划预算 >负责集团计划预算体系的完善、执行与监督，协助财务部编制计 划考核 文件系统:
> 审核集团所属项目公司的年度经营预算， 确定年度经营指标， 并 对各公司指标任务的分解落实做出指导和监督; >制定各公司经营日标责任书，落实签署及执行事宜;
> 完善修订集团经营业绩考核体系，包括各类文件和表格;
> 根据集团 考核体系和各公司完成指标 任务的情况， 对集团所属项 目公司进 行经营业绩的 考核， 包括但 不限 于: 专项指标 考核、 年 度经莺业绩考核及综合考评等:
> 根 据 考 核 结 果 ， 制 定 分 红 奖 励 方 案 或 相 关 方 案， 并 监 督 指 导 各 公 司的落实执行情况; >总结集团的计划预算及绩效考核工作，提出改进措施，不断完善。
 (一)计划考核
2、统计分析 >不断完善集团经营统计报表、报告及分析体系: >完成月度、年度等统计分析工作，制定相关报表及分 析报告，对营运过程中出现的问题进行分析研究，提 出解决方案并跟踪落实; >建立集团经营信息数据库; >指导和监督集团所属项目公司的经营分析工作，为企 业经营业绩持续改进提供决策支持。
(二)运营管理
> 及 时 协 调 处 理 项 目 公 司 上报 集 团 总 部 的 各 项 日 常 运 营 事务; >指导和监督项目公司相关经营事项的落实完成情况， 包 括 对 接 交 流 、 企 业 改 制 、 工作 检 查 、 相 关 活 动 及 重 大事项;
>完善集团的月度、 半财年及年度经营会议制度的体制 规范， 完善集团的述职报告制度体制规范; >落实执行集团的日常经营管理制度，包括各类经营会 议的淮备、组织、 实施、评估及事后跟踪等: >完善集团管理制度规范及工作流程管理体系。
第 二部分 岗 位设置及各模块职能 (三)气源气量气价管理
> 负 责 集 团 气 源 气 量 气 价 管 理 体 系 的 建 立 、 落 实 与 监 督 ， 编 制 《中 国 燃气天然气气源气量气价管理办法》等体系文件; >负责集团整体气源规划协调、用气量计划编制及指导工作; >负责密切与上游气源供应商的联系，组织协调集团内部资源，改进 并 完 善 集 团 非管 输 L N G / C N G 气 源 项 目 公 司 的 气 源 供 用 保 障 体 系 ， 协调及调配集团内CNG撬装危运车辆;并对攬车申购的数量与付款、 项目公司间的结算价格、危运费用及预算等事宜进行审核;
> 负 责 项 目 公 司 的 气 价 统 筹 管 理 工作 ， 建 立 与 上游 价 格 相 关 联 的 天 然 气价格联动机制，消除 上游气价变动给集团带来的不利影响; >负责集团项目公司的管输价格定价审核工作，建立项目公司间的内 部结算机制，管理项目公司之间结算价格并制订CNG成本测算模型; > 负 责 项 目 公 司 的 价 格 认 证 批 复 管 理 工 作 ， 建 立 集 团 《天 然 气 价 格 管 理档案» 并定期进行天然气价格变动分析与评估，促进项目公司经 营持续、健康、有序发展;
(三)气源气量气价管理
> 负责指导项目公司制定年度用气量计划并编制集团 《年度用气量计 划表» ，审核项目公司与上游签订的年度《天然气供用确认书》; > 负责项目公司的气源采购合同审核及管理 工作 (含管输公司的 下游 大用户销售合同)，主要是气源采购合同的审核、照付不议气量确 认及预付款、保证金支付等方面的跟踪及督办;
> 负责建立、完善集团气源气量、气价数据库及管理档案，制订集团 气价气量测算方法及趋势分析模型; >组织对项目公司气源气量计划的执行情况、气价管理的执行情况， 进行工作检查及督导，并编写检查报告等文件，并将各项工作落实 到位;
> 定期进行气源气量统计分析、气价活动分析报告，总结经验、找出 存在的问题，提出改进工作的意见和建议，为集团领导决策提供分 析报告或综合分析资料;
> 其他集团气源气量气价管理及统筹协调方面的工作。
第二部分 岗位设置及各模块职能 (四)综合管理
>项目公司日常报送各类文件的收集、呈报及处理意见的反馈等;
> 部门档案管理，包括:各类报告、批复、请示、管理制度、规范、 通知以及各类政府文件等;
> 协助人力资源部完成每季度对本部门的绩效考核;
> 部门相关会议、培训及活动的组织实施;
> 每月编辑集团 《管理简 报》，进行资料的收集、汇编、内容审核、 编辑及出版等;
第二部分 岗位设置及各模块职能 (四)综合管理
>完善集团新公司组建的各类制度文件，协助档案室规范集团管理体 系文件格式;
> 协助各公司筹备组完成公司注册时需要的 《外商投资企业设立登记 申请书》、《外商投资企业名称预先核准申请书》及其童事委派、 董事会决议设立登记、资信证明、授权委托等相关文件，协助项目 公司准备工商年检、登记变更资料等;
>项目公司定期周报、月报的呈报、收集与考核; >协调部门OA系统实施与推广应用;
在每个财政年度 之初，中燃集团所属项目公司都要制定本公司的 年度经营计划和预算。年度预算包括公司的 主营业务收入、直接 成本、 主营业务毛利、其他业务利润、税金成本、运营成本、税 前利润、税后利润、回款及市场开发等相关经营指标。经营预算 指标确定 之后，各公司根据指标任务来制定具体的 工作计划，涵 盖 了 综 合 管 理 、 财 务 管 理 、 市 场 开 发 、 工 程 建 设 、 生 产 运 营、 客 户服务及外围市场开拓等各个方面。 各公司的年度经营预算分解到每月和每个季度，作为各项经营工 作及财务收支计划的指导，使得全年的各项工作都纳入到预算管 理当中，保障 了全年 工作的计划性和科学性 。
•
第三部分 集团运营管理模式
•
2. 考核 下的目标责任制 每年，集团总部都与各项目公司管理层签订经营目标责任书，包 括收入、成本费用、目标利润、市场开发及综合管理事务等指标 来源于经营预算指标)，列明了作为经营责任人的公司管理层 的权利与义务，并闸明了主要的工作制度及管理沟通原则。 集团总部对于各项目公司的考核，根据目标责任书中的指标来进 行，包括对目标利润完成比例的考核以及各项 工作的综合考评。 最 终 确 定 公 司 是 否 根 据 目 标 责 任 书 的 内 容 及 实 际 工作 结 果 享 受 分 红奖励。分红奖励覆盖了公司管理层和普通员工。 目标责任制及其考核是中燃集团经营绩效管理的重要组成部分， 充分调动 了作为利润中心的项目公司的各级管理人员的积极性 和 主动性。
标准化管理 中燃集团始终推行标准化管理，这主要体现在管理体系文件的完 善及其落实执行 上。 在运营管理方面，现行的计划预算管理、目标责任制下的考核、 经营电话例会制度、年会制度、工作周报/ 月报/ 季报/ 年报制度、 述职汇报制度、现场对接交流制度等，都已经形成了标准化的操 作文件和执行机制; 中燃集团在所有的业务领域推行标淮化管理，使得公司在工作效 率、管理理念及创新开拓等方面获得了长足的进步和发展。