入户安检流程培训
入户安检宗旨目标
1. 宗旨目标 依照当地燃气管理条例，对燃气管道和设施进行定期检查，并建立完整的检查档案 发现事故隐患，区时排除。通过定期对燃气用户进行安全检查为预防性维修，可以 即时消除隐患，确保安全 ，实现公司使命及服务承诺。
1. 1用户燃气系统的安全性 确安一个标准化及优质的入户安检模式，借此减低用户燃气系统的潜在风险，提 高燃气使用的安全性。
1. 2减少维修量 通过定期安全检查，能即时发现客户燃气设施存在的问题和隐患，并予以即时消 除，可以减少公司的维修量。
1. 3传达公司优质服务的理念
 入户安检参考依据
1 、 《城 镇 燃 气 设 计 规 范 》 G B 5 0 0 2 8 - 2 0 0 6
《城镇燃气室内 工程施 工与质量验收规范》
2. CJJ94-2009
3 、《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术 规范》C 51-2006
 入户安检检查的对象和范围
检查对象 :对已点火生效的所有宁夏兰星天然气 开发有限公司的民用客户。
检查范围:包括户外立管及户内装雪两部分， 户 外 立 管 检 查 由 地 下管 至 表 前 阀 的 引 入 管 ，
括了立管阀。而户内装置检查则包括户内所有 燃气器具设施 (包括户内管道、燃气表 )基本
情况、安装情况、使用情况和安全状況。
1、正确穿戴工作服、检查应携带的入户安检工具、记 录表单、安全宣传资料是否齐全。 2、记录单包括:入户安检记录表(包含客户资料如姓 名、住址、燃气表读数、检查日期、时段)，隐患整改 通知单、到遇不访卡、相关安全提示贴条、需向用户 发放的安全用气须知等。
3、入户安检的工具包括 :便携式可燃气体检测仪、喷 壶、抹布、管箍、鞋套、钢卷尺。
1 、调整好精神状态，以良好的精神面貌面对客户，避免将不愉快的情绪带给 客户。
• 如果是同客户约好了时间，必须守时，最好提前5分钟到场，如遇特殊 情况迟到或者不能履约 ，要即时告之客户 ，取得客户谅解。
3. 轻按住户门铃或轻敲门。按门铃时间不超过35，等待5- 10s后再按第二 次。敲门时，应用力适中，邂免将门敲得过响影响其他人，应用食指或中指 连续敲门三下，等待5- 10s 后再敲第二次。 4、等候开门时，应站在距门1m处。
5 、客户开门后，向客户点头微笑示意，向客户表明身份和来意并获得用户 许可后，穿戴鞋套入户。
6 、如果进门前门是关闭的，进门后应随手将门关上，进入房间或厨房后， 空馬醓户的习惯。进门后径直到服务现坊，做到「两点一线:，不在崩户 室内随意走动。 了、不得接受用户馈赠的各种物品;严禁擅自动用室内物品。
8. 用户有疑向时，应准确回答用户问题。
1、轻声敲门，说明来意: 你好，我是宁夏兰星天然气开发有限公司的安检 人员，令天来给你家做 一个定期安全检查，检查您家 里的燃气设施是奇安会 ，确保您家中安全使用天然气， 这个检查是免费的，我可不司以进来? 2.询问客人是杏需要穿鞋套;询向客人厨房位置，请 求进入
请 问需要穿戴鞋 套进入吗 ? 请问你家的厨房在哪儿 ? 3、经客户同意，打开窗户 重点是观察用气设备房间是否通气
室内管道检查 1、检查户内管道是否锈蚀、是否泄漏。 (检查方法:查看管道，有锈蚀时候用手检查锈蚀脱落情况)
( 检测方法:使用可燃气体检测仪检测，用检漏液检查管道接又处)
2、检查户内管道是否稳固、管道的管卡是否适当。
检查方法:用手轻拉管道，管道晃动剧烈或管道连接处附近 缺少管托的现象称为管道松动。一般在管道连接的8厘米处
需设管卡固定，如弯头、 三通、阀门8厘米处应设管卡。 3 、 检 查 管 道 是 否 被 封 闭 ， 不 通 风 。 (检 查 方 法 : 观 察 
4、检查管道有无私改、私按现象。 (检查方法:观察)
5、检查与周围其他设施的安全距离。 (安全距离见附件)