一、天然气基础知识
• 天然气是自然界中天然生成的的各种气体的混合物 。从能源的角
度来说，通常所称的天然气是储存在地层的可燃气体，及气态化 石燃料。它系古生物遗骸长期沉积地下，经慢慢转化及变质裂解 而产生之气态碳氢化合物，具可燃性，多在油田开采原油时伴随
而出。天然气一般可分为四种:
• 与石油共生的天然气常称为油田伴生气。
一、天然气基础知识
• 从天然气井中开买出来的气田气，也称为纯天然气。
• 从含石油轻质馏分的凝析油中分离出来的凝析气田气。 • 从井下煤层抽出的煤矿矿井气。
• 作为城市燃气的多为前三种天然气无色、无味、无毒且无腐蚀，主要成分是甲烷。甲烷的分 子结构是由一个碳原 子和四个氢原 子组成，燃烧产物 主要是二氧化碳和水。
与其它燃料相比，天然气燃烧时仅排放少量的二氧化碳粉尘和极 微量的一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物，因此，天然气是一种
清洁的能源。天然气是一种以饱和碳氢化合物为主要成分的混合
气体，一般来说，大多数天然气的甲烷含量很高，通常为70%一-
90 %。甲烷 是无色无臭的比空气轻的可燃气体，是优质的气体燃料。
天然气主要成分是甲烷，另有少量的乙烷、丙烷和丁烷，此外一 般还含有硫化氢、二氧化碳、氮和水气，以及微量的惰性气体。
• 天然气属于易燃、易爆气体，泄露肘与空气混合达到爆炸极限
5- 15%)后，若遇明火或静电将引起燃烧和爆炸
一、天然气基础知识 1、压缩天然气:压缩天然气简称CNG，是天然气
加压(超过3，600 磅/ 平方英寸) 并以气态储存在容器中。 它与管道天然气的组分相同，CNG可作为车辆燃料利用。
2、液化天然气 :天然气在常压下，当冷却至约- 162°C时，则 由 气 态 变 成 液 态 ， 称 为 液 化 天 然 气 ， 简 称 L N G 。 L N G 的 主要 成 份
为甲烷，还有少量的乙烷、丙烷以及氮等。天然气在液化过程中
进一步得到净化，甲烷纯度更高，几乎不含二氧化碳和硫化物， 且无色、无味、无毒。LNG的体积约为同量气态天然气体积的
1/600.
 建立严格的运行纪录和交接班制度。每天必须详细记录各个技术数 据，包括维修纪录。
• 严格执行防火制度。进入站区不能带任何火源，传呼机、手机关机， 汽车熄火后加气。
• 严格执行安全充装规程。对于没有许可证或私自改制的不合格车辆、 固定不牢的气瓶或没有置换的气瓶不得加气。
( 1)熟悉设备的工作原理和工艺流程，熟练地进行规范操作、维 护和保养工作;
( 2 )刻 苦 学 习 不 断 进 取 ， 努 力 提 高 自 己 的 技 术 水 平和 业 务 能 力 ， 才能驾驭自动化程度较高的加气站设备，确保安全运行。
(3) 对天然气的特性要有科学的认识，既不能掉以轻心，也不要 胆怯害怕，一切按科学规律办事;
(4) 要有高度的责任心和一丝不苟的工作精神，爱护设备，精心 保养，确保系统始终处于良好工作状态;
(5)系统运行过程中，遇到异常情况时不要惊慌失措，要沉着冷 静，认真分析，查明原因并按程序排除故障;
(6) 严格执行部门及场站的各项规章制度和操作规范，不得任意 修改或省略某项操作程序;
(7)要认真学习消防知识，熱练掌握各种消防技能。
四、交接班注意事项
天然气场站的设备经常是连续运行，工作人员的交接班 就是不可避免的 。为了及时准确地掌握系统的运行情况，预先
或及时处理事故苗头，在加气站建立交接班制度是非常必要的。
( 1 ) 编 制 详 细 的 设 备 运 行 记 录 表 ， 包 括 各 项 运 行 参 数 (温
度、压力、时间、进气量、售气量等)，运行状态，故障及排 除情况，润滑油的加注，值班人员，留给下一班要做的工作等项内容。
(2)依据设备上的各项仪表读数，定时准确记录设备的运 行参数，不得漏记也不许不负责任地凭想象纪录，以免误判造 成事故。
(3)必须保证上、下班值班人员当面交接 (包括又头和书 面)清楚，并双方签字后方可离开。要杜绝只留记录不见人面 就离岗的现象。 (4)设备出现问题或事故苗头，必须如实记录，井及时处 理，必要时及时向有关领导汇报。
五 、天然气场站气瓶充装操作规程
车辆进入加气站后，加气人员要做到车到人到，主动引导车辆 顺序进入加气位置，井让车辆熄火。
• 打开车箱盖，检查车载储气瓶压力是否是正压。
• 检查储气瓶是否符合国家规范，检查《气瓶使用登记证》是否
在安全使用期内。
检查储气瓶外观有无被撞被压变形等，如有被撞、被压变形等 受损现象均不能加气。
首次充装或定期检验后的首次充装气瓶，应检查其是否有置換或 经过抽真空处理的证明。如无置换证明，则不能为其加气。
• 雷爾天气不能加气。
• 正确联接加气软管，启动加气机前，将加气机上次加气量数字码 回要，按用户要求在加气机上输入加气数量(u3)，井核对其应
收金额。
 加气工必须亲自操作加气机，不准外人操作。加气前将加气枪牢 固插入受气机插销又内，打开阀门集中精力认真操作，做到安全 加气
• 按操作顺序开始加气，加气量达用户要求后，加气机应自动停机， 关闭储气瓶联接阙，打开加气枪排空阀，放出加气枪至枪嘴之间 的高压气，拔出加气枪，收款后指挥已加好气的车辆驶出加气站。 • 加气机发生故障应立即停止加气，加气枪发生泄漏时，要及时关 闭加气机上的快速切断阏，井疏散人群，加气机故障排除后方能 继续加气
• 按上述程序接待下一个用屋
六 、CNG拖车卸车、脱车操作程序
• (1)接车卸气过程的操作
• CNG拖车进入站内卸气区域后，接车人员应指挥车子停到卸气柱 的正 前方约3米的距离 ( 高压卸气软管接好时应呈弧线)。
• 拖车停稳后，首先是将接地线端子联接在拖车尾部螺栓上，确认 联接牢固后方可。
•
打 开 拖 车 后 门 ， 将 两 扇 门 分 别 固 定 在 拖 车 两 侧 面， 检 查 卸 气 柱 上 的两个手动阀柄所在的位置，上面的小手阀箭头应指向“加气” ， 即手动阀呈垂直方向(与地面)，下面的大手柄应处在“关” 位 置，即手柄呈水平方向，确认两手柄在正确的位置后，方可进行 下一 步 。
将拖车卸气又前的红色挡板向上旋转开后，再将高压卸气软管的
活动接又 (用左手托着软管，右手握住接又金属环 上往后拉)接
在拖车的卸气又上，确保软管内的金属珠 子卡在卸气管圆弧槽上， 往后拉动软管确认联接牢固方可操作下一步。
• 将拖车卸气总阀缓缓打开，当听到有气流声响后10秒钟后，关闭 总阀，用肥皂水 ( 或洗衣粉水)检查软管与拖车卸气联接又是否 有气泄漏，确认无气泄漏后，用清水冲洗或用千布将检查又的肥
皂水 (或洗衣粉水)擦干。
• 再次将拖车卸气总阀缓缓打开，听到气流声后，暂停止将阀继续 打开，待气流声减弱至听不到时，可将总阀完全打开。
如拖车总阀用力时不能将其打开，此时可打开拖车压力表正下方的泄气 阀 (逆时针方向旋转)慢慢地放气，待压力表指针降到一定值 (低于 10Mpa )后再打开总阙开关，如仍不能开启，还需要再泄压，至到能打 开总阀为止。
• 总阀完全开启后，可任意缓缓打开车上一个气罐的阀门，听到气流声后， 可暂时停 下开启阀门，待气流声减弱或停止后，将阀门完全开启，随后 逐一将其它气罐阀门完全开启。
• 拖车上所有阀门完全打开后，进行整车平压，记录下压力及温度，同时 进 一 步检 查 每 一 个 气 罐 阀 门 是 否 有 泄 气 现 象 。
• 最后，将卸气柱上的大手柄手动调由“关” 位置(水平方向)向上缓缓 转动，听到气流声时停下，待气流声减弱或消失后，方可完全打开，手 柄处于“开” 位置，即垂直地面。
 (2)脱车过程的操作
• 拖车卸气完成后，就必须将车脱离卸气柱，脱离时先将卸气桂上的大手 柄阀逆时针转到“关” 的位置，处于水平方向。
• 关闭拖车总阀后，再逐一关闭车上各气罐的阀门，查看拖车上所有阀门 全部关闭后，再到卸气柱旁将小手柄阀由“加气” 位置向“排气” 位置 缓缓转动，让高压软管内的天然气慢慢排空，排空结束后，可将小手柄 阀又恢复到 “加气” 位置
• 将高压软管金属接又从拖车卸气又处脱离，轻轻放在卸气柱旁，等待下 一 个拖车卸气时使用。
。拆开拖车尾部的接地线，将接地线收放在卸气柱旁，关好拖车车门，指 挥拖车开离卸气区。
一 、接 车
槽 车进入站区指定位置，首先连接好接地线，垫好三角木。
• 检查槽车的灭火器情况和现场所有人员的手机是否关机。 • 做好LNG槽车进站记录.
• 检查LNG槽 车液位及压力。
• 检查槽车阀门是否处于关闭位置。
二、置 换
• 再次检查槽车上阀门是否关闭 (气相液相增压阀，进出液阀)。 正 确连接好三根金属软管 (拧螺母时切记需对角拧)。
• 打开卸车台气相管液相管阀门和槽车的放散阀，残液排放阀，置 换液相金属软管，待听到气流声后关闭卸车台的液相阀门并排放 管道中的残余压力，依次打开槽车上的气相调，卸车台的液相增 压阀，气相阀和槽车上的紧急切断气动阀，待听到气流声后，关 闭槽车上的气相阀和卸车台的液相增压阀和气相阀，置换完成， 关闭放散阀和残液排放阀。
三、增 压
打 开槽车上的液相增压阀(全开)，打开卸车台的液相增压阀 (慢开，使管道逐步预冷〕待软管外壁有白气冒起并开始结霜时 打开卸车台的气相阀和槽车上的气相阀 (在此过程中，应留意增 压液相软管结霜速度的快慢，若慢应打开槽车上的放散阀一会)。 待槽车上的压力增至0. 5一0. 65Mpa时，增压完成。
 四、卸 车
• 打开槽车上的底部进出液阀和卸车台的液相阀，待管道预冷后， 打开LNG贮罐的顶部进液阀 (慢开)。待管道结满霜之后，再打开 底 部 进 液 阀 (约 1 5 分 钟 ) 、
注 :期问槽车和LNG贮罐的压力不能太高，应注意观察。
 、脱车操作
卸 车 完 成 后 ， 现 关 闭 槽 车 上 对 应 的 三个 阀 门 ( 气 相 、 液 相 、 增 压 液 相)
• 关闭卸车台上的液相进液阀，液相增压阀，约15分钟后关闭LNG贮 罐的顶部、底部进液阀。
• 关闭槽车上的紧急切断气动阀，并打开槽车上的放散阀和残液排放 阀，待槽车放散又无气流，金属软管变软时开始脱下金属软管。
• 连接槽车和已脱 下的金属软管的法兰片。
• 关闭车上的放散阀和残液排放阀，卸车完成
备注
• 在脱车时，将金属软管和槽车连接的螺栓松动后应用手抖动一下金属软 管，以防管道中有残留压力和残液伤人。
• 在脱车时切勿将脱下的金属软管又对准自己或他人。 卸 车台上的液相增压阀和气相阀切勿同时关闭。
• 脱车完成之后，排掉液相输入管道内的残余压力。 又 槽 车放行
- 认真填写好LNG槽车卸车记录表。
二关闭车门。
- 移开三角木，断开静电接地夹。
严禁在站内吸姻及携带火种、易燃易爆物品、有毒易腐蚀物品入 站;
>必须穿公司统一制作的防静电工作服上岗，不准穿带钉鞋、拖鞋 及 高 跟 鞋 上岗 ， 不 准 班 前 饮 酒 上岗 ;
二不准乱动与自己无关的设备、闼门、仪表、电器及消防设施等;
二雷雨天气禁止进行卸车作业和放空作业，卸车及放空时，无关人 员禁止进入现场;
>必须熟练堂握职责范国内的各项操作规程，严禁违章操作，有权 拒绝违章操作;
天然气场站安全管理规定
>必须熟练掌握各种消防器材的正确使用方法;
二遇 重 大 紧 急情 况 ， 应 及 时 向 “ 1 1 9 ” 和 公 司 领 导 报 告 ; >不准古用、借用、挪用、堵鑫或损坏站区内各种防爆设施、消防 器材及抢险物资。
>严葵未按规定办理用火手续，在站内进行施工用火或生活用火。
>严禁用汽油等易挥发溶剂擦洗设备、衣物、工具及地面等。
>严葵在生产装置区、罐区及易燃易爆区用易产生火花的工具敲打、 撞击作业。
为了延长设备的使用寿命，使加气站能长期正常运行，就 需要对加气站的系统和设备进行定期的维护和保养。这种维护和 保养分每天和阶段进行。
1、检查压缩机曲轴箱油位，不够时及时加油。 一次不要加 得太多，宁少勿多 ( 压缩机运行起来后，油位到油标中线即可)。
2、轻轻打开回收罐排液闲，将回收罐中收集的废气液排放 出去。
3、轻轻打开压缩机下面的集油箱排液阀，将其中收集的废 机油及时排出 (如果废油很少，也可一星期排放一次)。
4、检查压缩机和系统管路是否有润滑油的泄漏现象，注意 收集和记录润滑油的消耗量，是否正常，泄漏过大时要及时检查 处理。
5 、 检 查 干燥 器 、 压 缩 机 、 储 气 瓶 组 、 售 气 机 以 及 所 有 阀 门 和管道接又是否有结霜和漏气声音，及时处理。
现。 将 所有设备擦拭干净，如果出现漏油漏气现象也容易发 了、每天定时记录所有仪表的读数。
8 、系统运行过程中要经常注意是否有异常响声。
备注:压缩天然气释放时强烈吸热，因为压缩天然气在释放 过程是 一个强吸热过程，当压缩天然气从容器或管路中泄漏时，泄 孔周围会迅速形成一个低温区，甚至结冰。天然气虽是可燃气体， 但是只要掌握了它的物理特性，科学使用、严格、规范操作就不会
发生意外事故。每天做到四勤，发现异常情况，一定要尽快查明原 因，或紧急停车。
1、勤听 :每天听声，是否有“味味” 的漏气声; 2 、勤摸:各管接头处是否冰凉，是则说明漏气;
3 、勤看:是否有结霜现象，有则说明漏气; 4、勤闻:是否有臭味，有则说明漏气 (一般城市管网中的天
然气都作了加臭处理，但安装了脱硫装置的可能闻不到)。
压缩机润滑系统出现故障，会给压缩机造成比较大的损 坏，所以为了安全起见，控制系统都要让压缩机自动停机，并 显示相应的故障代号或故障位置。常见的故障可能有以下几种 情况:
一 、润滑油位过低:
1、油位传感器 (开关)位置过高。当油位过低的故障 代码出现时，观察压缩机端面的玻璃视窗中的油位是否在中线 以上。否则应将油位开关的安装位置予以调整。
2 、如果确实缺油，应及时补充。但要注意，油位应在 压缩机运行时不低于中线，停机时应略高于中线。
二、润滑系统油压过低:
工、过滤器过脏，堵塞油路，压降增大，会使后续的管 路油压降低。应检查清理油过滤器或更换滤芯。 2、油路系统漏油时油压必然降低。检查管路接头是否 有漏油现象。
了、管路油压传感器失灵会产生虛假信息，应对照油压 表读数，并检查压力传感器有无故障。
4 、压力调节器调整不当，也会造成油压降低。应检查 和调 节油压调 节器的位置。
二 、润滑系统油压过低:
5、润滑油泵工作不正常。检查油泵，是否由于磨损使啮 合问隙或断面问隙增大，以及漏油等原因造成压力降低。
6 、启动过程中出现油压低的故障信号而不能启动。若在
冬天有可能因温度低油粘度高，短时间油压达不到所致，可多
起动几次就可恢复正常。或者，由技术人员将预润滑泵延时工 作时间设置适当加长即可。
三 、气缸润滑系统缺油:
1、油不流动传感器失灵产生错误信号。首先检查或更换油
不流动传感器 (大多情况是固化在壳体内的电池耗尽。并不象
厂商允诺的工作寿命6~ 10年，经常几个月就没电了)。更换
时应将整个总成全部换掉，否则仍然可能出现问题。如果身边
暂时没有备件，在确信系统并不缺油的前提下，为了不停机影 响生产，亦可采取两种临时办法。修改控制软件使计算机 不再
监测该信号。或者，将传感器输出的两根信号线短接即可。注 意，这只能解决燃眉之急，其问必须经常用其它方法监测油路。
三 、气缸润滑系统缺油:
2、柱塞泵出现故障，无法向系统供油。应及时检查维修或更 换
3、润滑油分配器滑阀卡死。 一般是由润滑油中的杂质引起的。 不 仅 要 将 分 配 器 分 解 清 洗， 还 要 进 一 步 查 清 润 滑 油 不 干净 的 原 因 ， 比
如油过滤器过脏或破损，应该立即清洗或更换过滤元件。
4、安全爆破片破裂 。这是由于管路油压过高引起的。先检查 润滑油分配器几个油输出又是否有油，若无油就可能是分配器中的滑 阀 卡死 ， 引 起 管 路 油 压 升 高 。 将 分 配 器 分 解 清 洗 并 更 换 爆 破 片 后 就 可 恢复正常。
5 、 单 向 阀 卡死 打 不 开 或 者 油 箱 出 油 又 有 杂 物 堵 塞 ， 使 柱 塞 泵 吸不- 油• 松杏维修相兰部第
四 、润滑油温过高:
1 、油冷却器的散热片内被杂物或赃物堵塞，冷却效率降低。 检查并 子以清除。
2、油路中机械式冷热转换阀 (有些称静热力阀)有故障， 使润滑油无法经过油冷却器降温。检查维修或更換转换阀。
了、过滤器过脏堵塞后使油流不畅，阻力增加发热使油温上 升 。应清理或更换过滤器滤芯。
4、润滑油过脏或粘度过高，使摩擦面容易发热，且带走热 量降低温度的效果变差。应更换合适的润滑油。
1、下一级气缸进气阀开度不够或卡死打不开，必使该回 路压力上升，以至超过安全阀的起跳压力。所以应首先检查该 级进气阀门是否有故障。
2、下一级进气管路中的过滤器太脏，使管路堵塞压力升 高。应定期清洗过滤器。
了、过滤器下的排液管路和单向阀不通畅，使过滤器下部 液位升高，污染滤芯，应拆开检查，必要时更换单向阀。
4、回收罐旁的泄压排放阀没有定时打开，或打开时问太 短，也会出现上述故障。
5、主气路通向充气回路的手动球阙未打开，致使未级 管路压力升高。这种情况多发生在系统检修后，忘记打开阀门。
6 、末级过滤器太脏使管路堵塞，压力升高。应定期清 洗过滤器。
了、过滤器下的排液管路和单向阀不通畅，使过滤器下 部液位升高，污染滤芯，应拆开检查。必要时更换单向阀。
8、泄压排放阀没有定时打开，或打开时间太短，也会 出现上述故障。
十二、上岗前的准备和上岗后的安全巡检注意事 ，按照规定正确穿戴劳动防护用品。
丫必须提前10分钟到岗接班，对设备安全进行全面检查。 ，巡检项目及安全注意車项:
，站内各项工艺指标执行情况。 • 设备及安全附件运行情况。 丫报警器是否正常。
、消防器材是否合格。
生 产设备、管道有无跑、冒、漏、滴现象。
，消防通道、消防车通道、安全疏散通道应通畅，无杂物堆 积。
、导致事故隐患的两大因素有人的不安全行为和物的不安全
状态，安全巡检中可参照执行。对发现的安全隐惠应立即 上报。