新员工入职培训总结
徐奎
转瞬之间我们已经进入公司一个多月的时间了，在这段时间里公
司人力资源部的陈主管,公司的领导小组：黄总，戴副总，罗副总，
马副总以及杨书记分别对我们进行了相关工作的培训以及指导，并用
生动形象，具体的切身经历告诉我们在燃气公司工作的注意情况。也
从很多事故层面上给我们提出了工作要求.
公司组织的新进员工集体培训由黄总经理带领公司的骨干领导班子
进行，公司对员工培训的重视，反映了公司“重视人才、培养人才”
的战略方针。参加培训的学员都很珍惜这次机会,我们精神面貌都很
好。利用这次机会，新进员工相互之间有了一个了解，并就一些问题
进行了交流、讨论；更让我们充分了解了公司的发展史、公司未来的
发展前景，以及公司对我们的期望。
使我们对公司的未来充满信心，并且自己也有了努力的方向、奋
斗的目标。在这次的培训后，现对其培训内容进行简要归纳并略谈一
些个人粗浅的心得体会:
第一：如何转变身份：
1：要正视我们的缺点：
比如：懒散,缺乏责任心，眼高手低，得理不让人,易受环境的影
响，工作缺乏主动性，居功自傲，太追求个性等等。这就要求我们做
到做事要有时间观念要有充分交流沟通的能力；要能沉下心做事，要
有执行力；在想法受阻时，切忌急躁,勿越级上报,加强工作的执行力；

多自省，要顾全大局考虑事情等等。
2：可能遇到的困境：
不适应工作环境，工作开展不顺利,同事之间沟通交流有障碍，
所学专业不为所用;当遇到这些问题的时候，公司教导我们一句话：
合理的是锻炼,不合理的是磨练！我觉得这句话给了我很大的鼓励，
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来!我明白了在以后的工作总遇到困
难时该怎样正确的处理。
3：职场必备的 5C 认证:
CONFIDENCE

信心：相信自己能解决些问题,也同时认清

自己不能解决些事情！
COMPEDENCE

能力:从事燃气工作的相关资格证书,以及

工作经验的积累！
COMMUNICATION

沟通：表达与理解接受的能力!

CREATION

创造力:工作中学习与创造的能力!

COOPERATION

合作：现在的工作都是人与人的合作共同

完成的，没有孤胆英雄！
4：工作建议：
少说话，多做事.要表现得成熟点，喜怒不形于色。
不要参与办公室的一些是是非非之中，少议论别人。
尽量不要把自己的私事带进办公室。
舍得吃苦，且敢于吃苦！
要注意自己的形象，因为你代表的是公司以及行业的形象！

遵守公司的规章制度，因为它就是为你而定的!
要注意与人沟通交往的技巧（切勿轻易给别人许诺）
要对公司产生一种归宿感（别怕做小事）
在工作中要抱着一种学习的态度，任何事情都有可以学习的方面。
要尽快的熟悉环境，包括自然地理环境和工作环境!
5：什么才是化蛹为蝶的关键性因素！
受气要挨得住！抗击打：修炼一颗坚强的心.逆商:即“PQ”逆境
中爆发得能力!结合到自己自身的情况我总结了出了一下结论：要走
向成熟就必须得提到自控能力,控制住自己的情绪。
6:职业习惯以及习惯的两面性问题:
什么叫职业习惯？就是以自身的职业为支点，以头脑呈随时吸收
状态为主要特征的一时不容易改变的行为、倾向;是在本职工作中慢
慢养成的。
习惯具有两面性,好的习惯可以帮助你在工作的事半功倍，不好
的习惯能导致你的失败!所以养成一个良好的生活与工作习惯是很重
要的。
7:什么是职业化：
职业化就是以最小的成本追求最大的效益；就是以此为生的,精
于此道的工作；就是细微之处做的专业的表现；就是尽量用理性化的
态度对待工作;就是别人不能轻易替代的.
8：职业化的表现是什么：
只要需要就立即工作;适合该项工作,以自己的工作为荣；有极强

的责任心,能保守机密;积极主动的工作，不要等有命令才开始工作;
融于集体，团结其他人员；简化工作，但是不简单工作;真正倾听工
作需要；善于理解和思考，即使领导不在也能完成工作;诚实、守信、
忠诚；能提出建设性意见等等。
以及很多快速适应职场的原则，前辈们的经验，都给我们带来了
很大的指引，让我们在以后的工作中少走弯路,更加迅速的胜任自己
的工作。
第二：公司的基本情况：
都江堰市集能燃气有限公司，成立于 1995 年 6 月 29 日.1994 年
在市政府基于对新能源及环境保护以及城市化和乡镇的保护情况的
考虑，决定引进天然气,遂成立了指挥部，负责从彭州引入天然气,
进而实施城市化气化工程，公司应运而生。从而走向了从无到有，从
小到大，由弱到强的艰难富强之路。公司从原来的国有企业到 2005
年完成改制后的有限股份制企业,一步步走来历经磨砺，尤其是我们
燃气人在遭受了 5。12 大地震的重创时及时的关闭了配气站总阀门，
创造了大灾面前没有因为燃气泄露而引起任何一例的爆炸起火的二
次灾害的令人钦佩的奇迹！我公司在灾后重建期间放弃休息日，每日
坚守在重建的第一线，按时保质保量的超前完成了市委市政府交给的
任务，在灾后重建中荣获了“优秀灾后重建奖”
。书写了一段不朽的
赞歌！表现出了抗震救灾，无私奉献的宝贵精神！非常值得我们铭记、
学习和传承！
由于我公司是属于自然垄断、安全高危险性并且具有社会服务性

质的企业.所以安全才是我们企业的生存和发展之根本，没有安全的
生产和管理就没有企业的明天！警钟长鸣，安全准则牢记心中是我们
每个燃气人的职业要求！
如何提供优质的服务：
优质服务的定义是：将自己的工作做到使客户高兴、满意、惊喜！
服务的定义是：以客户为中心，准确发现客户的需求并满足.
之后的各位副总经理分别从工程质量及安全管理、施工安全;财
务管理及成本控制；CNG/LNG 及储气调峰站的相关知识；如何做一名
合格的员工及党政工团的职能方面给我们进行了培训，让我们更进一
步的了解了公司的情况和以后工作中需要关注的方面！对我们以后的
工作具有很强的指导性,在此表示非常感激，也非常受用。
在此次培训中我不但了解到了公司是如何一步步从无到有，从小
到大走过来的艰辛,也深深的从几位老总身上体会到了公司对我们的
重视和热情，以及殷切的期望。我会谨记教导，从小事做起，从实践
中得出真理，遵守公司规章制度,牢记安全规则在今后的工作中贯彻
执行到位！

二〇一一年八月二十三日

