天
然
气
理
论
培
训

杭州广汇液化天然气有限公司
运行管理部

一、天然气基础知识

天然气无色、无味、无毒且无腐蚀性，主要成分为甲烷，也包括一定量的乙
烷、丙烷和重质碳氢化合物。还有少量的氮气、氧气、二氧化碳和硫化物。另外，
在天然气管线中还发现有水分。纯天然气的组成以甲烷为主，比空气轻，沸点
-160.49℃，难易液化。天然气爆炸极限为 5%-15%（占空气中体积%），天然气相
对容易爆炸。甲烷的分子结构是由一个碳原子和四个氢原子组成，燃烧产物主要
是二氧化碳和水。CH ＋2O → CO ＋2H O。
4

2

2

2

蒸汽压: 53.32kPa/（-168.8℃）
闪点：-188℃、熔点: -182.5℃
相对密度（干空气＝1）:0.5-0.7（0℃）
天然气可分为 5 种：
①纯天然气：从地下开采出来的气田气为纯天然气；
②石油伴生气：伴随石油开采一块出来的气体称为石油伴生气；
③矿井瓦斯：开采煤炭时采集的矿井气；
④煤层气：从井下煤层抽出的矿井气；
⑤凝析气田气：含石油轻质馏分的气体。
甲烷对人基本无毒，但浓度过高时，使空气中氧含量明显降低，使人窒息。
当空气中甲烷达 25%-30%时，可引起头痛、头晕、乏力、注意力不集中、呼吸和
心跳加速、共济失调。若不及时脱离，可致窒息死亡。皮肤接触液化本品，可致
冻伤。
天然气是较为安全的燃气之一，它不含一氧化碳，也比空气轻，一旦泄漏，
立即会向上扩散，不易积聚形成爆炸性气体，安全性较高。采用天然气作为能源，
可减少煤和石油的用量，因而大大改善环境污染问题；天然气作为一种清洁能源，
能减少二氧化硫和粉尘排放量近 100%，减少二氧化碳排放量 60%和氮氧化合物排
放量 50%，并有助于减少酸雨形成，舒缓地球温室效应，从根本上改善环境质量。
主要优点：
① 绿色环保
天然气是一种洁净环保的优质能源，几乎不含硫、粉尘和其他有害物 质，
燃烧时产生二氧化碳少于其他化石燃料，造成温室效应较低，因而能从根本上改
善环境质量。
② 经济实惠
天然气与人工煤气相比，同比热值价格相当，并且天然气清洁干净，能延
长灶具的使用寿命，也有利于用户减少维修费用的支出。天然气是洁净燃气，供
应稳定，能够改善空气质量，因而能为该地区经济发展提供新的动力，带动经济
繁荣及改善环境。

③ 安全可靠
天然气无毒、易散发，比重轻于空气，不宜积聚成爆炸性气体，是较为安
全的燃气。
④ 改善生活
随着家庭使用安全、可靠的天然气，将会极大改善家居环境，提高生活质
量。
天然气耗氧情况计算：
1 立方米天然气（纯度按 100%计算）完全燃烧约需 2.0 立方米氧气，大约
需要 10 立方米的空气。
主要缺点：
①储运：与煤等固体燃料相比，天然气储运要求较高，成本支出较大；与
LPG 相比，液化技术难度高且成本大，储运要求高。
②热值：相对于煤等固体燃料来说，天然气相对热值比较小。
③技术：相对与一些占主体地位的能源，天然气的生产技术还趋于起步阶段，
特别是有关于 LNG 的技术。
目前我公司经营的天然气按照形态来分，可以分为两种，即压缩天然气（ CNG）和液
化天然气（LNG）。
1、压缩天然气

压缩天然气：压缩天然气(CompressedNaturalGas,简称 CNG)是将天然气压
缩增压至 200kg/cm2时，天然气体积缩小 200 倍，并储入容器中，便于汽车运输，
经济运输半径以 150-200 公里为妥。压缩天然气可用于民用及作为汽车清洁燃
料 ； CNG 可 作 为 车 辆 燃 料 利 用 。 这 种 以 CNG 为 燃 料 的 车 辆 叫 做 NGV
（NaturalGasVehicle）。
2、液化天然气

液化天然气：当天然气在大气压下，冷却至约-162℃时，天然气由气态转变
成液态，称为液化天然气（LiquefiedNaturalGas，缩写为 LNG）。LNG 无色、无
味、无毒且无腐蚀性，其体积约为同量气态天然气体积的 1/600，LNG 的重量仅
为同体积水的 45%左右。液化天然气用液化甲烷船及专用汽车运输。

二、天然气的应用
民用燃料：天然气价格低廉、热值高、安全性能、环境性能好，是民用燃气
的首选燃料。
工业燃料：以天然气代替煤，用于工厂采暖，生产用锅炉以及热电厂燃气轮
机锅炉。
工艺生产：如烤漆生产线，烟叶烘干、沥青加热保温等。
化工原料：如以天然气中甲烷为原料生产氰化钠，黄血盐钾，赤血盐钾等。
天然气汽车：用以解决汽车尾气污染问题。

以下列举几个常见的应用：
①金属熔炼、加工制造业（主要应用为铜、铝的熔炼、压延加工前的加热）
②玻璃生产及玻璃制品业（如灯具、玻璃器具）
③纺织、印染、定型、烧毛工艺
④大型农业暖篷
⑤各种金属热处理（如加热炉、退火炉、回火炉、工频炉等）
⑥造船业（主要用作金属切割用气，替代乙炔）
⑦宾馆、饭店业（用作空调、锅炉燃气等）

三、压缩天然气（CNG）
相比于液化天然气，压缩天然气是目前常见三种储运方式中投资周期最短，
投资成本最低，见效最快的，能很好地解决天然气长输管线铺设不到的城市供应
天然气的需要。压缩天然气（ CNG）加气站主要包括：调压区（天然气过滤、
调压）、加压区（脱水装置，天然气压缩机、天然气站用储气瓶组）
，加注区（天
然气加气柱、加气岛），综合用房（营业室、仪表控制室、变配电室、办公用房
等）。CNG 运输设备包括：储气钢瓶、钢瓶拖车、重型牵引车等。
1、压缩天然气的生产流程
压缩天然气（ CNG）加气站的生产工艺流程为：天然气通过站外输气管线
进入加气站，经过滤、调压后，经脱水装置后进入压缩机，压缩机将天然气从原
先的管线压力加压到 25Mpa 后分成两路，一路经优先顺序控制盘直通管路送往
加气柱，为天然气运输拖车直接加气外运，拖车钢瓶充装压力为 20Mpa；另一路
经优先顺序控制盘进入站内天然气储气瓶组储气，再经加气机向天然气汽车计量
加气，车用钢瓶充装压力为 20Mpa。

2、CNG 卸气站
目前我公司主要经营的是卸气站部分。一个基本的减压站由卸气系统、调压
系统、换热系统、计量系统组成，一般民用气还有加臭系统。
①卸气系统就由卸气柱和长罐拖车组成。
②换热系统形式比较多，有电加热、锅炉加热等。
③计量系统一般就由一个流量计组成。
④调压系统一般采用多级调压，采用一开一备设置。
CNG 卸气站的工作流程：
压缩气（槽车）→卸气台→高压管→过滤器→一级换热→一级减压→二级换热→
二级换热→二级减压→加臭→计量→中压管网
对 CNG 站运行工的要求：
（1）、熟练掌握工艺流程、设备构造、调压系统原理及性质 。
（2）、在工作期间，加强自保、互保意识，严格按操作规程进行操作 。
（3）、卸车装置及调压装置严禁跑、冒、滴、漏，发现问题及时报告，严禁设备
带病作业，保证安全运行 。
（4）、在平时的运行操作中，要密切关注仪表风的压力以及天然气出口温度。
卸气站的主要设备就是一个调压撬，一般是通过多级调压来完成多 CNG 的
减压工作。
撬装调压系统俯视图：

换热器效果图：

主要部件就是调压器，如图例：
这是美国
KIMRAY 公司
出品的一级调
压器

CNG 卸气卸气操作规程：
（1）、撬车进站后,由气站运行人员负责指挥撬车停靠所需位置，如需卸气应负
责接好防静电接地线 。
（2）、卸气前仔细检查撬车各阀门开关情况，检查撬车高压接口，高压软管接口
及 O 型圈是否有损坏，如有损坏应立即更换。
（3）、捋直高压软管接口，同撬车高压接头对接并听到清脆的“喀”的一声后方
可认为对接成功，然后手握软管接头检查确认是否牢固，此时保持撬车与高压管
道的距离、角度合适，使高压软管衬垫支撑平稳。
（4）、检查卸气台手操阀、放散阀、旁通阀，确保其处于关闭状态，然后缓开撬
车出口阀，观察压力表变化。检查无误后，再缓开手操阀并观察压力表变化。卸
气时应逐个车进行，如用气量较大时，可适当开启并联供气。
（5）、在卸气时密切注意各级阀门状态，保持循环水温 60℃-75℃ 。（冬夏季节
应有不同）
（6）、卸气过程中运行人员应对卸气台和调压系统每半小时巡查一次，发现问题
及时报告并做好记录。
（7）、当撬车内气体压力低于 5 公斤时（具体压力应根据实际情况定）,需更换
撬车时,应先关闭撬车上出口阀（包括单瓶阀和总出口阀）,再关闭与之相连的卸
气台上手操阀,然后打开放散阀,将管段内余气放散,当放散压力降到零时，卸下高
压对接软管（此时应保持放散阀为开启状态，），并放在安全清洁的位置，最后关
闭放散阀，拆下静电接地线。注意严禁带压拆卸。
四、液化天然气（LNG

）

1、LNG 的优点
①LNG 有特有的运输方式。对于远洋运输，LNG 是唯一的运输方式。
②利用 LNG 方式是解决沿海、荒漠地区气田开发，回收边远气田天然气的有效
方法。
③LNG 作为用气负荷调峰安全可靠。
④LNG 用途广泛：不仅自身可作为能源利用，低温冷能亦可回收利用。
⑤LNG 和氦联产，可得到 LNG 和氦两种产品。
⑥LNG 比管输天然气更清洁。
2、LNG 的物理性质
主要成分：甲烷
临界温度：190.58K
在常温下，不能通过加压将其液化，而是经过预处理，脱除重烃、硫化物、二氧
化碳和水等杂质后，深冷到-162℃，实现液化。
主要物理性质如表所示：
液体密度（沸
高热值
气体相对密度 沸点（常压）
颜色
点下）g/l
（MJ/m3）
0.6---0.7
约-162°C
430---460
41.5---45.3
无色透明
3、LNG 的安全特性
（1）燃烧特性
燃烧范围：5%~15%，即体积分数低于 5%和高于 15%都不会燃烧；
自燃温度：可燃气体与空气混合物，在没有火源的情况下，达到某一温度后，能
够自动点燃着火的最低温度称为自燃温度。甲烷性质比较稳定，在大气压力条件

下，纯甲烷的平均自燃温度为 650℃。以甲烷为主要成分的天然气自燃温度较高，
LNG 的自燃温度随着组份的变化而变化。
燃烧速度：是火焰在空气-燃气的混合物中的传递速度。天然气的燃烧速度较低，
其最高燃烧速度只有 0.3m/s。
（2）低温特性
隔热保冷：LNG 系统的保冷隔热材料应满足导热系数低，密度低，吸湿率和吸
水率小，抗冻性强，并在低温下不开裂，耐火性好，无气味，不易霉烂，对人体
无害，机械强度高，经久耐用，价格低廉，方便施工等。
蒸发特性：LNG 作为沸腾液体储存在绝热储罐中，外界任何传入的热量都会引
起一定量液体蒸发成气体，这就是蒸发气（BOG）。标准状况下蒸发气密度是空
气的 60%。当 LNG 压力降到沸点压力以下时，将有一定量的液体蒸发成为气体，
同时液体温度也随之降低到其在该压力下的沸点，这就是 LNG 闪蒸。由于压力
和温度变化引起的 LNG 蒸发产生的蒸发气处理是液化天然气储存运输中经常遇
到的问题。
（3）泄露特性：
LNG 泄漏到地面，起初迅速蒸发，当热量平衡后便降到某一固定的蒸发速度。
当 LNG 泄漏到水中会产生强烈的对流传热，在一定的面积内蒸发速度保持不变，
随着 LNG 流动泄漏面积逐渐增大，直到气体蒸发量等于漏出液体所能产生的气
体量为止。泄漏的 LNG 以喷射形式进入大气，同时进行膨胀和蒸发，与空气进
行剧烈的混合。
（4）储存特性：
分层：LNG 是多组分混合物，因温度和组分的变化引起密度变化，液体密度的
差异使储罐内的 LNG 发生分层。
翻滚：若 LNG 已经分层，上层液体吸收的热量一部分消耗于液体表面蒸发所需
的潜能，其余热量使上层液体温度升高。随着蒸发的持续，上层液体密度增大，
下层液体密度减小，当上下两层液体密度接近相等时，分界面消失，液层迅速混
合并伴有大量液体蒸发，此时蒸发率远高于正常蒸发率，出现翻滚。
快速相态转变（RPT）：两种温差极大的液体接触，若热液体温度比冷液体沸点
温度高 1.1 倍，则冷液体温度上升极快，表层温度超过自发成核温度（当液体中
出现气泡），此过程冷液体能在极短时间内通过复杂的链式反应机理以爆炸速度
产生大量蒸气，这就是 LNG 或液氮与水接触时出现的 RPT 现象的原因。
（5）生理影响
LNG 蒸气是无毒的，但如果吸进纯 LNG 蒸气，会迅速失去知觉，几分钟后死亡；
人员暴露在体积分数为 9%的甲烷含量的环境中没有什么不良反应，如果吸入过
量天然气会引起缺氧窒息，当天然气的体积分数达到 50%以上，会对人体产生永
久性伤害。
4、LNG 的生产流程
（1）预处理：从原料气中脱除气田生产环节没有去掉的杂质，如水、二氧化碳、
硫、硫醇等。
（2）去除 NGL：脱除天然气中的 NGL（天然气凝析液）以达到液化需要处理的
LNG 规格和技术要求。
（3）液化：用深冷制冷剂将原料气冷却并冷凝到-162℃，使其成为液态产品。
LNG 从气田采集到用户使用天然气，是一条相互联接，相互约束的生产供需
链。每个供需环节紧密衔接，互相制约，并以严格的合同予以保证。

天然气--LNG--天然气简图：

5、LNG 气化站
LNG 供气系统主要由天然气液化站（或 LNG 接收终端站）、LNG 槽车、LNG
气化站和输配管网组成。目前我公司主要经营的 LNG 项目是 LNG 气化站。
气化站工艺流程：

（1）LNG 储罐
LNG 贮罐（低温贮罐）是 LNG 的贮藏设备
LNG 贮罐的特殊性：
①大容量的 LNG 贮罐，由于是在超低温的状态下工作（-162℃），因此与其他石
油化工贮罐相比具有其特殊性。同时在运行中由于贮藏的 LNG 处于沸腾状态，
当外部热量侵入时，或由于充装时的冲击、大气压的变化，都将使贮存的 LNG
持续气化成为气体，为此运行中必须考虑贮罐内压力的控制、气化气体的抽出、
处理及制冷保冷等。
②此外，LNG 贮罐的安全阀、液位计、温度计、进出口管的伸缩接头等附属件
也必须要耐低温。贮罐的安全装置在低温、低压下，也必须能可靠的起动。
③LNG 储罐是气化站中的关键设备，其绝热性及密封性的好坏直接影响到 LNG
的蒸发和泄漏速度，即 LNG 的损耗速度和使用率。储罐的性能参数主要有真空
度、漏率、静态蒸发率。作为低温容器，LNG 储罐必须满足国家及行业标准中
的相关技术要求。储罐的真空封结度反映储罐的真空性，但真空度随时间推移而
降低；储罐的漏率影响储罐真空寿命，即储罐真空度的变化速度；静态蒸发率则
能够较为直观的反映储罐在使用时的保冷性能。以一台 50m3 储罐为例说明：
漏率 1x10-9Pa.m3/s。
静态蒸发率 0.3%/d。一台 50m3 的 LNG 储罐装满 LNG 时，在不使用的情况下，
完全蒸发需要近一年的时间。
静态蒸发率可以通过实验的方法测得，也可以通过实际运行中数据的分析计算得
到。
漏率:在已知漏泄处两侧压差的情况下，单位时间内流过漏泄处的给定温度
的干燥气体量。漏率单位为：Pa•m3/s。
静态蒸发率：低温绝热压力容器在装有大于有效体积 1/2 低温液体时，静置
达到热平衡后，24h 内自然蒸发损失的低温液体质量和容器有效体积下低温液体
质量的百分比，换算为标准环境下(20℃，101325Pa)的蒸发率值。
真空度是指空间所具有的气体压力与当时大气压力的差值。一般说“真空度
高”、
“真空度好”是指压强低，反之“真空度低”
、
“真空坏”、
“真空抽不上”是
指压强高。
（2）LNG 的气化
①LNG 气化为吸热过程，根据热媒的不同，有海水、空温、水浴等气化方式。
目前国内 LNG 气化站都采用空温式和水浴式结合的二级气化方式。空温式换热
器直接利用自然空气进行换热，不需要附加能源，其气化能力主要决定于换热面，
因此，通常采用翅片的形式。水浴式换热器是空温式换热器的补充，只是在冬季
外界温度较低，利用自然气化无法保证天然气温度的情况下才使用，在南方冬季
气温较高，基本不需要使用。
②换热器的规格主要决定于高峰小时燃气流量，单台气化能力最高可达 3000 立
方米/小时，通常要考虑备用，可以切换使用。气化站中的储罐增压器、BOG 加
热器、EAG 加热器等设备也采用空温式换热器。
（3）LNG 的预冷和进液
LNG 气化站设备、管道施工完成后，由于超低温及 LNG 特殊要求，在正式
投产之前，必须采用中间介质进行低温预冷，经过预冷检验调试合格后方可接收
LNG，其过程也是对设备及工程的检验。通常采用液氮作为预冷介质。气化站内
的主要设备有 LNG 储罐、BOG（蒸发气）罐、气化器、增压器、BOG 加热器、

EAG（放散排空气体）加热器及相关工艺管道及管件，LNG 储罐的预冷是气化
站预冷中的主要内容。
预冷的几个技术参数：
进液温度：低于-80℃
储罐压力：0.3～0.55MPa
进液速度：3 分钟/m3
预冷时间：约 4～5 小时/罐（50m3 罐）
液氮耗量：约 10m3（50m3×2 储罐）
约 13m3（50m3×3 储罐）
①预冷的必要性
LNG 气化站内低温管道和低温储罐在正式进入低温液体前，要首先进行充
分的冷却，即预冷过程。LNG 储罐及管路通常采用奥氏体不锈钢材料。奥氏体
不锈钢具有优异的低温性能，但线膨胀系数较大。在 LNG 温度条件下，不锈钢
收缩率约为千分之三，对于 304L 材质管路，在工作温度为-162℃时，100m 管路
大约收缩 300mm。因此在设计时要采取措施防止出现冷收缩引起破坏。
LNG 管路的收缩和补偿是一个需要细心考虑的重要问题。两个固定点之间，
由于冷收缩产生的应力，可能远远超过材料的屈服点。特别是对于 LNG 储罐内
的管道要求更加严格，一旦出现问题，将会产生严重后果。因此在管路设计时，
必须考虑有效的措施来补偿。在 LNG 设备和管路上，为了补偿冷收缩，一般采
用弯管和膨胀节。
虽然在设计时考虑了冷收缩的补偿，但是在温度变化速率较大时，还存在温
度变化过快、热应力过大而使材料或连接部位产生损坏的问题。这就要求在低温
管道和设备进入低温液体前，首先进行预冷操作，确保投运安全。
②预冷目的
检验和测试低温设备和管道的低温性能，包括：
◆检验低温材料质量是否合格。
◆检验焊接质量。
◆检验管道冷缩量和管托支撑变化。
◆检验低温阀门的密封性。
◆使储罐达到工作状态，测试储罐真空性能。
③预冷前的管道吹扫
◆预冷前管道吹扫的重要性
预冷前的管道吹扫一定要干净。如果吹扫不干净，将会导致阀门冻结。由于
低温管道的阀门大多为焊接，法兰很少，不利于管道吹扫。因此吹扫一定要采取
措施，严格控制。
◆吹扫合格标准
气流以 20m／s 速度吹向管道口附近放置的附有半湿白色毛巾的垫板，毛巾
上无灰尘和杂质为合格。
◆管道吹扫原则
△施工中实行分段吹扫，分段以焊接阀门为界，注意管道施工后要及时密封，防
止杂物和雨水进入。 (2)为防止碳钢管道内的铁锈、焊渣进入低温管道，碳钢管
道不能向低温管道吹扫。
△不能向储罐内吹扫，由罐内向外吹扫。
△不能吹扫任何仪表设备。

△由于要吹扫，在安装时应当使用临时垫片，在气密前更换正式垫片。
△在吹扫时要敲击管道表面和焊接部位。
△根据各站工艺流程制定具体吹扫方案。
④预冷所需物资
◆液氮。
◆便携式测温仪和便携式可燃气体报警仪。
◆铜制紧固工具及与液氮槽车卸车口连接的快装接头。
◆预冷人员所需工作服、工作鞋、防冻手套。
◆预冷需要的手表和记录表格，15 分钟记录一次。
⑤预冷前准备工作
◆检查阀门，确认所有阀门处于关闭状态。
◆确认放空系统所有盲板拆除，放空系统畅通。
◆打开所有安全阀根部阀，打开两个降压调节阀的前后阀。打开储罐气相放空根
部阀。
◆自动保护系统测试完好，全部投用。氮气系统投用，紧急切断阀全部打开。
◆压力表根部阀全部打开。储罐液位计根部阀、气液平衡阀打开。
◆用干燥氮气置换管道内的空气，防止预冷时阀门处有凝结水而冻住阀门。
⑥预冷原则
预冷时储罐和管道温度要逐步降低，避免急冷，防止温度骤降对设备和管件
造成损伤。根据有关的操作经验，冷却速率在 50℃／h 比较安全。
⑦预冷主要步骤
◆先用低温氮气预冷
△检查卸车软管完好状况，管内无雨水、垃圾等杂物。软管连接到槽车上，并
检查连接是否牢固。
△将槽车压力升高，打开槽车气相阀门，检查软管连接处有无泄漏。
△向储罐内缓慢冲入低温氮气，待储罐压力上升至 0．2MPa，关闭卸车台卸液
阀门，储罐保冷 15min 后，打开储罐气相手动放空阀，排空氮气。升降压反复进
行。
△判断储罐内部温度，通过测满阀放出气体，用温度计测定，至预期值时，气
体预冷工作完成。
◆液氮预冷
△将储罐压力放空至微正压，关闭下部进液阀。关闭液位计平衡阀，投用液位
计。
△缓慢打开槽车液相阀至较小开度，缓慢关小槽车气相阀，使液氮从储罐上部
进液少量。控制卸车台阀门开度，轻微开启较小开度，使压力保持在 0．3MPa。
储罐压力升高至 0．2 MPa～0．3MPa，要及时关闭卸车台阀门，打开储罐气相
手动放空泄压。反复进行此操作。
△通过测满阀放出气体，测量温度达到一定温度，或液位计有液位指示，可慢
慢打开储罐下部进液紧急切断阀前后阀，上下同时进液。进液过程中要密切观察
记录储罐压力，防止压力升高。压力升高要及时关闭下部进液阀。用手感觉储罐
外体温度，确认储罐无问题。
△储罐的液位计达到一定值时，进液结束。
△储液任务完成后，关闭槽车液相阀门，打开槽车气相阀门，向储罐吹扫卸液
管线。

△关闭槽车阀门及卸车台卸液阀门，卸下软管，注意轻拿轻放，人员要躲开。
关闭卸车台阀门后应将此阀与止回阀问液体放空。
△关闭储罐气相手动放空阀、储罐下部进液紧急切断阀前手阀。储罐上部进液
阀，待卸车 LNG 管道恢复常温后再关闭。
△利用储罐内的液氮对增压器、空浴式气化器及其低温管道进行预冷。
◆放空低温氮气的利用
液氮预冷时需要通过气相管放空低温氮气，这些低温氮气可以通过与其他罐
相连的气相管道，对其他储罐进行预冷，可以节约液氮。
⑧预冷时安全注意事项
◆在密闭空间内液氮吸收外部热量将会导致压力急剧上升，因此在操作中要注
意阀门关闭顺序，严禁出现低温液体被封闭的状况。
◆注意检查软管连接处是否出现泄漏，人员应远离此处。
◆注意观察管道及储罐压力上升情况。
◆注意检查安全阀后有无结霜情况。
⑨预冷时的检查内容
◆检查低温材料有没有低温开裂现象。
◆检查低温管道焊接部位有无裂纹，特别是法兰焊接部位。
◆检查管道冷缩量和管托支撑变化。
◆检查低温阀门的密封性和灵活性，检查是否冻住。
◆检查法兰连接部位是否泄漏，螺栓是否因冷缩而使预紧力减小。
◆液氮在储罐内放置 2 天～3 天。观察液位变化及压力上升情况。并检测储罐
预冷前后储罐真空度的变化，对储罐性能作出评价。
（4）LNG 站投运前准备
LNG 供气站竣工验收合格正式投运前,对整个工艺系统必须进行干燥→预冷
→模拟试运行→惰化→天然气置换氮气(即钝化)。
①干燥和预冷
干燥就是利用氮气将供气站工艺系统设备、管道中的水分置换出去 ,避免系
统内的水分在低温下冻结,堵塞和损坏设备、管道与阀门。干燥前,工艺系统应完
成吹扫、试压、仪表联校、安全阀就位并校验铅封、设备与管道保冷完毕。
②系统模拟试运行、惰化与置换
模拟试运行的目的是利用-196℃的液氮对 LNG 工艺系统进行工艺参数调试
和运行性能检验。由于液氮温度低达-196℃,系统出现白雾处即为泄漏点,需处理。
用液氮模拟试运行可大大提高在 LNG 工况参数下系统的运行可靠性。
（5）LNG 卸车工艺
通过公路槽车或罐式集装箱车将 LNG 从气源地运抵用气城市 LNG 供气站
后,利用槽车上的空温式升压气化器将槽车储罐升压到 0.5MPa(或通过站内设置
的卸车增压气化器对罐式集装箱车进行升压),同时将储罐压力降至约 0.2MPa,使
槽车与 LNG 储罐间形成约 0.3MPa 的压差,利用此压差将槽车中的 LNG 卸入供气
站储罐内。卸车结束时,通过卸车台气相管线回收槽车中的气相天然气。
（6）LNG 储罐的增压
靠压力推动 ,LNG 从储罐中流向空温式气化器 ,气化后供应用户。随着罐内
LNG 的流出,罐内压力不断降低,LNG 出罐速度逐渐变慢直至停止。因此,正常运
营操作中须不断向储罐补充气体,将罐内压力维持在一定范围内,才能使 LNG 气
化过程持续下去。

人工增压时,应缓慢打开增压气化器液相进口阀,防止阀门开大而导致事故。
曾经发生手工增压时增压气化器液相进口阀开度过大,大量 LNG 涌入增压气化器
后不能完全气化,以气液两相状态进入增压气化器出口管道并冲出安全阀喷射在
LNG 储罐外壁,将储罐外罐冻裂 350mm 的事故。
（7）LNG 储罐的压力控制
当储罐正常工作压力低于外管网所需要的压力时 ,进行人工增压至所需要的
压力;当储罐允许最高工作压力达到减压阀设定开启值时 ,减压阀自动开启卸压 ,
以保护储罐安全。
（8）LNG 储罐的超压保护
LNG 在储存过程中会由于储罐的“环境漏热”而缓慢蒸发,导致储罐的压力
逐步升高,最终危及储罐安全。因此,设计上采用在储罐上安装自力式减压调节阀、
压力报警手动放空、安全阀起跳三级安全保护措施来进行储罐的超压保护。
我们 LNG 站是单罐公称容积为 150m3 的真空压力式储罐,设计压力 0.83MPa,
工作压力 0.80MPa。其保护顺序为:当储罐压力升到减压阀设定值时,减压阀自动
打开泄压;当减压阀失灵罐内压力升至压力报警值时 ,压力报警,手动放散卸压;当
减压阀失灵且未能手动放散,罐内压力升至安全阀排放压力时,储罐安全阀开启安
全阀排放卸压。这样既保证了储罐的安全 ,又充分发挥了储罐的强度储备。随着
安全阀的排放,当罐内工作压力降低到安全阀排放压力的 85%时,安全阀自动关闭
将储罐密封。正常操作中不允许安全阀频繁起跳。
（9）LNG 储罐的过量充装与低液位保护
LNG 的充装数量主要通过罐内的液位来控制。在储罐上装设有测满口和差
压式液位计两套独立液位系统,用于指示和测量储罐液位。此外,还装备有高液位
报警器(充装量 85%)、紧急切断(充装量 95%)、低限报警(剩余 10%LNG)。储罐
高液位(最大罐容 )95%是按工作压力条件下饱和液体的密度设定的 ,实际操作中
须针对不同气源进行核定(下调)。
（10）LNG 的翻滚与预防
作为不同组分的混合物 ,LNG 在储存过程中会出现分层而引起翻滚 ,致使
LNG 大量蒸发导致储罐超压,如不能及时放散卸压,将严重危及储罐的安全。
大量研究证明由于以下原因引起 LNG 出现分层而导致翻滚:
①由于储罐中先后充注的 LNG 产地不同组分不同因而密度不同;
②由于先后充注的 LNG 温度不同而密度不同;
③先充注的 LNG 由于轻组分甲烷的蒸发与后充注的 LNG 密度不同。
防止罐内 LNG 出现分层常用的措施如下：
◆将不同产地的 LNG 分开储存。
◆为防止先后注入罐中的 LNG 产生密度差,采取以下充注方法:
①槽车中的 LNG 与罐中 LNG 密度相近时从储罐的下进液口充注;
②槽车中的轻质 LNG 充注到重质 LNG 储罐中时从储罐的下进液口充注;
③槽车中的重质 LNG 充注到轻质 LNG 储罐中时,从储罐的上进液口充注。
◆储罐中的进液管使用混合喷嘴和多孔管,可使新充注的 LNG 与原有 LNG 充分
混合。
◆对长期储存的 LNG,采取定期倒罐的方式防止其因静止而分层。
（11）LNG 潜在的危险性
LNG 虽是在低温状态下储存、气化，但和管输天然气一样，均为常温气态
应用，这就决定了 LNG 潜在的危险性：

◆低温的危险性
◆BOG 的危险性
◆着火的危险性
◆翻滚的危险性
（12）运营安全管理
LNG 供气站运营安全管理的基本要求是:
①防止 LNG 和 NG 泄漏与空气形成可燃的爆炸性混合物;
②在储罐区、气化区、卸车台等可能产生天然气泄漏的区域均设置可燃气体浓
度监测报警装置;
③消除引发燃烧、爆炸的基本条件,按规范要求对 LNG 工艺系统与设备进行消
防保护;
④防止 LNG 设备超压和超压排放;
⑤防止 LNG 的低温特性和巨大的温差对工艺系统的危害及对操作人员的冷灼
伤。必须制定严格的安全措施,认真落实安全操作规程,消除潜在危险和火灾隐患。
供气站站长应每日定时检查站内生产设备和消防设施。
（13）操作注意事项
◆处理 LNG 时必须戴上防护镜和聚乙烯或皮质手套，若蒸汽浓度较高，必须带
上呼吸装置。
◆发生大的泄漏，立即关断上游阀门，现场泡沫覆盖，并及时拨打 119，应避免
与 LNG 接触，并设法控制 LNG 的蒸发。
◆失火时使用高浓度泡沫灭火剂灭火，LNG 大量泄漏时严禁用水直接灭火。
◆操作人员必须穿戴好老保用品。
◆装置区内的阀门管线，特别是低温管线严禁踩踏。
◆低温阀门操作应缓慢进行。
◆两低温阀门中间段管线未设置安全放空阀时，两阀门严禁同时关闭。
◆进入操作区后应注意防滑。
◆低温管线距离 LNG 储罐最近的阀门一般为常开阀门，第二阀门为经常性操作
阀门。
◆任何情况下，严禁水份、油份、机械杂质进入管路，以免堵塞管路。
◆严禁敲打或用火烘烤冷冻部位，也不得用水喷淋，应避免用热气加热解冻。
◆卸车操作时应注意保护低温软管，避免踩踏。
◆装置区内自动调节阀门和仪表严禁随便调整。
◆卸车时，应注意车辆移动，以免拉断软管，造成大量 LNG 泄漏。
◆巡查时注意比对现场一次仪表与二次仪表有无重大误差
◆操作区内严禁闲杂人等进入。
五、公司

LNG 气化站实例介绍

下面以公司投资的 LNG 气化站实例作一个流程几操作方面的简单介绍。具
体个设备流程图见以下：

卸车操作票
日期

槽车号

驾驶员

操作者

1、车辆停放到指定位置 □ 打开后仓门并卡好定风钩 □

1、卸
2、连好接地线 □
车 前
3、检查槽车液位
准 备
紧急切断阀气压

2、卸
车 软
管 置
换 及
气 密
性 检
查
3 、进

液 管
预 冷
4 、槽

车 增
压

5、卸
液

6、结
束

压力
设施完备 □
试验切断阀启闭正常 □

1、打开置换阀
□
2、打开增压进液阀
□
3、打开 3 个软管旁通
□
压力读数
4、关闭置换阀
□
5、检查气密性正常
□
6、打开放散阀，并在放空完毕后关闭
□
7、重复 1，4，6 三个步骤 3 次
□
8、关闭增压进液阀和 3 个旁通阀
□
1、确认进液储罐
① □
② □
液位
压力
2、微微打开一点储罐下进液阀门
□ 进液管压力
3、预冷结束后，关闭预冷回收阀
□
1、打开槽车气相阀
□
2、打开增压气相阀
□
3、打开增压进液阀
□
4、缓慢打开槽车增压出液阀

监护

开始：
结束：

开始：

结束：

开始：
结束：
开始：

□

压力

1、打开储罐上进液阀
□
2、打开卸车撬进液阀
□
3、缓慢打开槽车卸液出液阀
□
压力
4、待储罐内压力稳定后打开下进液阀
□
储罐压力
槽车压力
5、待卸到气液混相时 储罐压力
槽车压力
6、卸完后先关闭槽车出液阀
□
7、打开 3 个旁通阀
□
8、打开卸车撬上气相回收阀
□
9、关闭储罐进液阀
□
储罐液位
储罐压力
10、打开卸车撬预冷回收阀
□

结束：

开始：

结束：

1、待槽车气相压力下降到规定值后，关闭槽车气相阀和槽车增
开始：
压出液阀
□
压力
2、关闭卸车撬上气相阀
□
3、打开放散阀放空
□
结束
4、关闭进液阀
□
5、待软管化霜后，卸下软管放到指定位置
□

