安全培训

一、天然气介绍
天然气主要成分：
天然气主要成分烷烃，其中甲烷占绝大多数，另有少量的乙烷、丙
烷和丁烷，此外一般有硫化氢、二氧化碳、氮和水气和少量一氧化碳及
微量的稀有气体，如氦和氩等。在标准状况下，甲烷至丁烷以气体状态
存在，戊烷以上为液体。甲烷是最短和最轻的烃分子。
天然气特性：
尽管天然气是无色无味的，然而在送到最终用户之前，还要用加臭
剂来给天然气添加气味，以助于泄漏检测。天然气不像一氧化碳那样具
有毒性，它本质上是对人体无害的。不过如果天然气处于高浓度的状态，
并使空气中的氧气不足以维持生命的话，还是会致人死亡的，毕竟天然
气不能用于人类呼吸。作为燃料，天然气也会因发生爆炸而造成伤亡。
虽然天然气比空气轻而容易发散，但是当天然气在房屋或帐篷等封闭环
境里聚集的情况下，达到一定的比例时，就会触发威力巨大的爆炸。甲
烷在空气中的爆炸极限下限为 5%，上限为 15%。
二、燃气设施突发事故预防
危险源分析：
（1）燃气设施腐蚀老化，部分设施因腐蚀严重而造成漏气，部分设
施因密封填料老化而造成漏气。
（2）野蛮施工，违章操作。施工单位不清楚地下燃气设施位置，动
用大型机具进行开挖，破坏室外燃气设施；室内装修时，碰撞、敲砸、
私改、私迁、私自安装燃气设施等造成漏气；

（3）由于气源变更，使接口处密封填料干燥收缩，导致漏气；原附
着在设施（管道）内壁上的铁锈、灰尘、煤焦油等杂质干燥脱落，随天
然气进入调压器，造成主调压器关闭不严，使低压压力升高，造成低压
管网泄漏；灰尘堆积于阀门、弯头、调压器等处，会造成设备损坏和管
道堵塞等；
（4）天气骤冷或地面不均匀沉降引起燃气设施断裂、损坏，违章建
筑长期占压燃气管线造成管线断裂漏气；
（5）由于安装施工质量问题，如焊疤、重皮、裂纹等，长期运行之
后缺陷暴露导致漏气；
（6）部分用户燃气设施超期使用导致漏气以及用户使用不当造成的
火灾、中毒、爆炸等事故。
（7）门站、调压站内调压器失灵，造成高级别燃气窜入低级别燃气
管道。
（8）其他原因造成的燃气设施损坏。
预防与保障手段：
（1）服务所、输配场站、CNG 加气站及其它基层部门应根据自身工
作特点，针对本单位重点防范部位和危险源，指定专门的机构或工作人
员，定期进行监测。
（2）各二级单位安全部门通过对监测信息的综合分析，按照及时发
现、及时报告、及时处置的原则，向生产设备处报告事故隐患，并提出
预警建议。
（3）加强管网日常巡检维护，实时监控管网运行安全状况，定期进
行管网风险评估。
（4）加强对燃气用户的宣传工作，提高全民安全用气意识；定期或

不定期地对各种预案进行演练，做好各种应急准备工作。
三、 安全生产相关法律
责任与义务：
第一条

生产经营单位从业人员享有下列权利：

（一）参加安全生产教育培训，了解其作业场所、工作岗位存在的
危险因素及防范、应急措施，获得符合国家标准或者行业标准的劳动防
护用品；
（二）对本单位安全生产工作中存在的问题提出建议、批评、检举
和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业；
（三）发现危及人身安全的紧急情况时，有权停止作业或者在采取
可能的应急措施后撤离作业场所；
（四）因生产安全事故受到损害后提出赔偿要求；
（五）法律、法规规定的其他权利。
生产经营单位从业人员履行下列义务：
（一）遵守本单位的安全生产规章制度和操作规程；
（二）接受安全生产教育和培训；
（三）及时报告事故隐患和不安全因素；
（四）法律、法规规定的其他义务。
生产经营单位不得以任何形式与从业人员订立协议，免除或者减轻
本单位应当承担的安全生产责任；不得拒绝从业人员的安全生产合理要
求。
第二条

生产经营单位负责人和其他有关人员禁止下列行为：

（一）违章指挥或者放任从业人员违反操作规程、安全管理规定进
行作业；

（二）违反操作规程或者安全管理规定进行作业；
（三）不按照有关规定报告事故隐患；
（四）擅自启封或者使用因不符合安全生产规定被查封、扣押的设
施、设备和器材；
（五）拒绝、阻碍安全生产监督检查；
（六）在规定时间内拒不执行安全生产监察指令。
消防法律常识：
第一条 消防工作贯彻预防为主、防消结合的方针，按照政府统一领
导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，实行消防安
全责任制，建立健全社会化的消防工作网络。
任何单位和个人都有维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报
告火警的义务。任何单位和成年人都有参加有组织的灭火工作的义务
第二条 机关、团体、企业、事业等单位应当履行下列消防安全职责：
（一）落实消防安全责任制，制定本单位的消防安全制度、消防安
全操作规程，制定灭火和应急疏散预案；
（二）按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安
全标志，并定期组织检验、维修，确保完好有效；
（三）对建筑消防设施每年至少进行一次全面检测，确保完好有效，
检测记录应当完整准确，存档备查；
（四）保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，保证防火防烟
分区、防火间距符合消防技术标准；
（五）组织防火检查，及时消除火灾隐患；
（六）组织进行有针对性的消防演练；
（七）法律、法规规定的其他消防安全职责。

单位的主要负责人是本单位的消防安全责任人。
第三条 任何人发现火灾都应当立即报警。任何单位、个人都应当无
偿为报警提供便利，不得阻拦报警。严禁谎报火。

人员密集场所发生

火灾，该场所的现场工作人员应当立即组织，引导在场人员疏散。
任何单位发生火灾，必须立即组织力量扑救。邻近单位应当给予支
援。
第四条

火灾扑灭后，发生火灾的单位和相关人员应当按照公安机

关消防机构的要求保护现场，接受事故调查，如实提供与火灾有关的情
况。
四、火灾预防
本单位危险源分析与危害：
危险因素分析：
（1）门站、储配站储罐等设备发生泄漏，引起火灾、爆炸；
（2）燃气管道发生泄漏，引起火灾、爆炸；
（3）调压器、调压站房发生泄漏，引起火灾爆炸；
（4）办公场所发生火灾事故。
（5）户内管道因用户使用不当造成的燃气泄漏，引发的火灾、爆炸。
事故危害 ：
（1）引起火灾或爆炸，造成人员伤亡和财产损失，甚至可能次生、
衍生其他重大事故灾害；
（2）若球罐等重大危险源发生严重火灾事故，必须马上封锁交通，
紧急疏散居民，影响全市供气。
预防：
各单位日常负责火灾风险的监测，在监控过程中用科学的监测方法，

包括安全评估、技术监控、火灾报警信息、现场巡视等手段，当发现异
常现象、缺陷，及时处理及时上报。对城市燃气用户多加宣传安全用气
知识，增强居民的安全意识，普及燃气安全知识，从而减少因用户操作
不当造成的燃气泄漏事故。

