 
天然气培训资料
一． 天然气的大体知识和特性
1. 天然气的概念，是指天然蕴藏于地层中的烃类和非烃类气体的混
合物。 天然气要紧存在于油田气、气田气、煤层气、泥火山气和
中，也有少量出于煤层。天然气又可分为伴动气和非伴动气两种。
伴随原油共生，与原油同时被采出的油田气叫伴动气;非伴动气包
括纯气田天然气和凝析气田天然气两种，在地层中都以气态存在。
凝析气田天然气从地层流出井口后，随着压力的下降和温度的升
高，分离为气液两相，气相是凝析气田天然气，液相是凝析液，
叫。 依天然气蕴藏状态，又分为构造性天然气、水溶性天然气、
煤矿天然气等三种。而构造性天然气又可分为伴随原油出产的湿
性天然气、不含液体成份的干性天然气。
2. 天然气的化学成份 天然气要紧成份烷烃，其中甲烷占绝大多数，
还有少量的乙烷、丙烷和丁烷，另外一样有硫化氢、二氧化碳、
氮和水气和少量一氧化碳及微量的，如氦和氩等。在标准状况下，
甲烷至丁烷以气体状态存在，戊烷以上为液体。甲烷是最短和最
轻的烃分子。 有机硫化物和硫化氢(H S)是常见的杂质，在大多
数利用天然气的情形下都必需预先除去。天然气是无色无味的，
但是在送到最终用户之前，还要在天然气内添加臭味剂,经常使用
的是四氢噻吩或乙硫醇 ,因为天然气是无味的气体 ,添加臭味剂只
是让人容易觉察漏气来给天然气添加气味，以助于。天然气不像
一氧化碳那样具有毒性，它本质上是对人体无害的。只是若是天
 
 
然气处于高浓度的状态，并使空气中的氧气不足以维持生命的话，
仍是会致人死亡的，毕竟天然气不能用于人类呼吸。作为燃料，
天然气也会因发生爆炸而造成伤亡。尽管天然气比空气轻而容易
发散，可是当天然气在衡宇或帐篷等封锁环境里聚集的情形下，
达到必然的比例时，就会触发威力庞大的爆炸。甲烷在空气中的
下限为 5%，上限为 15%。
3. 天然气的物理性质。以中原油田为例天然气的分子量约为：；气化
温度:零下 162 度，液相密度为447kg/m3，气相密度为 kg/m3；液
态/气态的膨胀系数 m3，燃点 650 摄氏度，热值为 8864 大卡。
4. 天然气具有经济、平安、方便、清洁环保 的特点，普遍用于民
用灶、商用餐饮业、采暖、化工原料等方面，市场进展潜力庞大，前
景十分广漠。
经济：一样居民灶每一个月所支付的天然气费用仅相当于罐装石
油液化气的 50%~70%，咱们依照有关专业人士的测算，结合目前市
场煤、石油液化气、电的价钱作了以下详尽的比较。
居 民 生 活 用 量 比 较：
天然气
无污染
无污染
热
5000~6500 大卡/ 9000~10059 大 861 大卡/ 8836 大卡/
公斤 卡/公斤
值
度
米
3
 
 
日 用
量
3
单
3
价
月耗费
用
说明：所耗用量包括做饭、洗澡和日常热水的供给；耗电量只
包括电灶及电热水器，不包括其他电器所耗。
高热值、高效率：利用的天然气采暖锅炉与燃煤采暖锅炉相较，
产生 10000 大卡的热量，需燃煤 4 千克（燃煤锅炉的热效率为 50%）
计元，而需天然气米 （燃气锅炉的热效率高达 90%）计元。由于天
3
然气不存在煤的运输费、人工费、废渣的处置及煤的堆放问题，因此
天然气的综合本钱就接近于煤的综合本钱。与石油液化气、电和柴油
相较天然气有着明显的价钱优势，显然利用天然气锅炉比用其它燃料
的锅炉更经济实惠。
二、居民用天然气
一、管道燃气
管道天然气是由油田气井或天然气气井通太长输管道
（1）拆装、改动燃气管道及燃气表须委托燃气集团。
 
 
（2）切勿随意改变厨房位置，切记厨房须设立门窗。
（3）燃气立管和燃气表严禁设置在卧室或洗手间内，同时不得密封
燃气立管和燃气表。
（1）安装在浴室内的必需是平稳式燃气热水器。燃气热水器须安装
烟管且烟管须伸出室外，直通大气。
（2）居民用气设备不能安装在卧室、带卧室功能的书房等位置。
（3）燃气灶具必需带熄火爱惜装置。
每一年二、3 月，天气返潮，居民将门窗紧闭以防湿气入侵，但
这给平安用气带来专门大隐患：一是可能会造成室内氧气不足，使得
燃气器具燃烧不完全，既危害人身平安，又浪费燃气；二是燃气器具
产生的一氧化碳等废气滞留室内；三是一旦显现燃气泄漏，无法散去，
遇火花后果不堪假想。这些隐患轻那么令人一氧化碳中毒，显现头晕、
恶心呕吐等病症，重那么致使火灾、爆炸、一氧化碳中毒死亡，乃至
危及公共平安。
为了您和您家人的平安，避免意外发生，保证您平安用气，请
您谨记用气平安事项，做到以下几点：
一、利用燃气时要开门开窗，维持室内通风良好，以防一氧化碳
中毒和燃气泄漏爆炸；
二、禁止利用已淘汰的直排式燃气热水器；
三、安装在浴室内必需是强排式热水器；
 
 
四、热水器的排烟管应伸出室外；
五、利用燃气热水器，时刻不宜太长，一样 20 分钟左右家人应
主动拍门问候；
六、煲汤炒菜时应该有人照看，避免汤水溢出，淋灭火焰，发生
意外；
七、燃具利用完毕，注意关好开关，做到人走、火熄、气关，长
期不用请将表前阀关好；
八、遵守燃气器具匹配性原那么，在天然气管网利用的应是 12T
燃具，非 12T 燃具禁止在天然气管网中利用；
九、嵌入式灶具的橱柜不得密闭，应设置通风孔（利用天然气的
通风孔应开在橱柜上方，利用液石油气的应开在橱柜下方）；
十、检查燃具连接用胶管是不是老化，一样 2-3 年改换一次;
十一、
不得超期利用燃气器具：燃具从售出当日起，人工煤
气热水器的判废年限应为 6 年，液化石油气和天然气热水器判废年限
应为 8 年。燃气灶具的判废年限应为 8 年；
十二、
十三、
不得遮挡、封锁、骑压燃气设施；
不得将燃气管道作为电器地线；
十四、 不得私拆私改燃气设备，假设需改动或维修应委托有
资质的单位；
十五、 踊跃配合燃气集团上门平安检查，假设存在隐患应及
时整改，一年一检，假设超期应主动联系燃气公司上门检查；
 
 
发觉燃气泄漏，请当即关闭燃气阀门，迅速打开门窗通风，禁止烟火，
禁止按门铃、开关电灯、电器、拨打接听，以防发生燃气爆炸，报警
应到室外上风位平安的地址打，报警 110 或 119，燃气公司抢险。
擅自安装或改动燃气管道是指用户自行或请一些没有施工资质的装
修工人施工，质量没有保障，且没有通过专业验收，其平安性能很难
保障，改动后的管道或设备极可能发生泄漏，容易致使平安事故，属
违章用气行为。因此，如用户需要增加用气设备或改装燃气管道，都
必需依照正常的手续到燃气公司申报，由燃气公司安排专业施工队伍
施工。
一、用气前应认真阅读《天然气平安利用指南》，把握燃气设施的
保护、报修及平安常识。
二、连接燃器具的软管，应在灶面下自然下垂，且维持 10 厘米以上
的距离，以避免被火烤焦、酿成事故。注意常常检查软管有无松动、
脱落、龟裂变质。软管老化应及时改换。
3、教育儿童不要玩弄天然气灶具开关。
4、用户应遵守以下规定：
（1）严禁在厨房和有天然气设备的房间内睡人；
（2）禁止自购乱拉乱接软管；软管不能超过 2 米；
（3）严禁擅自拆、装、移、改日然气管道设备；
（4）不要将天然气管道作为电线接地线。
（5）天然气灶具、气表、热水器周围不要堆放易燃物品。
 
 
（6）不能将室内天然气管道、气表包裹密封在室内装饰材料内，
幸免管道侵蚀、破损泄漏。
五、利用完毕或长时刻不利用燃气（如外出探亲、旅行等），
注意关好天然气灶或热水器开关，做到人走火灭；同时将表前阀门关
闭，确保平安。
单位用户方面：
一、单位用户应当落实平安治理制度
二、遵守燃气平安操作规程，操作前务必认真阅读设备利用说明书
3、操作人员必需经专业培训，考核合格
4、电磁阀和报警器要按期进行保护保养
五、抽油烟设备要按期进行清洗
六、利历时维持通风良好，开启鲜风设备，通风换气
7、切记点火时，做到“火等气”，切勿“气等火”
八、利用燃气不可离开，做到“人离、火熄、阀关”
九、停电时不可利用燃气
10、爱惜燃气设施，不可损坏，危及燃气平安
1 一、不可擅自安装、改动、骑压、围蔽燃气设施
1 二、燃气设施要常检查，发觉异样时，应停止利用，当即报修
一、当即关闭表前阀，切断气源，当即切断室外总电源，熄灭一
切火种，打开门窗通风，让天然气自然散发出室外；
 
 
二、检查炉具、热水器等燃气设施开关(阀门)是不是关好，软管
是不是松动、脱落等；
3、在室外平安地址拨打110 或燃气公司抢险报警。如发觉邻居
家中燃气泄漏，应敲门通知，切勿利用门铃等各类电器设施。
4、切勿触动电器开关（如开灯、关灯）切勿利用室内或无线切
勿利用明火或利用明火考试漏气点 切勿按动门铃 切勿开启任何燃
具，直到漏气情形取得操纵和室内无天然气为止。
一、家中如闻到燃气味，用毛刷将洗衣粉或香皂水刷到疑心发生漏
气的接口、阀门或焊缝上，若是有气泡显现，即为漏点。若是刷上去
后没有反映，可将蘸有香皂水的毛刷直接贴到查漏处，假设有燃气泄
漏，气泡那么会持续出此刻毛刷上。
二、对香皂水难以涂刷到及视线外的部位，可用手背去摸，一样手
背能够感触到漏气的存在。
3、严禁用明火查漏。
燃气灶的选用：
燃气灶有 5 种不同的分类，假设按利用气种分，有天然气灶、
人工煤气灶、液化石油气灶等 3 种；按材质分，有铸铁灶、不锈
钢灶、搪瓷灶等，按灶眼分，有单眼灶、双眼灶、多眼灶；按点
火方式分，有电脉剖点火灶、压电陶瓷点火灶等；按安装方式分，
有台式灶、嵌入式灶。因此，消费者在选购时应注意以下几个问
题：
①燃气灶具种类应当适合本地气源
 
 
要清楚自己家所利用的气种，是天然气、人工煤气仍是液化
石油气。这三类气体的热值、燃气压力各不相同，若是灶具类型
与气体不符，将可能发生危险。因此，用于不同气源的灶具万万
不要混用，选购灶具前，应先清楚所利用的燃气种类。顾客在选
购家用燃气灶时应注意包装箱上明示的是什么气种，也可从家用
燃气灶的型号分辨燃气种类。如型号 JZ-2T-A 的家用燃气灶，J
代表家用，Z 代表灶，2 代表两眼灶，T 代表天然气。若是字母
是 R 那么代表人工煤气，Y 那么代表液化石油气。
②包装和标识应齐全
这点很重要，若是是“三无”产品，万万不要轻易购买，不
然会对您的人身平安造成危险。一样说来，包装上应标明厂名、
厂址和型号等，且每台灶具应有合格证。利用说明书，灶具的侧
面板上应有铭牌(即产品商标)，而铭牌上也应标注厂名、型号，
适用气体及压力、热流量及生产日期等。
③适当的热流量和良好的气密性
热流量：家用燃气灶具设计的热流量值越大，加热能力就越
强，即平常所说的火力越猛。可是，事实上热流量的大小应与烹
任方式及灶具相适应，若是只追求大的热流量，会大大降低灶具
的热效率，还会增加废烟气的排放量。
气密性：若是所选购及利用的灶具气密性不合格，那么是造
成平安事故的最大隐患。那个地址给大伙儿介绍一个简单的检测

  
 
方式：接通气源，关闭旋钮，用皂液刷涂塑料管路、阀体及接口
片，如无气体泄漏，说明气密性好，可安心购买。
④机体质量和点火开关
机体质量选择：燃气灶外观应美观大方，机体遍地无碰撞现
象，用手按压台面。应无明显翘度；用手握住灶具两对角来回拧
动，灶具应可不能变形，灶具的面板材料不能利用马口铁(可用磁
铁吸附来区分是不是马口铁或不锈钢材料)；一些以铸铁、钢板等
材料制作的产品表面喷漆应均匀平整，无起泡或脱落现象。燃气
灶的整体结构应稳固靠得住，灶面要滑腻平整，无明显翘曲，零
部件的安装要牢固靠得住，不能有松脱现象。灶具的炉头、火盖
应加工精细，无明显的毛刺。
点火开关：点火开关的位置，即打开(0N)和关闭(OFF)和大、
小火的位置(一样都有图案标识)应标注清楚准确；用电子点火开
关点火时，声音应清脆有力。若是打火的声音软绵绵的，且声音
发闷，那就极可能是伪劣产品。一样合格的灶具点火开关持续利
用寿命在 6000 次以上，且旋塞气密性仍然合格；而劣质产品点
火器的次数都在 2000 次以下。一样情形，合格产品若是持续点
火 10 次，点燃的次数不得少于 8 次，且所有火孔应在 4 秒时刻
内全数燃遍。
家用燃气热水器的选用：
◆ 热水器的选择

  
 
燃气热水器分为烟道式、强排式、平稳式、强制平稳式等类别。
这主若是依照给排气方式进行分类的。
烟道式燃气热水器又称自然排气式热水器，燃烧时所需空气取自
室内，用排气管在自然抽力的作用下将烟气排至室外。强排式燃气热
水器即强制排气式热水器，燃烧时所需空气取自室内，用排气管在风
机作用下强制将烟气排出室外。平稳式燃气热水器又称自然给排式热
水器，将给排气管接至室外，利用自然抽力进行给排气。强制平稳式
燃气热水器又称强制给排气式热水器，将给排气管接至室外，利用风
机强制进行给排气。
另外，新标准还依照燃气热水器的安装位置、利用燃气种类、用
途、供暖热水系统结构形式方式进行分类。依照热水器的安装位置分
为室内型和室外型，依照用途分为供热水型、供暖型和供热水——供
暖两用型。依照供暖热水系统结构形式方式又可分为开放式和密闭
式。其中，开放式燃气热水器是指热水器供暖循环通路与大气相通，
密闭式燃气热水器是指热水器供暖循环通路与大气隔间。
不同的分类方式都在强制性国家标准中有相应的代号，如两用型
室内强排式燃气热水器的编号为ＪＬＱＸ－Ｙ，其中，ＪＬ代表供热
水——供暖两用型，Ｑ代表室内强排式，Ｘ代表额定热负荷数（如２
０ｋＷ或３０ｋＷ，取整数），Ｙ是产品特点序号，由制造厂自行编
制。
◆ 利用热水器的注意事项
一、申请安装

  
 
客户需利用管道气热水器，请向我公司申请由专业技术人员上
门为您实地勘测、平安施工。
二、热水器突然熄火
利用中热水器突然熄火，缘故可能是以下之一：
①有的热水器没有自动爱惜装置，利用一按时刻会自动关闭，
只需从头开启热水器即可。
②因水压不足，无法带动热水器燃烧。
③因抢险、抢修等缘故，紧急暂停管道气供给。应当即关闭热
水器，以避免恢复通气后煤气泄漏。请留意我公司或物业部门的通告，
把握恢复通气时刻。
④被风吹熄。
三、如家人洗澡时刻太长，应主动拍门问候，预防万一！
平安常识
一、LNG 在环境大气压下具有极低的温度：-162℃；
二、具有专门大的气液体积比，若是减压方法不妥，将致使压力
迅速升高。LNG 的气液体积比大致为：620：1；
3、前期加注量小，自然汽化会致使气损率偏大；
4、城市内 LNG 车辆不可幸免的存在放散问题；
五、天然气是易燃性气体，生产区域有明显的平安标识；

  
 
六、撬装式 LNG 汽车加气站应在有完备的平安方法及固定点利
用, 严禁随意移动利用，真空工艺管线不许诺踏踩；
7、运输进程严禁碰撞储罐，储罐必需维持真空度；
八、维持设备所在地域通风良好；
九、在维修或保养设备时确保系统已泄压；
10、远离易燃品或电火花；
1 一、电气部份及仪表部份不能进水；
1 二、所有电气设备都应符合危险区域防暴品级的要求；
13、在有 LNG 的区域内，不能利用明火或任何未经许诺的电气
及通信设备，例如电话和无线电广播发射机。


