天然气公司员工手册培训
模板

1

员

工

手

册

周口市天然气有限公司
亿星集团

编写说明

1.本手册的宗旨在于为周口市天然气有限公司的员工提供有

资料内容仅供您学习参考，如有不当或者侵权，请联系改正或者删除。

关公司及人力资源管理的政策程序, 让您了解到能够享受的权利以
及应该遵守的规则。

2.本手册主要涉及员工工作中常见之内容。如需要了解更多
的内容, 请与您的主管或人力资源部联系。

3.本手册中的内容如有变动, 公司将在适当的时候将需要修订
的部分公布给员工。

4.本手册涉及之内容, 仅供公司内部使用, 手册中的任何内容
不得提供给公司以外的人员。

5.员工应妥善保存此手册。一旦离开公司, 应主动将手册归还
公司人力资源部。

总经理致辞

欢迎您加入我们共同的事业——周口市天然气有限公司这个
大家庭。我深信这是您人生道路上的一个明智选择, 我坚信这个决
3

资料内容仅供您学习参考，如有不当或者侵权，请联系改正或者删除。

定将是您在为社会创造价值、 为个人实现人生理想的道路上跨出
的关键一步。
周口市天然气有限公司是应新能源发展的需要而诞生的, 主要
从事城市燃气的生产、 输配、 储运、 销售以及配套设施的服务,
燃气工程施工, 燃气具组装、 销售、 安装和维修; 燃气新技术的开
发与应用等业务。公司紧抓西气东输的大好机遇, 致力于周口市城
市管网工程的建设, 以天然气这一新型清洁能源为依托 , 为周口人
民打造高品质的现代生活。
作为新型能源的提供者, 周口天然气非常重视满足用户的不同
要求, 了解用户潜在的需要 , 给广大用户提供及时周到的服务。同
时, 公司也充分尊重员工的价值, 重视每个人的劳动, 提倡昂扬向上
的进取与爱岗敬业的奉献精神。我始终坚信: 只有经过全体员工的
共同努力, 我们的企业才能赢得未来广阔的市场和周口市清洁能源
应用的灿烂前景。
新型能源的大力提倡和普及给企业的发展带来了巨大的机遇 ,
周口市天然气有限公司将以清洁能源的应用为依托 ,努力促进周口
市经济的腾飞 ,带动行业的进步。愿公司全体成员上下一心 , 同心
同德, 携手共创周口人民美好的未来!

周口天然气有限公司

总经理

公司简介
4

资料内容仅供您学习参考，如有不当或者侵权，请联系改正或者删除。

周口市城市管网输配工程是西气东输的配套工程之一, 是周口
市的重点工程。根据省建设厅 [ ]272 号文件和河南省豫计投资
[ ]839 号文件精神, 市政府公开面向社会招标天然气项目法人, 亿
星集团依靠自身的实力和信誉, 在激烈的竞争中脱颖而出。周口市
政府特许授权亿星集团独家经营周口市规划区域内天然气管网项
目, 在经市政府[ ]54 号文件确权后, 周口市天然气有限公司获得周
口市城市管网建设 30 年专营权, 独家经营和建设周口市城市管网
输配工程。 7 月 1 日, 经周口市政府特许授权的周口市天然气有
限公司正式成立, 向周口下辖八县一市一区提供气源保障。周口市
天然气有限公司统一负责投资、 建设和管理周口市天然气主干输
气管道。
周口市天然气有限公司是周口市城市燃气专业运营商, 公司依
托国家”西气东输”气源优势, 统筹规划周口地区八县一市一区压
缩天然气加气站项目建设。我公司已于 11 月建成周口市第一座集
撬车、 汽车加气为一体的加气母站; 7 月, 建成运营市内太昊路第
二座汽车加气站; 项城( 第三座) 加气站 元月投入运营。这对改进
环境、 减少大气污染, 提升现代化城市品味, 改进能源结构, 缓解
油品供应压力, 增加就业岗位, 具有很好的社会效益和生态效益。
不但能够大大降低公交车和出租车的运营成本, 提高公交公

5

资料内容仅供您学习参考，如有不当或者侵权，请联系改正或者删除。

司和出租车公司的经济效益, 减轻消费者负担, 而且是一项利国利
民的德政工程、 民心工程。
周口市天然气有限公司作为城市现代化生活的倡导者, 将秉承
安全、 理性和可持续发展的战略思想, 坚持求实、 进取、 谦虚、
坦诚的行为准则和团队精神, 不断创新, 追求卓越。积极响应市
委、 市政府”创立园林城市、 建设生态周口”使用清洁能源的号
召, 本着能源利用与环境保护相结合的原则, 努力把周口建设成天
蓝、 地绿、 水清、 气爽、 宜居的生态园林城市做出不懈努力。

目录
一、

编写说明………………………………………………………2

二、

总经理致辞……………………………………………………3

三、

公司简介………………………………………………………4

四、

公司经营理念…………………………………………………7

五、

员工守则总则…………………………………………………8

六、

基本人事管理制度……………………………………………9
6

资料内容仅供您学习参考，如有不当或者侵权，请联系改正或者删除。

（一） 招聘管理规定………………………………………………

9
（二） 离职规定……………………………………………………

10
（三） 休假规定……………………………………………………

11
七、

考勤制度………………………………………………………
12

八、

晋升及奖惩制度………………………………………………
18

九、

离职制度………………………………………………………
25

十、

形象礼仪………………………………………………………
27

十一、 服务规范………………………………………………………
34
十二、 考核细则………………………………………………………
43
十三、 安全知识………………………………………………………
54

7

