天然气站场安全培训课程
工业 动 火 — — 风 险 等 级 A 级 风险危害分析:爆炸、燃烧等。
对策与措施 :
a 严格按照审批的动火方案作业
b 氮气置换达到规范要求;
[ 专人指挥、巡视，对可燃气体进行监测， 发现超标 立即停 工;
d 配足灭火器材(消防车、灭火器等)
 火作业前气体检测合格:易燃易爆区域可燃气体或可燃 液 体蒸气浓度小于其与空气混合爆炸下限的10%;有限空 间 其可燃介质 (包括爆炸性粉尘)含量必须低于该介质与 空 气混 合物 的爆 炸 下限 的1 0 % ，氧 含量1 9 . 5 % ~ 2 3 . 5 % 有毒有害气体含量应符合国家相关标准的规定。 气瓶防震胶圈和护帽齐全完好;氧气表、乙炔表灵敏完好 在有效期内，配置专用的减/压器:三炔瓶上的易熔塞朝向 处附近严禁站人:氧气，乙炔燃气应使用专用胶黄，胶带 不应有鼓包、裂缝和漏气等缺陷 ，接头用固定 卡子卡牢 乙炔气瓶安装回火阻止器。
电焊把线完好、无裸露;把钳绝缘良好，与电缆连接牢靠 电焊软线不得与钢丝绳、氧气瓶、乙炔瓶、接地等直接接 触 ，氧气带、乙炔带、电焊把线不应缠绕在一起。
动火现场心须按规定配备灭火器(2具以上) ，灭火器完 好，压力正常。
焊接电源有完整外壳，并有符合要求的接地或接零;电焊 车进入施工现场时，车头朝外，并选择好安全距离，如有 情况及时撤离。
动火作业时，距动火点30米内不准有可燃液体或气体泄漏 半径15米内不准有其他可燃物。距动火点15米内所有的 管道又、地沟等应封严盖实。
与动火点相连的工艺流程应加盲板 ，并经置换、吹扫、清 洗、分析检测合格后，方可动火。
动 火作业时，氧气瓶与乙炔瓶间隔不小于5米，旦乙炔瓶 严 禁卧放，两者与动火地点距离不得小于10 米;氧气瓶 氧 气表、割炬、开启扳手等不得沾有油污。
电 气焊作业人员必须佩带防护用具，防止弧光伤人。
高处动火应采取防止火花溅落措施，下方周围应清除可燃 物或用不燃物遮盖，并安排专人监护，防止火花溅落伤人。
动 火作业人员在动火点的上风作业，应位于避开介质可能 喷射和封堵物射出的方位，特殊情况应采取国隔作业并控 制 火花飞溅。
作 业 许 可票 办理 注意 事项
每 项 承 包 商 作 业 都 要 开 具 《通 用 作 业 许 可 票 》 ， 即大票。
如涉及危险作业(动火、吊装、高处、挖掘等) 需在大票下开具专项作业许可票 ，即小票 (动火 作业许可票、挖掘作业许可票、高处作业许可票、 吊装作业许可票等 )。、作业许可票(大、小票)是由项目主管部门、主管领导 审批，而不是安全环保部门;大票由基层单位(属地部 门)主管部门审批;小票根据级別由相应主管部门审批。
作业许可票一式三联。第一联悬挂在作业现场，关闭后 应返回至审批部门保存 ;第二联张贴在值班室或公开处 以 示 沟 通 (如 无 值 班 室 保 存 在 施 工现 场 安 全 负 责 人 处 ) 施 工结 束 后 由 基 层 班 站 或 外 来 施 工队 保 存 ;第 三 联 保 留 在 批 准 人 处 ; 如 涉 及 相 关 方 (包 括 如 附 近 居 民 区 、 工厂 等)，由现场安全员复印一份送交相关方，以示沟通。
作 业 许 可票 办理 注意 事项 作业许可票的延期、关闭办理，仅针对现场一联。
现场一联的作业许可证关闭后返回至主管部门保 存，值班室一联有基层班站保存。
施 工 用 电 一风 险 等 级 A 级 风险危害分析:配电箱、开关箱置于地面或按装不牢、 无漏电保护器;电器开关破损、电缆沿地面敷设，用 电设施无警示标志;配电、开关箱缺少防水保护;特 殊 场 所 照 明 电 压 不 规 范 ;手 持 电 动 工 具 负 荷 线 有 接 头 或绝缘层破损、无漏电保护器等。
施工现场电气作业HSE检查项
。 1应有操作规程并按操作规程作业。
® 2 任何电气设备未查明无电以前一律视为有电。
® 3. 在安装、调整开关及母线时不应攀登套管及瓷绝缘子， 调整隔离开关时 ，刀刃、动触头和横梁附近不应有人。
4. 安装高压油开关、自动空气开关等有返回弹簧的设备时， 应将开关置于断开位置。
5.人工立杆所用叉木应坚固完好，机械立杆应设牵引绳， 立杆时坑内不应有人。
® 6.使用脚踏板钩子应向上。
® 7 杆 上 紧 线 应 在 侧 面 操 作 ，紧 有 角 度 的 导 线 应 在 外 侧 作 业 ， 调 整 拉 线 时 ，杆 上不 应 有 人。
。 8紧线用的铁丝成钢丝绳，应能承受全部拉力，与导线的 连接应牢固。单方向紧线时 ，反方向应设置临时拉线。
9架线时线路的每2- 3公里处应接地一次，送电前应拆除。 • 10. 电缆盘上的电缆头应绑扎宇固，线盘应架在平稳牢固 的放线架上。
。 11铺设电缆支架应稳固，转动灵活，防止脱杠和倾倒， 转动时应站在外侧。
。 12. 人员在作业中的正常活动范围与带电设备的最小安全 距离符合要求(<10kv , 0. 35米)。
® 13 检修电气设备、线路时 ，应悬挂警告牌和装设遮栏。
用电安全 站场电气设施HSE检查项
1. 有金属外壳的 一类设备和手持电动工具必须安装漏电保护器，保证一 机一闸。
2站场防爆区内电气线路必须做好隔离密封。 3,配电箱、柜门齐全完好，运行中必须关闭，防触电警示标志齐全，醒 目。
4,室外电机、配电箱防兩设施完好。 5.电气接地完好、可靠，无锈他，接地电阳符合≤4欧姆。
6. 禁止用其他金属导线代替保险丝。
7, 进箱线、进户线、穿墙线有护管且密封，电缆接头车固有有效防水措 施 ，线 路 走 向 合 理 ， 主要 线 路 有 标 示 ， 护 管 接 头 处 有 跨 接 ，不 准 使 用 花线，不能靠近暖气片。
8. 室外使用埋地电缆心须使用铠装电缆，旦下埋深度不小于0. 1米，电 缆穿过建筑物或通过公路有穿管保护，电缆与热管道或热力设备平行 安 全 距 离 2 米 ，交 叉 0 . 5 米 ，天 然 气 管 道 与 高 压 电 缆 不 能 同 位 铺 设 ，安 全 距离应大于5米。
9. 电气线路无过热、老化、裸露.
10. 电缆沟无积水，通入变电室、控制室的墙洞处应填实、密封。
1. 照明线路规范、走向合理; 照明灯完好，电缆接头采取有效防水措施。 12. 变压器不漏油，栅栏标准、完好，并上锁，变压器下无杂草、无积水， 警示标志齐全，接地完好 ，无打火现象。
1 3 , 电 机 通 风 散 热 良 好 ，接 地 可 靠 ，绝 缘 符 合 要 求 ，运 行 电 流 小 于 额 定 电 流，外壳温度小于80°
14. 室内的配电箱、柜、操作柱前应铺有绝缘胺皮，旦保持完好。
15. 配电箱、柜门有跨接线。
16. 电气按钮、开关应标注控制对象。
17. 无异味、异响 ，通风散热良好。
1 •
灭火器配置数量按每具保护半径不超过20米，旦每个设置点不低 千两具配 置
变形、变色 、老化或断裂的橡胶、塑料件必须更换，喷嘴和喷射 软管有变瓶、并裂、报伤等缺陷的，飞须黄换
3 .用于贮压式灭火器的压力指示器外表面不得有变形、损伤等缺陷， 压力值的显示应正常
灭火器的压把、提把等金属件不得有严重损伤、变形、锈蚀等影 响使用的缺陷 ，贮气瓶式灭火器的顶针不得有肉眼可见的缺陷 ， 否则，必须更换
5 .推车式灭火器的车轮、车架组件的固定单元、喷射软管的固定装 置损坏的必须更換
6 .每具维修出厂检验合格的灭火器都应贴有维修合格证灭火器从出厂日期算起，达到如下年限的，必须报废:
a)水基型灭火器一 6年: b)千粉灭火器—- 10年; ©洁净气体灭火器 10年 ;
d 二氧化碳灭火器和贮气瓶一 12年
检查发现灭火器有下列情况之一者，必须报废:
a )筒体严重锈蚀(漆皮大面积脱落，锈蚀面积大于筒体总面积的三分之一， 表面产生凹坑者)或连接部位、筒底严重锈蚀的;
b )筒体严重变形的:
<)筒体、器头有锡焊、铜焊或补缀等修补痕迹的:
d )筒体、器头(不含提• 压把)的螺纹受损、失效的 ;
e ) 算体与器头非螺纹连接的灭火題; 千)器头存在裂纹、无泄压结构等缺陷的;
g )没有生产厂名称和出厂年月的(含铭牌脱落，或星有铭牌，但已看不清生产 广名称 ;出厂年月钢印无法识别的 )
h )被火烧过的灭火器
千粉灭火器:压力表指针应指在绿色区域。如指针已在红色区域， 则说明内部压力已泄漏无法使用 ，应送维修部门检修 ;灭火器一 经开启必须再充装，每次再充装前或灭火器出厂 三年后，应进行 水压试验
10 •
二氧化碳灭火器 :每月用称重法检查 一次重量，称出的重量与灭 火器钢瓶底部打的钢印总重量相比较 ，如果低 于钢印所示重量50 克的，应送维修单位检修;每次使用后或每隔五年，应送维修单 位进行水压试验
一 个 计 算 单 元 内 配 置 的 灭 火 器 数 量 不 得 少 于2 具 GB50140 《建筑灭火器配置设计规范》6.1.1
天然气压缩机房应当配备推车式灭火器 GB50183 《石油天然气工程设计防火规范》8.9
灭火器的摆放应稳固，其铭牌应朝外。手提式 灭火器宜设置在灭火器箱内或挂钩、托架上， 其顶部离地面高度不应大于1. 50m ;底部离地 面高度不宜小于0. 08m ，灭火器箱不得 上锁 GB 5 0 1 4 0 《建 筑 灭 火 器 配 置 设 计 规 范 》 5 . 1 . 3
灭火器设置在室外时 ，应有相应的保护措施 GB50140 《建筑灭火器配置设计规范》6.1.4
消火栓是否完好，开关是否灵活，地下消 火栓井内有无积水及杂物 ，有及时清理 (每月 一次)
水龙带有无破损，有立即修补或更换，有 误发霉 ，发黑 ，如有取出刷净，晾干。 水 带接头是否与之匹配 ，有无破损 ，有立即 更 换 ( 每 月 一次 )
对 站内配备一定数量的灭火器，淌防锹 消防斧，消防桶 ，消防沙，消防毛毡等消 防 物 资 定 期 检 查 ( 每 月 一次 )
管道泄漏的原因
!、气孔、未焊透 、裂纹等焊接缺陷引起的泄漏，随着焊接技术 的发展和施工质量以及检测手段的提高，这种焊接缺陷逐渐减少。
2、腐蚀引起的泄漏
天然气站场管道腐蚀的原因很多，常见的有: 1周围介质引起的均匀腐蚀 这种腐蚀造成的泄漏主要出现在老管线上，随着时间的推移， 管线内外壁一层层的腐蚀而剥落，最后造成大面积的穿孔，最终 造成管道泄漏事故的发生 ;
2应力引起的腐蚀 金属材料的应力腐蚀，是指在静拉伸应力和腐蚀介质的共同 作用下，使应力集中处产生破坏。这种腐蚀危害性较大，一般在 没有先兆的情况下，能够迅速扩展产生突然断裂 ，发生严重的泄 漏事故 :
管道泄漏的原因
2、腐蚀引起的泄漏 3氧和水引起的腐蚀
氧和水的存在是造成管道内部腐蚀的主要原因之一。钢管中
的铁元素，它和与水和氧发生化学作用，最后生成三氧化二铁， 并放出氢气，造成管道内部腐蚀。
减 少 水 的 措 施 :做 好 施 工期 的 管 理 工作 和 投 产 时 的 清 管 工作 。 投产时，对管道进行千燥处理; 做好运行期的脱水工作。
2、腐蚀引起的泄漏
4硫和细菌引起的腐蚀
天然气中含有硫化氢等硫化物 ，在运输时和管道反应 ，生成 硫化铁，并在管内活化剂(氧气)的作用下，产生腐蚀. 管道中还有一种细菌存在，这种细菌叫硫酸盐还原菌，它一 般附着于管线的内表面，利用硫酸盐类进行繁殖。硫酸盐在还原 菌的作用下，生成腐蚀生成物四氧化三铁。
5氢引起的腐蚀 目前，除去硫化氢的技术较高，但由于输送压力的提高 ，造 成硫化氢的分压提高，从而使氢脆更为突出。
沖刷引起的泄漏
由于冲刷原因造成站场泄漏的事故较多，比较容易出现此类 故障的部位是管道鸡头，特别是流速较快的弯头处，造成这种泄 漏 主 要 有 以 下几 个 原 因 : @从加工角度来说，对于冲压成型和冷煨、熱煨成型的弯头，弯 曲半径最大的一侧存在着加 工减薄量;
2天然气流速较快 ，流经弯头时 ，对管壁产生较 大的冲刷力 ，在 沖刷力的作用下，管壁金属不断地被带走，壁厚逐渐变薄，最后 造成泄漏 ;
3调压阀的阀体也是容易被刺坏的地方。
管道的振动使法兰的连接螺栓松动，垫片上的密封比压下降，振 动还会使管道焊缝内缺陷扩展，最终导致严重的泄漏事故。 天然气管道振动的成因 :
1管线内压力脉动引起管道的振动 气流的脉动是引起天然气管道振动的最主要的原因。 长输天然气管道上常用压缩机给天然气加压，压缩机周期性地 间歇地进气和排气，结果引1起管路内气流压力的脉动。 当脉动气流在管线内传播碰到弯头、变径管、汇管以及盲板等， 管道系统受到周期性的激振力，在激振力的作用下引起管道及其附属 设备的振动。
天然气管道振动的成因 :
2压缩机的振动引起管线的振动 当压缩机工作时，由于活塞组存在往复惯性力及力矩的不平衡、 旋转惯性力及力矩的不平衡、连杆摆动惯性力的存在以及机器重心的 周期性移动等各种复杂合力的作用，使压缩机工作时产生机械振动， 从而引1!起和其相连的管道的振动。
天然气管道振动的成因 :
3风力引起的振动
当裸露的管 子在受到风力时 ，会产生 卡曼涡流效应, 引起管 子的振动。 所谓 卡曼涡流是指当流体垂直于管子流动时 ，在管子的背面将产生有 规则的涡流，因而出现交替的横向力，称为卡曼涡流。
3 、振动引起的泄漏 天然气管道振动的成因 :
4共振引起管道剧烈振动 当激振力的频率和管道以及设备的固有频率相同时，会引起管道和 设备强烈的振动。如 :卡曼涡流的频率、脉动流的频率以及压缩机的 振动频率和管道的固有频率相同时 ，会产生共振，有可能引起管子和 设备的破毀。
3 、振动引起的泄漏 管道减振可以通过以下途径来控制 :
1控制管流的压力脉动; 调整管系的结点，改变固有频率，减少振动，避免产生共
阀门泄漏的原因
阀门由于受到天然气的温度，压力、冲刷、振动腐蚀的影响，以及阀门生产制作 中存在的缺陷 ，阀门在使用过程中不可避免的产生泄漏，常见的泄漏多发生在填料密 封处、法兰连接处、焊接连接处、丝又连接处及阔体的薄弱部位上。
01
0 3
02
连接法兰及压盖法兰泄漏，这种泄漏一股通过在降压的情况下，通过 拧紧螺栓得以解决;
焊缝泄漏:对于焊接体球阀，有可能存在焊接缺陷，出!现泄漏，这种 泄漏很少见 ;
阀体泄漏:阀体的泄漏主要是由于阀门生产过程中的铸造缺陷所引起 的，当然 ，天然气的腐蚀和沖刷造成调体泄漏，这种泄漏常出现在调 压阀 上;
阀门泄漏的原因
阀门由于受到天然气的温度，压力、冲刷、振动腐蚀的影响，以及阀门生产制作 中存在的缺陷 ，阀门在使用过程中不可避免的产生泄漏，常见的泄漏多发生在填料密
封处、法兰连接处、焊接连接处、丝又连接处及阔体的薄弱部位上。
04
填料泄漏:阀门阀杆买用填料密封结构处所发生的泄漏，长时间使用 填料老化、磨损、腐他等使其失效，通过更换填料或拧紧能够得以解
注脂嘴的泄漏 :一股是由于单向阀失效造成的 ，存压力不高的情况下 注入密封脂可得到解决。
排污嘴泄漏，一旦发现及时更换。
天然气站场由于泄漏引1起的事故时有发生，造成严重的后果，为了使天然气站场的泄漏得到有效的控 制，减少泄漏，可以考虑从设计和管理两方面入手，才能取得较好的效果。
阀 门泄漏的 处 理措施
1、变法兰连接和螺纹连接为焊接，减少漏起点和静密封点。 目前，新建管线的 主要阀门都采用焊接形式，这当然要
- 在阀门的质量有保证的情况下进行，对主干线相连的压力 表、变送器以及干线截断阀的根部阀都应采用焊接。
2、元余设计。对排污管线和放空管线来说，最好采用双阀 设计，用一闲保证密封，用另一阀用来截流。同时管线和 弯头，尤其是弯头因该采取元余设计。
天然气站场由 于泄漏引起的事故时有发生 ，造成严重的后果 ，为 了使天然气站场的泄漏得到有效的控 制，减少泄漏，可以考虑从设计和管理两方面入手，才能取得较好的效果。
阀 门泄漏的 处 理措施
3、加强日常巡检、维护和管理 (1)坚持两小时巡检制和点检制 ; (2)巡检时对静密封点重点进行检查。
4 站场建立可燃气体报警系统 ，一旦出现泄漏，可及时进 行报警。
5、采用先进技术对站场设备和管线进行检查 (1)采用无损检测和声发射技术对站场管道、分离器以及收 发球筒进行全面检测 ; (2)对站场关键及薄弱的位置比如弯头、调压阀阀体等定期 进行厚度测量，并进行跟踪，对减薄厉害处进行全面跟踪。
天然气站场由于泄漏引1起的事故时有发生，造成严重的后果，为了使天然气站场的泄漏得到有效的控 制，减少泄漏，可以考虑从设计和管理两方面入手，才能取得较好的效果。
阀 门泄漏的 处 理措施
品 6、加强气质管理，減少管道腐蚀。 了、做好末端储气工作。避免下游流体速度过快，导致冲刷 ，严重。
• 8、做好清管工作和分离过滤以及天然气的净化工作。