本文整理于网络，仅供阅读参考

天然气安全知识培训

天然气安全知识培训一：
一、为什么不准在有天然气设备的室内睡觉 ? 在装有燃气设
备的室内和厨房，不应当作卧室使用，因为燃气设备有可能发生
泄气现象，当空气中燃气含量达到一定浓度时，能够使人窒息。
二、为什么不准私拆、私迁、私改燃气设备 ? 燃气设备严禁
私拆、私迁、私改、因为私拆、私迁、私改容易造成燃气管道和
设施泄漏，从而引发爆燃等事故，需要拆、迁、改的用户，请到
燃气公司办理相关手续。
三、为什么不准在燃气管线上建造房屋和搭建临时建筑 ? 在
燃气管道上建造房屋或乱搭棚屋，会增加燃气管道上方的负荷，
管道在外加压力作用下容易发生变形和泄漏，泄漏后的燃气会窜
入下水道、地下密闭的空间，遇明火极易发生爆炸事故。
四、为什么不能在燃气管道上拉绳子，挂物品 ? 在燃气管道
上拉绳，挂物品很容易造成燃气管道及设施移位、断裂漏气，从
而引发燃气爆炸事故。
五、为什么不能在厨房内放置易燃易爆物品 ? 不准在厨房内
存放汽油、煤油、易燃易爆等物品，不准在使用燃气的厨房内同
时使用其它燃料源，如：煤炉、液化气设施等，因为在燃气使用
过程中很容易引燃易燃易爆物品，引起火灾事故。
六、为什么不准将燃气管道和燃气设施敷设在墙体和密闭的

本文整理于网络，仅供阅读参考

橱柜内? 如将燃气管道和设施敷设在墙体和密闭的橱柜内，会给
今后的修理和维护带来困难;如果发生漏气，很容易在橱柜内聚集，
遇明火而发生爆炸事故。
七、为什么要定期对燃气器具连接软管进安全检查 ? 因为橡
胶软管长时间使用后会发生老化，并出现龟裂，不定期检查很容
易发生燃气泄漏事故，通常胶管应每年更换一次(建议使用不锈钢
波纹管或镀锌管)。
八、为什么使用燃气时要有人看管 ? 在使用燃气时，应该有
人照看，随时注意燃烧的情况，避免汤水沸溢出来，浇灭火焰，
或者火小被风吹灭，造成燃气泄漏，发生爆炸事故。
九、为什么不准用明火查漏 ? 用户发现燃气泄漏，只能用肥
皂水查漏，严禁使用明火查漏，因为明火查漏，会点燃泄漏的燃
气，发生人员烧伤或爆炸事故。
天然气安全知识培训二：
1.使用天然气时对环境有什么要求?
燃气设备应设置在具有耐火、防火性能的厨房内。房内不得
堆放易燃易爆物品，不能有第二种火源，要保证用气环境的通风
换气。
2.使用天然气应注意什么?
⑴在做饭、烧水时，锅、壶里的汤、水不要盛满，以防止汤
水沸腾溢出浇灭火焰，造成漏气。⑵在有风时，火焰可能被风吹
灭，造成漏气，应做好防风措施。 ⑶用气不离人，防止因以上两
种原因造成天然气大量喷出，不能及时处理，引起事故。 ⑷要教
育小孩，不要玩弄天然气开关，以免损坏或忘记关闭，造成漏气，

本文整理于网络，仅供阅读参考

引起事故。 ⑸每天三餐饭做完后应立即关闭灶具阀门。在晚间睡
觉前、外出前或用完后，应对天然气灶开关、表后截断阀等设施
进行仔细检查。如需长期外出，应将天然气计量表前、后阀全部
关闭。

