燃气安全教育培训讲义
前言：
据有关新闻媒体报道，近两年全国各地大大小小燃气事故频发，
安全形势不容乐观，无论是从业人员还是燃气用户的安全意识都有待
提高，燃气事故带来的教训是惨痛的，付出的代价是沉痛，安全事故
不仅会造成经济财产损失，严重的还会威胁着人的生命安全，甚至让
一个幸福美满的家庭变的支离破碎；
因此燃气安全教育工作势在必行，通过安全教育、安全学习、安
全宣传、安全排查等方式，不断提高全民燃气安全意识、消除麻痹大
意思想、杜绝不安全行为、及时进行隐患排查整治，才能有效预防燃
气安全事故的发生。

一、燃气基础知识
1、概述：
燃气是气体燃料的总称，它能燃烧而放出热量，供居民和工业企
业使用。燃气的种类很多，主要有天然气、人工燃气、液化石油气和
沼气、煤制气。
2、天然气的发现和早期应用：
天然气是从地下开采出来的一种可燃性气体，它是埋藏在地壳下
面的生物有机体，经过漫长的地址年代和复杂的转化过程而形成的；
而人们长期以来通用的“天然气”的定义，是从能量角度出发的狭义
定义，是指天然蕴藏于地层中的烃类和非烃类气体的混合物。在石油

第 1 页 共 20 页

地质学中，通常指油田气和气田气。其组成以烃类为主，并含有非烃
气体。
在公元前 6000 年到公元前 2000 年间，伊朗首先发现了从地表
渗出的天然气。许多早期的作家都曾描述过中东有原油从地表渗出的
现象，特别是在今日阿塞拜疆的巴库地区。渗出的天然气刚开始可能
用作照明，崇拜火的古代波斯人因而有了"永不熄灭的火炬"。中国利
用天然气是在约公元前 900 年。中国在公元前 211 年钻了第一个天
然气气井，据有关资料记载深度为 150 米（500 英尺）。在今日重
庆的西部，人们通过用竹竿不断的撞击来找到天然气。天然气用作燃
料来干燥岩盐。
后来钻井深度达到 1000 米，
至 1900 年已有超过 1100
口钻井。
直到 1659 年在英国发现了天然气，欧洲人才对它有所了解，然
而它并没有得到广泛应用。从 1790 年开始，煤气成为欧洲街道和房
屋照明的主要燃料。在北美，石油产品的第一次商业应用是1821 年
纽约弗洛德尼亚地区对天然气的应用。他们通过一根小口径导管将天
然气输送至用户，用于照明和烹调。
3、天然气的种类：
⑴气田气：气田气是从气井直接开采出来的燃气。
⑵油田伴生气：伴随石油一起开采出来的低烃类气体称石油伴生
气。
⑶凝析气田气：凝析气田气是含石油轻质馏分的燃气。
⑷煤层气：在成煤过程中生成、并以吸附和游离状态赋存于煤层

第 2 页 共 20 页

及周围岩石上的一种可燃气体。
4、运输方式：管道气、LNG、CNG
㈠长距离管道天然气压力：4-10MPa
㈡城镇燃气压力等级：
⑴高压燃气管道 A 级： 2.5<P≤4.0MPa；
⑵高压燃气管道 B 级： 1.6<P≤2.5MPa；
⑶次高压燃气管道 A 级：0.8<P≤1.6MPa；
⑷次高压燃气管道 B 级：0.4<P≤0.8MPa；
⑸中压燃气管道 A 级： 0.2<P≤0.4MPa；
⑹中压燃气管道 B 级： 0.01<P≤0.2MPa；
⑺低压燃气管道：

为 P<0.01MPa。

液化天然气(Liquefied Natural Gas，简称 LNG)，其体积约为
同量气态天然气体积的 1/625，液化天然气的质量仅为同体积水的
45%左右。液化天然气是天然气经压缩、冷却至其凝点（-161.5℃）
温度后变成液体，通常液化天然气储存在-161.5 摄氏度、0.1MPa 左
右的低温储存罐内。用专用船或油槽车运输，使用时重新气化。
在常压下，LNG 的密度约为 430-470kg/ m³（因组分不同而略
有差异）
压缩天然气（Compressed Natural Gas，简称 CNG），是天
然气加压并以气态储存在容器中。指压缩到压力大于或等于 10MPa
且不大于 25MPa 的气态天然气，是天然气加压并以气态储存在容器
中。

第 3 页 共 20 页

5、主要参数：
主要成分：甲烷，另外含有少量的其他烷烃以及氮、二氧化碳、
硫化氢、水分等。
沸

点：-162℃，着火点 650℃

爆炸极限：下限 5% 上限 15%
低 热 值：8800Kcal/Nm³（36.96MJ/Nm³）
高 热 值：9700Kcal/Nm³（40.98MJ/Nm³）
气态密度：0.7174kg/Nm³，为空气的 0.5548 倍；
以上数据为 CH4 含量约为 97%的天然气参数，为近似值。
天然气不溶于水，密度为 0.7174kg/m3，在标准状况下，甲烷
至丁烷以气体状态存在，戊烷以上为液体。甲烷是最短和最轻的烃分
子。
有机硫化物和硫化氢（HS）是常见的杂质，在大多数利用天然
气的情况下都必须预先除去。
6、甲烷燃烧方程式
完全燃烧：CH4+2O2===CO2+2H2O（反应条件为点燃）
不完全燃烧：2CH4+3O2=2CO+4H2O
7、天然气的使用主要分为以下五个方面：
⑴民用燃料：天然气价格低廉、热值高、安全性能好，是民用燃
气的首选燃料。
⑵工业燃料：以天然气代替煤，用于工厂采暖，生产用锅炉以及
热电燃气轮机锅炉。

第 4 页 共 20 页

⑶工艺生产：如烤漆生产线，烟叶烘干、沥青加热保温等。
⑷化工原料：如以天然气中甲烷为原料生产氰化钠，黄血盐钾，
赤血盐钾等。
⑸压缩天然气汽车：用以解决汽车尾气污染问题。
8、使用天然气安全吗？
天然气是一种无色、无味、无毒、无腐蚀性，密度比空气小，泄
漏易向高处挥发，安全性相对较好。空气密度为 1.29，天然气则为
0.74，液化气则为 2.25。
燃气公司在运行中，为保证用户安全、天然气泄漏后很快被觉察，
按国家规定人为填加臭剂（四氢噻吩），浓度：20mg/Nm³。
虽然天然气比空气轻而容易发散，但是当天然气在密闭空间内聚
集，达到爆炸极限时，遇到明火就会触发威力巨大的爆炸。爆炸可能
会夷平整座房屋，甚至殃及邻近的建筑。
9、使用天然气会中毒吗？
天然气的主要成分是甲烷，它本身是一种无毒可燃的气体。同其
它所有燃料一样，天然气的燃烧需要大量氧气。如果居民用户在使用
灶具或热水器时不注意通风，室内的氧气会大量减少，造成天然气的
不完全燃烧。不完全燃烧的后果就是产生有毒的一氧化碳，最终可能
导致使用者中毒。
天然气在空气中含量达到一定程度后会使人窒息。天然气不像一
氧化碳那样具有毒性，它本质上是对人体无害的。不过如果天然气处
于高浓度的状态，并使空气中的氧气不足以维持生命的话，还是会致

第 5 页 共 20 页

人死亡的，毕竟天然气不能用于人类呼吸。
10、天然气爆炸三要素：
密闭空间、燃气浓度达到 5-15%、遇到明火，三要素缺一不可。
11、比例换算关系（标况气态下）：
1 ㎏ LNG 可气化 1.4-1.5m³ 天然气
1m³ LNG 可气化 600-625m³ 天然气
1m³ LNG 的质量≈430-470 ㎏
1L LNG=0.001m³ LNG≈0.6-0.625m³ 天然气
1L LNG=0.001m³ LNG，其质量≈0.43-0.47 ㎏
1 ㎏ LNG≈1.33L 柴油
1 ㎏ LNG≈1.63L 汽油
1m³ 天然气≈0.7256 ㎏ LNG
1L 柴油≈1.1m³ 天然气
1L 汽油≈0.9m³ 天然气

二、隐患排查治理与风险分级管控
㈠隐患与风险的区别
风险：事故发生可能性与事故后果的结合。风险具有客观性（有
危险源就会伴随风险），偶然性（风险具有动态性，事故发生需要条
件，即不安全行为，和隐患的存在不一定在预期时间内产生后果。），
损害性（风险的变现会导致人员伤亡、财产损失、环境破坏等发生），
不确定性（事故发生可能性与后果会因管理变量而随机变化。尤其是
可能性会因管理水平的差异性发生较大的变化）
，相对应或可变性（承

第 6 页 共 20 页

受风险损失的能力不同，对风险的认知就会不同）。风险是可以控制
的，可以消减的（事件发生的几率或其影响是可以减少的）。风险不
是追求“零”风险，而是强调在可接受的风险下，追求最大的利益。
隐患：是指违反安全生产法律、法规、规章、国家标准、行业标
准、安全规程和管理制度的规定，或者因其它因素在生产经营活动中
存在可能导致事故发生的危险状态、人的不安全行为和管理上的缺
陷。
“风险”的特点：
客观存在、与生俱来、无法根除、只能管控。 由于风险是无法
根除的，且有向隐患转变的内在逻辑，具有敞口的特性，风险管控重
点就是如何有效管控风险。
“隐患”的特点：
可以从根本上消除。 隐患是指作业场所、设备及设施的不安全
状态，人的不安全行为和管理上的缺陷，是工作过程中的各种不足、
不到位，是导致事故的直接原因，是可防可治的，所以，隐患排查治
理的重点是第一时间发现，并及时采取措施予以治理，从根本上予以
消除。隐患排查治理要求闭环管理。隐患不除，不得生产，否则就是
事故的到来。
从时间上：安全风险具有不确定性，而安全隐患具有确定性。安
全风险具有预期、前瞻、假象的性质，意即不一定现实存在或发生；
而安全隐患则具有显示存在特点。
从涵盖面上：安全风险涵盖面要比安全隐患大得多。安全风险包

第 7 页 共 20 页

含了可能引发事故的各种因素；安全隐患一般只包括人、物、环、管
的安全缺陷。
例如:操作人员不清楚本岗位的安全规程，不熟悉相关设备的操
作方法等，这些属于安全风险 ;而生产作业现场场地狭窄、物品堆放
不稳当、设备设施安全防护装置不齐全，等等，这些属于安全隐患范
畴。
从管控思路上：安全风险以提前分析辨识，制定并落实相应的防
护措施为主，而安全隐患则以限期整改直到验收合格隐患消除为止。
当前，政府安全生产监管部门就加强安全风险管控与安全隐患排
查治理，严防发生重大安全事故的问题，提出了构建双控防范机制，
所谓的“双控”实际上就是安全风险管控与安全隐患治理。
风险、隐患、事故的关系：
风险不等于隐患！
风险更不等于事故！
风险管控失效才能形成隐患！
隐患不及时治理才能导致事故！
风险是抽象的，通过辩识分析得出；隐患是具象，能够排查发现。
事故是由隐患发展积累导致的，隐患的根源在于风险，风险得不
到有效管控就会演变成隐患，隐患得不到治理就会发生量变到质变的
过程，质变到一定程度，就会导致事故发生。
㈡双控体系
1、风险分级：

第 8 页 共 20 页

对识别出的每项危险源均应对其进行风险评价。
对作业活动类风险点的危险源
填写工作危害分析（JHA+LEC）评价记录表(参见附录 A.4)，对设备设施的检查项
目填写安全检查表分析（SCL+LS）评价记录表(参见附录 A.5)。

作业条件危险分析(LEC 法) 的步骤：
D.1.1 作业条件危险分析法用与系统风险有关的三种因素之积来评价操作人员伤
亡风险大小，这三种因素是：E ( 人员暴露于危险环境中的频繁程度)，C( 一旦发
生事故可能造成的后果的严重性) 和L ( 事故发生的可能性)。其赋分标准见表D.
1～表D.3。
表 D.1 事故发生的可能性(L )
分数值

事故发生的可能性

分数值

事故发生的可能性

10

完全可以预料

0.5

很不可能，可以设想

6

相当可能

0.2

极不可能

3

可能但不经常

0.1

实际不可能

1

可能性小，完全意外
表 D.2 人员暴露于危险环境中的频繁程度(E )

分数值

人员暴露于危险，环境中
的频繁程度

分数值

人员暴露于危险，环境中的频繁程
度

10

连续暴露

2

每月一次暴露

6

每天工作时间内暴露

1

每年几次暴露

3

每周一次或偶然暴露

0.5

非常罕见的暴露(<1 次/年)

表 D.3 发生事故可能造成的后果的严重性(C)
分
数
值

发生事故可能造成的后果

分
数
值

发生事故可能造成的后果

100

大灾难，许多人死亡，或造成重大财产损
失

7

严重，重伤，或造成较小的财产
损失

40

灾难，数人死亡，或造成很大财产损失

4

重大，致残，或很小的财产损失

15

非常严重，一人死亡，或造成一定的财产
损失

1

引人注目，不利于基本的安全健
康要求

D.1.2 由评价小组专家共同确定每一危险源的LEC 各项分值，然后再以三个分值
的乘积来评价作业条件危险性的大小，即：
D=L×E×C
(错误!使用“开始”选项
卡将 附录标识 应用于要在此处显示的文字。.1)
D.1.3 将D 值与危险性等级划分标准中的分值相比较，进行风险等级划分，若D
值大于160 分，则应定为重大风险。根据风险值D 进行风险等级划分, 见表D.4。
表 D.4 风险等级划分

第 9 页 共 20 页

分数值

风险级别

危险程度

＞320

1

极其危险，不能继续作业(立即停止作业)

160～320

2

高度危险，需立即整改(制定管理方案及应急预
案)

70～159

3

显著危险，需要整改(编制管理方案)

＜70

4

一般危险，需要注意

注1：LEC法，危险等级的划分都是凭经验判断，难免带有局限性，应用时要根据实际情
况，实施时组织有经验的作业人员参与。

公司选择适用的评价方法进行风险评价分级后，可确定相应原
则，将同一级别或不同级别风险按照从高到低实施四级分级管控。风
险定为“红、橙、黄、蓝”四级，其中：
一级风险（红色风险）：不可容许的风险，极其危险，必须立即
整改，不能继续作业。
二级风险（橙色风险）：高度危险，必须制定措施进行控制管理，
企业对较大及以上风险应重点控制管理。
三级风险（黄色风险）：中度（一般）危险，需要控制整改，分
企业、部门（班组上级单位）应引起关注。
四级风险（蓝色风险）：轻度（低）危险，可以接受或可容许的，
班组、岗位应引起关注。
风险告知：应结合风险评价的结果，对各类场站、设备、设施可
能引发事故隐患类别、事故后果、管控措施、应急措施等内容，利用
风险告知牌、应急处置卡等方式告知相应岗位操作人员及相关人员。
2、隐患分级与分类：
根据隐患整改、治理和排除的难度及其可能导致事故后果和影响
第 10 页 共 20 页

范围，分为一般事故隐患和重大事故隐患：
一般事故隐患：
危害和整改难度较小，发现后能够立即整改排除的隐患。
重大事故隐患：
危害和整改难度较大，无法立即整改排除，需要全部或者局部停
产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因素
影响致使生产经营单位自身难以排除的隐患。
以下情形为重大事故隐患：
①违反法律、法规有关规定，整改时间长或可能造成较严重危害
的；
②涉及重大危险源的；
③具有中毒、爆炸、火灾等危险的场所，作业人员在 10 人以上
的；
④危害程度和整改难度较大，一定时间得不到整改的；
⑤因外部因素影响致使生产经营单位自身难以排除的；
⑥设区的市级以上负有安全监管职责部门认定的。
隐患分类：
⑴基础管理类隐患，包括以下方面存在的问题或缺陷：
①企业资质证照；
②燃气安全生产管理机构及人员配置；
③燃气安全生产责任制管理；
④燃气安全生产管理；

第 11 页 共 20 页

⑤燃气安全教育培训管理；
⑥燃气安全生产档案管理；
⑦燃气特殊作业管理；
⑧燃气安全应急管理；
⑨档案基础及特殊设备管理；
⑩承建商、外来人员安全管理；
⑵作业、服务现场类隐患包括以下方面存在的问题或缺陷：
①各类燃气场站；
②燃气输配管网及其附件；
③各类用户燃气设施；
④从业人员操作行为；
⑤特种作业；
⑥消防及应急设施；
⑦供配电设施；
⑧职业危害防护设施；
⑨特种设备操作及管理；
⑩作业现场及客户管理其他方面。
⑶风险辨识中发现的人、物、法三个因素的重大隐患内容。
3、隐患排查类型：
排查类型主要包括综合性隐患排查、专业性隐患排查、季节性隐
患排查、日常隐患排查、节假日隐患排查、事故类比隐患排查、专家
诊断性检查和企业各级负责人履职检查等。

第 12 页 共 20 页

⑴综合性排查以安全责任制、各项专业管理制度和安全生产管理
制度落实情况为重点，各有关专业和部门共同参与的全面检查。
⑵专业性排查主要是指对工艺、设备、电气、仪表、储运、消防
和工程等系统分别进行的专业检查。
⑶季节性排查是指根据各季节特点开展的专项隐患检查，主要包
括：
①春季以防雷、防静电、防解冻泄漏、防解冻坍塌为重点；
②夏季以防雷暴、防设备容器高温超压、防台风、防洪、防暑降
温为重点；
③秋季以防雷暴、防火、防静电、防凝保温为重点；
④冬季以防火、防爆、防雪、防冻防凝、防滑、防静电为重点。
⑷日常排查是指班组、岗位员工的交接班检查和班中巡回检查，
以及基层单位领导和工艺、设备、电气、仪表、安全等专业技术人员
的日常性检查。日常隐患排查应突出对关键装置、关键部位、关键环
节、重大危险源的检查和巡查。
⑸节假日排查主要是指在重大活动和节假日前，对装置生产是否
存在异常状况和隐患、备用设备状态、备品备件、生产及应急物资储
备、保运力量安排、企业保卫、应急工作等进行的检查，特别是要对
节日期间干部带班值班、设备设施保运及紧急抢修力量安排、备件及
各类物资储备和应急工作进行重点检查。
⑹事故类比隐患排查是对企业内和同类企业发生事故后的举一
反三的安全检查。

第 13 页 共 20 页

4、隐患排查治理和风险分级管控关系：
两者是相辅相成、相互促进、相互补充的关系。安全风险分级管
控是隐患排查治理的前提和基础，是提高隐患治理科学性、针对性的
前提条件。通过强化安全风险分级管控，从源头上消除、降低或控制
相关风险，进而降低事故发生的可能性和后果的严重性。隐患排查治
理是安全风险分级管控的强化与深入，是以风险管控措施的落实情况
为排查重点，查找风险管控措施的失效、缺陷或不足等隐患，采取措
施予以整改，同时，分析、验证各类危险有害因素辨识评估的完整性
和准确性，进而完善风险分级管控措施，减少或杜绝事故发生的可能
性。安全风险分级管控和隐患排查治理共同构建起预防事故发生的双
重机制，构成两道保护屏障，有效遏制重特大事故的发生。

三、预防发生燃气安全事故
1、安全教育
俗话说“专业人干专业事儿”，天然气行业属于高危行业，如果
连燃气公司的从业人员都不懂的自己的岗位安全职责，盲目的违章作
业，如何能保证安全生产？如何预防安全事故发生？
⑴贯彻落实集团收发文制度，政府部门、集团、大区下发的每一
项涉及安全工作的文件，都应组织相应人员学习，定期进行“复习”，
直至理解领会文件中的各项要求；
⑵岗位人员熟悉掌握操作规程，应定期进行相关安全教育培训，
杜绝违章作业行为，如：置换人员应掌握置换操作规程，严密性试验
不合格不得进行供气；

第 14 页 共 20 页

⑶集团、大区下发的专项安全工作通知应认真组织落实，如：夏
季防雷防汛、假日期间加强管网巡查、管网保压、控制调压器出口压
力等文件；
⑷定期组织相关从业人员学习法律法规，如：
《安全生产法》
《城
镇燃气管理条例》《特种设备安全条例》《城镇燃气设施运行、维护
和抢修安全技术规程》《化学品生产单位受限空间作业安全规范》等
等；
“教育”不是目的，目的是让大家学安全、讲安全、懂安全，不
能为了教育而“教育”，安全教育不应走过场，要通过安全教育不断
提高从业人员安全素养、安全意识，杜绝任何违章行为；

2、入户安检
随着华北地区“煤改气”项目的开展，居民用户数量日益增多，
用户分布越来越广，入户安检工作尤为重要，消除户内安全隐患、提
高用户防范意识是安全工作重中之重：
⑴每年年末应制定次年度全面安检计划，要求安检范围覆盖所有
用户，分解到每个季度、月度，落实到具体责任人，根据实际情况随
时进行调整，入户安检工作应使用线上安检系统；
⑵入户安检人员必须熟练掌握安检业务技能，无论是全员安检、
外包安检都应对相应人员进行岗前培训，并以“专职+非专职”的组
合形式进行安检，非专职安检人员应熟练掌握安检技能后方可独立进
行安检工作；
⑶入户安检存在的安全隐患，应第一时间整改，不能整改的下发

第 15 页 共 20 页

隐患整改告知单，要求限期整改，直至隐患消除，对于隐患拒不整改
给予停气处理；
⑷超期未检用户应作为年度安检工作之首，优先进行安检。对孤
寡老人、低保户等弱势群体应适当加强入户安检频次，践行社会责任、
彰显企业担当；
⑸公司运营负责人应亲自通过“安检系统+现场复检”的方式，
抽查入户安检工作质量，针对存在的问题及时进行总结培训，对于多
次违反入户安检要求，对隐患视而不见、思想麻痹大意、存在侥幸心
理的员工应给予调离运营部门；
⑹对于长期无人居住且通过电话、物业、邻居等无法联系上的，
拒绝入户安检的等无法入户用户，应定期向政府有关部门进行报备；

3、安全宣传
⑴安全宣传是提高用户安全防范意识的有效途径之一，通过安全
宣传可以让用户了解燃气隐患不及时整改可能造成的后果，安全宣传
形式多种多样，如：入户安检过程中进行宣传、通过发放安全知识手
册、驻村集中讲解安全知识、营业厅播放安全动画等等；
⑵安全宣传要有常见故障处理、常见违章现象、燃气泄漏或着火
如何紧急处理、打不着火如何处理、用气注意事项；

4、管网巡检
⑴结合公司实际情况配备充足管网巡检人员，定期对管网巡检人
员进行业务培训，使其了解巡检工作内容；
⑵要求上线使用管网巡检系统，利用测绘设备完善管网属性信

第 16 页 共 20 页

息，以便于查找管线位置；
⑶巡检过程中发现的管网附近第三方施工的，应及时与对方交
涉，告知管网位置及破坏燃气管道的危害，签订施工保护协议；
⑷巡检过程中注意管网附近是否有异常，如：植被枯黄、水坑冒
泡、有臭味儿、警示桩缺失、管沟或作业坑未回填且警示标志、阀门
井积水严重、阀门井坍塌、管道坠落、立管被撞弯、埋地管线裸露等
等，发现的隐患不能自己整改的，逐级向上汇报，不能隐瞒不报；

5、设备维护保养
燃气设备设施的正常运行是保障公司安全生产的条件之一，公司
应定期对燃气设备设施进行维护保养：
⑴根据公司管道气质情况，定期对过滤器、调压器、流量计进行
清洗维护，检查切断阀、放散阀是否正常运行，定期对阀门进行启闭，
检查阀门是否内漏；
⑵定期检查自动加臭机是否正常运行，检查管网末端加臭质量是
否合格；
⑶安全阀、报警器、压力表、测漏仪、四氢噻吩浓度检测仪等设
备应定期进行检定；
⑷定期组织中低压管网保压，对工商业户内燃气接口处进行测
漏，接口多、管网分布复杂的人员密集场所，如：学校、医院、大型
商服等地应采取保压措施进行测漏；
⑸定期对法兰、螺栓、钢制管道进行除锈、刷漆、防腐等工作，
确保无燃气泄漏发生；

第 17 页 共 20 页

1、故障维修
⑴对于用户报修情况应使用派工系统进行进行线上派工，一方面
记录报修数据，另一方面防止维修人员遗忘；
⑵维修人员应保持“凡入户、必测漏”良好习惯，不放过任何一
个泄漏隐患；
⑶客服人员对于用户咨询的问题，能给予回答的给予回答，自己
不清楚、不熟悉的不应乱回复用户，防止误导用户；
⑷对于远传、报警器发出的每一条报警信息，应高度重视，立即
查明原因，吸取狼来了的事故教训；
⑸高空作业、受限空间作业必须有人看护，做好安全防护措施，
不得以“经验主义”为主导，严格遵守操作规程；

7、突发事件应急管理
加强突发事件应急处置能力，很多事故都是因为应急处置不当，
没有统一指挥，导致发生次生灾害；
⑴要定期根据应急预案开展中压管道泄漏、户内管道泄漏应急演
练，要求凡参加人员必须熟悉掌握相关业务技能；
⑵对于出现的第三方破坏，按照制定应急预案组织实施有序抢
修，现场必须有统一的指挥，不得因违章作业、违章指挥、麻痹大意
思想导致事态进行不扩大，进而发生爆炸、爆燃事故；
⑶工欲善其事必先利其器，配备充足抢险物资并单独存放，非抢
修不得领用；

8、数据统计与分析
第 18 页 共 20 页

数据统计与分析在企业安全生产管理过程中至关重要，通过数据
分析结果可以提前部署谋划下一阶段工作开展，可以提前预防安全事
故的发生：
⑴建立健全各类设备台账，对设备投产后进行全生命周期管理，
应清洗记录每一段管材、调压器、阀门、管件等等设备的投产时间、
寿命周期、生产厂家、售后支持、投产地点；
⑵建立隐患台账，对排查出的每一项安全隐患进行登记，形成发
现、整改闭环管理；
⑶每季度、年度统计分析排查出的隐患区域分布情况，哪些小区
户内隐患较多、哪些工程项目漏点较多、哪些管材质量问题多、哪些
用户安全意识较低、哪些区域管道锈蚀严重、哪些地区立管经常发生
碰撞、哪些地区阀门井经常塌陷等等；
⑷建立设备维修台账，统计分析哪些调压器、安全阀、报警器、
流量计、阀门等出现故障较多；
⑸根据隐患台账，对排查的隐患进行分类统计，分析泄漏占比多
少、管道锈蚀占比多少、胶管老化占比多少、调压柜周围易燃物较多
占比多少、管道裸露占比多少、阀门井塌陷占比多少、安全间距不足
占比多少等等，以便于后期安全管理有重点的开展；
⑹建立埋地管线维修台账（修补台账），记录每次抢修时间、地
点、原因、增加的管件型号及数量，以便与后期对老旧管线进行改造；
⑺通过收费系统、安检系统对重点用户分析，如：长期未购气、
超期未检、孤寡老人、低保户等，应作为入户安检工作重点；

第 19 页 共 20 页

⑻逐步完善 GIS 系统管网数据，全部测绘完毕后，对集思宝设备
测绘的数据进行重新完善，至少包含管网埋深、设计压力、管材厂家、
投产时间等；

第 20 页 共 20 页

