天然气公司员工培训计划
天然气公司员工培训计划
自公司转发“关于印发李香文经理和曹国瑞书记在战略研讨会暨三基工作
推进会上讲话的通知”文件后，平泰支干线项目部及时传达，认真学习，把深入贯彻落实基
层建设、基础工作、基本本质三项工作与我项目施工实际相结合，与创先争优活动相结合，
自检自查、梳理不足，完善各项组织办理制度，全面提高项目部各项工作水平。
一. 加强班组建设，促进精细化办理
平泰项目部在抓好项目领导班子自身建设的基础上，
还重点加强了各施工分部以及施工分包
商机组的基层建设，把分包商纳入到整个项目基础办理工作中，确保办理工作落实到基层，
落实到施工一线班组，并结合项目实际情况开展了易于实践、以报酬本的建设活动，以此来
加强项目内部基础工作建设。
坚决贯彻李香文总经理在会议上提出的“筑牢发展根基、鞭策战略实施、努力实现科学可持
续发展”的会议精神，进一步鞭策基层精细化、规范化办理，促进员工队伍建设向和-谐、不
变、有序的标的目的发展，确保公司稳步向前发展。
二、加强基层建设，进一步提高项目办理水平
平泰项目部自成立以来的 8 个月间，对公司及业主下发的各项规章制度进行了认真梳理，并
且组织全体参建人员认真学习。同时积极配合参与公司推行“HSE 办理体系”，在项目内部实
施全员参与、积极主动提出好的建议，促进科学办理。以开展“dang 员责任区”、“dang 员安
全责任区”等活动为载体，充分发挥 dang 员的先锋榜样作用，有效促进基层生产、安全和经
营等各项工作。在项目实施过程中，坚持走制度化、规范化办理的道路，在队伍建设、文化
建设、员工培训以及争先创优等方面不竭摸索，取得了不错的业绩，得到业主及公司领导的
好评。平泰项目部将在继承优良传统的基础上，持续提升dang 员责任区的’功效，持续提升
员工思想和技能本质，在新的时期重塑公司新的形象，为公司发展做出贡献。
三、加强多元化本质教育，促进员工全面发展
平泰支干线项目部做为通信公司的一支建设团队，积极推进公司各项企业精神，努力学习公
司企业文化，全力开展员工培训，促进转岗员工快速适应新岗位、新员工快速熬炼成长。通
过谈话等方式大力开展宣传工作，并且通过“dang 员示范岗活动”以 dang 员自身的先进性带
动所有参建人员的积极性。时刻将思想政治工作做在前面，不竭完善基础资料建设，打牢
dang 建工作基础，逐渐形成了“团结拼搏汗洒齐鲁，攻坚克难奋战中州”的平泰精神。
平泰项目部将安全促生产、和-谐促不变、创优促发展，作为三基工作的落脚点，认清形势、
明确战略思路和目标，强化HSE 办理体系运行，落实安全生产责任制，做好隐患排查治理、
分包商办理和环境庇护工作，实现零变乱、零伤害、零污染目标，为通信公司的和-谐发展
贡献本身的力量。
年度安全生产宣传培训计划 2015-08-29 8:35 | #2 楼
一． 培训的目的和目标
目的：按照企业安全生产教育培训的需求，结合我公司安全生产情况，为加强我公司安全办
理水平，普及员工安全知识，提高安全意识和本质，提升专业知识、提高工作技能，深入贯
彻“安全第一、预防为主”的方针，确保安全工作取得实效，保障生产工艺、操作技能、维修
水平得到进一步的提高。
目标：通过安全生产培训，提搞办理人员安全、生产办理知识，强化“安全第一”的不雅念；
提高员工的安全技能、熟悉安全操作规程、不竭增强操作、维修技能。安全、高效完成 2012
年度安全生产各项指标。

二． 安全生产教育培训计划
序号 培训科目
地点
培训时间
培训人数 培训费用（万元）
备注 1. 压力容器设备操作证培训 市质量技术监督局 计划 2012 年 7 月，按照市质量技术
监
督局具体安排确定 2 0.3 门站 2 人 2.
PE 焊工资格认证培训
沧州明珠 计划 2012 年 6 月，
21.0 维抢修 2 人
3.安全员培训
市安全生产监督办理局 计划 2012 年 8 月，按照市安全生产监督办理具体安排确定局
1 0.1 安全办理部门 4.
调压工技能
培训 河北瑞星 2012 年 6 月
3 0.6
门站 1 人 维抢修 2 人
三． 安全生产培训考核与存档办理
1 ：为考察培训效果，必需对培训对象进行考核，可采取面试、笔试、问答、实际操作等方
式。特种作业人员培训必需通过相关部门考试，取得上岗证书。
2：办理外出培训人员返岗后应尽快写书面培训总结并存档，存档内容包罗培训人员信息、
培训内容、培训时间、培训地点、培训收获、考核结果等。应分类归档。
四． 安全生产培训经费预算 计划约 2.00 万元
五． 年度常态化教育培训内容
1. 认真贯彻执行安全教育培训制度，做好“三级”安全教育工作，建立“三级”教育档案。
2. 转岗、复岗、四新教育。
3. 特殊教育工作，对新工艺、新设备、新技术投产前，经考核合格，发给上岗操作证方可
上岗操作。
4. 现场教育。
5. 日常教育要坚持“四落实”，坚持每周一次安全活动。
六． 安全宣传教育活动基本内容
1. 宣传教育培训形式采取集中与分散，定点与不定点相结合的方式进行。
2. 学习有关《安全生产法》
、
《消防法》等法律法规，行业规范，地方性法规。
3. 本岗位的操作规范。
4. 相关考核。
【天然气公司员工培训计划】

