天然气的质量要求培训教材
对天然气的质量，不同的国家有不同的要求，应根据经
济效益、安全卫生、环境保护等三个方面综合考虑。通常天
然气的质量指标主要有下述几项。
1、热值
热值可分为高热值与低热值之分，单位为 kJ/ m³,一般来
说，含重烃量多，则其热值高，一般要求低热值不低于 31.4kJ/
m³。
2、水露点
水露点是指在一定压力下与天然气的饱和水汽量对应
的温度。此项要求是用来防止在输气管道中有液态水析出。
液态水在存在会加速天然气中酸性组分（ H2S，CO2）对钢
材的腐蚀，还会形成固态天然气水合物，堵塞管道和设备。
此外，液态水聚集要管道低洼处，也会减少管道的流通面积，
影响输送效率。冬季水会结冰，也会堵塞管道和设备。因此，
在天然气外输前，必须对之进行处理，以降低水露点。在我

国，对于管输天然气，要求其水露点应比可能达到的最低环
境温度低 5。
3、硫含量
此项要求主要是用来控制天然气中硫化物的腐蚀性和
对大气的污染。常用 H2S 和总硫含量来表示。我国规定天然
气的硫化氢含量应低于 6，20 mg/m3（一、二类气）
，对总硫
含量一般要求低于 150，270，480mg/m3（一、二、三类气）。
5、二氧化碳含量
二氧化碳也是天然气中的酸性组分，在有液态水存在
时，对管道和设备也有腐蚀性。尤其是当有硫化氢、二氧化
碳与水同时存在时，对钢材的腐蚀更加严重。此外，二氧化
碳还是天然气中的不可燃组分。因此，天然气中二氧化碳含
量不应高于 2-4%。
所以综上所述，我国管输天然气的标准为：
项目

一类

二类

三类

高位发热值，
31.4
MJ/m3
总硫(以硫计)，
≤100

≤200

≤460

≤6

≤20

≤460

mg/m
硫化氢，
二

氧

化
≤3.0

碳，%(V/V)
在天然气交接点的压力和温度条件下，
水露点，℃
天然气的水露点应比最低环境温度低 5℃
注 1 本标准中气体体积的标准参比条件是

101.325kPa ，

20℃。
2 本标准实施之前建立的天然气输送管道，在天然气交接点的压
力和温度下，天然气中应无游离水。无游离水是指天然气经机械
分离设备分不出游离水
6

、

天

然

气

加

臭

天然气是易燃、易爆气体，本身无色、无味、无毒；使
用的天然气中的臭味，是为了便于察觉天然气泄漏而添加的
一种臭剂。燃气加臭就是给燃气混入警觉性气味的过程，也
就是通过加臭设备将气味输送到燃气管道，使其与燃气按一
定比例混合，一旦燃气泄露，引起人们嗅觉刺激从而报警，
以及时维修燃气设施。目前一般使用的加臭剂是四氢噻酚，
加入量按照相关规范规定，不会对人体有任何危害。

