行业资料：________

天然气公司安全培训计划

单位：______________________

部门：______________________

日期：______年_____月_____日

第 1 页 共 7 页

天然气公司安全培训计划
一．培训的目的和目标
目的：根据企业安全生产教育培训的需求，结合我公司安全生产情
况，为加强我公司安全管理水平，普及员工安全知识，提高安全意识和
素质，提升专业知识、提高工作技能，深入贯彻安全第一、预防为主的
方针，确保安全工作取得实效，保障生产工艺、操作技能、维修水平得
到进一步的提高。
目标：通过安全生产培训，提搞管理人员安全、生产管理知识，强
化安全第一的观念；提高员工的安全技能、熟悉安全操作规程、不断增
强操作、维修技能。安全、高效完成 xx 年度安全生产各项指标。
二．安全生产教育培训计划
三．安全生产培训考核与存档管理
1：为考察培训效果，必须对培训对象进行考核，可采取面试、笔
试、问答、实际操作等方式。特种作业人员培训必须通过相关部门考试，
取得上岗证书。
2：管理外出培训人员返岗后应尽快写书面培训总结并存档，存档
内容包括培训人员信息、培训内容、培训时间、培训地点、培训收获、
考核结果等。应分类归档。
四．安全生产培训经费预算
计划约 2.00 万元
五．年度常态化教育培训内容
1.认真贯彻执行安全教育培训制度，做好三级安全教育工作，建立
三级教育档案。

第 2 页 共 7 页

2.转岗、复岗、四新教育。
3.特殊教育工作，对新工艺、新设备、新技术投产前，经考核合格，
发给上岗操作证方可上岗操作。
4.现场教育。
5.日常教育要坚持四落实，坚持每周一次安全活动。
六．安全宣传教育活动基本内容
1.宣传教育培训形式采取集中与分散，定点与不定点相结合的方式
进行。
2.学习有关《安全生产法》
、
《消防法》等法律法规，行业规范，地
方性法规。
3.本岗位的操作规范。
4.相关考核。

天然气公司消防安全管理办法
一、总则
（一）本制度根据有关消防、防火法规，结合公司具体情况制定。
（二）本制度旨在加强公司的防火安全工作，保护工作人员生命安
全、公司财产及生产设备，保障各项工作的顺利进行。
（三）本企业的消防安全工作，实行预防为主，消防结合的方针，
有防火安全领导小组负责实施。
二、防火安全的组织与机构

第 3 页 共 7 页

（四）公司及各部门均实行防护安全责任制，设防火责任人。本公
司防火责任人由经理担任，部门、配气站、安装班组的防火责任人分别
由部长、站长和班组长担任。
（五）为确保各项防火安全措施属实，公司成立防火安全领导小组，
负责本公司的防火安全工作，各部门设负责抓消防工作的兼职防火安全
员。
（六）各部门均要建立义务消防队，以防在万一发生火灾及专业消
防队来到之前，能起到控制火势蔓延或把火扑灭在初起阶段的作用。
三、消防安全职责
（七）全体职工都应增强消防意识并有安全防火的责任和义务。
（八）公司防火责任人和各部门的防火责任人分别对本公司和本部
门的防火安全负责。
（九）各级防火安全责任人的职责：
1、贯彻上级的消防工作指示，严格执行消防法规；
2、将消防工作列入议事日程，做到与生产、经营同计划、同布置、
同检查、同总结、同评比；
3、执行防火安全制度，依法纠正违章；
4、协助调查火灾原因，提出处理意见。
（十）防火安全领导小组的职责：
1、负责本公司的防火安全工作；
2、制定本公司的防火安全制度和措施；
3、组织防火安全检查，主持整改火险与事故隐患；
4、组织交流经验，评比表彰先进。
（十一）各部门防火安全员在防火安全领导小组领导下，落实本部
第 4 页 共 7 页

门的防火安全措施。
（十二）义务消防队接受防火领导小组的指挥调动，认真履行消防
职责。
四、防火安全措施
（十三）公司的防火安全工作要本着预防为主，防消结合的原则，
防患于未然。
（十四）各部门在生产和工作中，结合岗位职责，做好防火检查，
并做好检查记录。
（十五）禁止在有火灾隐患的场所使用明火，若特殊情况需要明火
作业时，必须严格执行公司相关的明火作业管理规定，遵守作业规程，
并采取相应的消防安全保证措施后方可动工。
（十六）防火安全领导小组应定期对全体干部、职工进行防火安全
教育，制定相应灭火应预案，并定期组织义务消防队进行消防训练。
（十七）仓库的库存物资和器材，要按照公司制定的《仓库防火安
全管理规则》的要求堆放和管理，对易燃、易爆、有害物品，要严格按
章妥善管理。
五、奖励与惩罚
（十八）对防火安全工作定期检查评比，对取得下列成绩的单位或
个人，给予适当的表彰和奖励。
1、进行消防技术革新，改善了防火安全条件，促进了安全生产；
2、坚持防火安全规章制度，敢于同违章行为作斗争，保障了安全；
3、不怕危险，勇于排除隐患，制止火灾爆炸事的发生的；
4、及时扑灭火灾，减少损失的；
5、其他对消防工作有贡献的。
第 5 页 共 7 页

（十九）对无视防火安全工作，违反有关消防法规，经指出拒不执
行的部门或个人，应视情节给予处分和包括经济制裁在内的处罚。
（二十）对玩忽职守造成火灾的，应对直接责任者和所在部门的防
火责任人追究责任，触犯刑律的，还应上报司法机关追究刑事责任。
（二十一）本制度解释权归公司所有。
（二十二）本制度自公布之日起执行。

第 6 页 共 7 页

行业资料

本文至此结束，感谢您的浏览!
（资料仅供参考）
下载修改即可使用

第 7 页 共 7 页

