安全培训
法的基本概念
不同层次法的概念:
• 宪法:具有最高的地位和效力。与宪法相抵触的其他法律无效。 • 法律:地位仅次于宪法，只有全国人民代表大会及其常务委员会 才有权制定和修订。在全国具有约束力。
• 行政法规:地位次于宪法和法律。狹义上讲，指国务院根据宪法 和法律制定的规范性文件。在全国具有约束力。
• 地方性法规:指地方人民代表大会及其常务委员会制定的约束本 行政区的规范性文件。
• 行政规章:分为部门规章和地方政府规章两种。部门规章是由国 务院的部、委或直属机构制定的在全国实施的规范性文件;地方 政府规章是由地方人民政府制定的，在本行政区实施行政管理的 规范性文件。
 一、燃气相关法律。涉及燃气的相关法律有《中华人民共 和国建筑法»》 (以下简称 《建筑法》)、 《中华人民共和 国安全生产法》 (以下简称 《安全生产法》)、 《中华人 民共和国物权法》 (以下简称 《物权法》)、 《石油天然 气管道保护法》、 《突发事件应对法》、 《刑法》、 《行 政许可法》、 《环境保护法》、 《士地管理法》、 《合同 法» 等，专项的燃气法尚属空缺。
• 二、燃气行政法规。国务院 《城镇燃气管理条例》 (国务 院令第583 号)已于20 11年3月1 日起施行。 《危险化学 品安全管理条例》、 《建设工程安全生产管理条例》、 《建筑 工程质量管理条例》和 《生产安全事故报告和调查 处理条例》 (国务院令第493号)等出涉及到燃气管理的 内容。
三、 燃 气 地 方 法 规 。 《 山 东 省 燃 气 管 理 条 例 》 (2 0 0 3 年 11月1日施行);《山东省城市建设管理条例» 、《山东 省安全生产管理条例》涉及一些燃气规划建设和安全管理 的相关内容。 ，四、燃气行政规章。燃气行政规章包括国务院燃气管理部 门颁布的规章和省、自治区、直辖市人民政府制定的规章， 燃气规章有依法授权制定和依职权制定两大类，依法制定 的燃气规章是燃气法体系中的重要组成部分。主要有: 《城 市 燃 气 管 理 办 法 》 (原 建 设 部 令 第 6 2 号 ) 、 《城 市 燃 气安全管理规定》 (原建设部、原劳动部、公安部令第10 号)、 《燃气燃烧器具安装维修管理规定》 (原建设部令 第 7 3 号 ) 和 《城 市 地 下管 线 工程 档 案 管 理 办 法 》 (原 建 设 部令第136 号)四部、 《市政公用事业特许经营管理办法》 (原建设部令第126 号)。
燃气法律责任
燃气民事责任的构成耍件
• 有致害行为存在。民事责任以侵权行为具有
• 为 必 要 条 件 ，行 为 人 只 对 违 法 行 为 承 担责任，一運帶價玩个，损害他人人身莉两产的行 芳，忘是蓮法号为。
• 2 有报害结果存在。致害行为所产生的危害后果， 是承担民事责任的依据，是 行为人承担民事责任 坚领基备的零件。在燃气民事盡任电， 因造成入体健康损害所可起的财产羚尖。
• 3、致害行为与损号结果之间的因果关系。在民事 章笑素:婴
燃气民事法律责任的主要内容
民事责任两大类。
• 1、违反供用气合同的民事责任。企业作为供气方所承担的主要义务 是:按照 合同约定的时间和气量以区国家规定的供气质量标准，向用 戶安全供气;没有正当理由不得限气、停气，因故限气、停气应事先 通知用户;为保证交金用气，应当经常对用户的燃气设施进行检修， 爱现简题，及时排除隐患。
• 燃气用户作 为用气方所承担的主要义务是:必须按燃气行政管理部门 笮达的用气指棕和合同规定的用气量计划用气;必须按照合同规定的 自期和具体角气时间定时角气:必须按照国家制定的角气规程麥全角 气;必须按照用气种类和国家规定气价标淮，定期奶数交纳气费。
• 供用气合同一经签订，即具有法律效力。作为供用气合同当事人双方 的供气企业和燃气用户.
依法承担违约责任。违反供用气合同给对方造成损失的，应当依法承 
燃气运行事故损害赔偿的民事责任。
• 燃气运行事故，是指在燃气运行过程中发生的非正 常的损害或者破坏事件。其受害人，既可能是用气
能出自第三人，还可能出自不可抗力。燃气运行事 故的损害赔偿，以过错责任作为其归责原则。即损 賽赔偿必领以对燃气运行事故的发生有过错为要件， 谁有过错谁赔偿，无过错则不赔偿。
燃气运行事故给用户或第 三人造成损書的，燃气会 业应当依法承担赔偿责任。这是关于侵权责任的规 定。如果燃气运行事敌给用产或第三人造成损賽的 应当按照《民法通则》的具体规定，赔 偿相应的损 朱。燃气企业对角户或者第兰大承担赔偿贵在的愛 件包括奶下丙容。
• (1)燃气运行事故给用户或者第三人造成了损害; (2)燃气运行事故不是由不可抗力、用户过错或 者第 三人故意造成的。 •梦一鑫歲開笑教秀終並果禁每橋唇張整中E梁恐器 方; @用产自身过错;3第三分酸意

主耍规定的刑事法運责在如下。
(1 盗分燃气的刑事责任。盗窃燃气是指公民、法人或其 他 单 位 和 组 织 以 非法 占 用 为 目 的 ， 采 取 秘 密 手段 窃 用 燃 气 的行为。盗窃燃气的主要方法包括改变燃气表的论数装置、 远传装置、伪造铅封或绕越燃气表用气等 。对于盗窃燃气
_ 尚木构成怨罪的行为人，由燃气管理部 门责令其停止务气行为，由燃气企业依法责令缴纳濡纳金。 对 于盗窃数额较 大，
， 依 照 《刑 法 》 第 2 6 4 条
的 规 定， 即 依 盗 窃 罪， 分 以 下3 个 量 刑 档 次 处 罚 。
• 1)盗窃数领较大或者情节严重的，处3年以下有期徒刑、 拘役或者管制，并处或者单处罚金。
• 2)盗穷数额豆大或者情节严重的，处3年以上10年以下有 期徒刑并处窃金。
3 )数额特别豆大或者情节特别严重的，处10年以上有期 结刑或商免期徒前，并处没收财产。
四、盗用燃气行为应追究的责任 燃气设施是燃气经营企业中确保安全稳定供气的重 要设施。它对于燃气的输送、存储，被称为城市公 用设施的动脉，
国务院 《城镇燃气管理条例》规定: 依照有关治安管理处罚的法律规定进行处罚。 《中华人民共和国治安管理处罚法》第 二节妨害公 共安全的行为和处罚第 三十条、第 三十 一条、第 十三条对盗用燃气行为的处罚做出了规定

的产会，供气，输气° 施，实施拆盗、要坏，放賈异物、放火、爆炸，制造事故 交其他影响燃气生产运行和安全的行为。这一行为頁有区 下特征。
• 1)行为人在主观上有故意或过失。
• 2)行为人破坏的对象必须是燃气设施，侵犯的客体是公 安 全。
• 3)行为人在客观上必须是实施了破坏燃气设施的行为。 如拆盗燃气设施的行为;西爆炸引起的破坏燃气设施的行 为、座捲、酸意违反操作规程、拆卸设备部件、放火焚燒 诸塞设备主要部位等荇为。
• 4)破坏燃气设施的主体主要是自然人。任何具备上述四 个特征的都是破坏燃气设施行为，都构成犯罪，均应受到 法 飾的新方制裁。
 焦素岔共交金党香旗暨严惠复寨的能言年路去士年又店套 期徒刑。‘菠垛身燃岛爆设备的学段是多种多样的，但都 ，即有可能引起名人份亡或者重大公私财 产损天的危险。 际的产重后果发生，如果发生广亚重后桌应依照造成严重 后果的规定处销。另外从盗奇行为大的行万着，芝所侵花
文损 坏燃 气 设备 ， ， 影 响 公 众 的 人 身 财 产 安 全
扰 乱社会经 济秩序。侵 害宁公共安全、公私财产
应医说萁荇为包芬 刻粉成了盛号罪，破环燕气窢客其他易燃易爆设备霏。
安全生产方针 《安全生产法》第三条安全生产管理，坚持“安全第一、预防为主” 的方针。 ‘ 十六届五中全会提出了坚持“ 安全第 一、预防为主、综合治理” 的安全生产方 针。〕 “安全第一、预防为主〞是《安全生产法》的灵魂，主要体现在以下6个方面: •
安全意识在先。
• 安全投入在先。
• 安全责任在先。
• 建章立制在先。
• 隐患预防在先。
• 监督执法在先。
最核心的安全生产管理制度一安全生产责任制 《安全生产法》第四条生产经营单位必须道守本法和其他有关安全生产的法律、 法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制度，完善安全生产条件， 确保安全生产。
各层次的安全管理职责:
• 主要负责人:对本单位的安全生产全面负责，负责安全生产重 大事项的决策并组织实施。 (6项主要责任) 有关负责人:按照分工，协助主要负责人对安全生产专职负责。 安全管理机构负责人及其安全管理人员:按照分工，负责日常 安全管理工作。
• 各部门管理人员:检查、督促从业人员遵守规章制度和操作规 程，不违章指挥，不强令工人冒险作业，对所承担的工作负责。 • 工人:遵守规章制度和操作规程，服从管理，坚守岗位，对本 岗位的生产负责。
明确 企业主要负责人的安全职责 《安全生产法》第五条生产经营单位的主要负责人对本单位的安全生产工作全 面负责。
注:企业主要负责人必须符合以下条件: 必须是生产经营活动的主要决策人，能够独立行使决策权，享有生产经营活 动 (包 括 安 全 ) 的 最 终 决 定 权 。
•
必须是实际领导、指挥生产经营单位日常生产经营活动的决策人。
•
必须是能够承担安全生产工作全面领导责任的决策人。
工会的作用
《安全生产法》第七条 工会依法组织职工参加本单位安全生产工 作的民主管理和民主监督，维护职工在安全生产方面的合法权益。 《安全生产法》第五 十二条 工会有权对建设项目的安全设施与主 体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用进行监督，提 出意见。 工会对生产经营单位违反安全生产法律、法规，侵犯从业人 员合法权益的行为，有权要求纠正;发现生产经营单位违章指挥、 强令冒险作业或者发现事故隐患时，有权提出解決的建议，生产 经营单位应当及时研究答复;发现危及从业人员生命安全的情况 时，有权向生产经营单位建议组织从业人员撤离危险场所，生产 经营单位必须立即作出处理。 工会有权依法参加事故调查，向有关部门提出处理意见，井 要求追究有关人员的责任。
安全事故责任追究 《安全生产法》第十三条国家实行生产安全事故责任追究制度，依照本法和有 关法律、法规的规定，追究生产安全專故责任人员的法律责任。
注:
1. 生产经营单位的责任人员包括应负法律责任的生产经营单位主要负责人、主管 人员、管理人员和从业人员。
2. 针对生产经营单位的法律责任包括:行政处罚和刑車责任。详细内容见各法律 法规的罚则和 《刑法》。此外还可能承担民事赔偿责任。
20 13年10月8日17时56分许，博火县诚力供气有 限公司焦化装置的煤气柜在生产运行过程中发生重 大爆炸事故，造成10 人死亡，33 人受份，直接经 济损失3200万元。
• 省政府对博头县诚力供气有限公司“10 . 8” 重大 爆 炸 事 故 调 查 报 告 作 出 批 复 ， 认 定 该 起 事 故 是 一起 重大生产安全责任事故，对选嫌犯罪的9名责任人 移送司法机关依法追究法律责任，对16名责任人分 别依法依纪给予纪律处分。
对博兴县诚力供气有限公司董事长张秀山、总经 理李立爽、副总经理孟庆勤， 中 国 三 冶集 困 有 限 公司施 工队队长姜奎先，滨州洁美设备安装有限 公司经理邱青杰，淄博市少海医院原副院长王希 富，博兴县供电公司经理左鹏，博火县安监局局 长李俊生，博兴县委常委、副县长聂泉刚等9人 移送司法机关处理
安全投入
《安全生产法》第十八条 生产经营单位应当具备的安全生产条件 所必需的资金投入，由生产经营 单位的决策机构 、主要负责人或 者个人经营的投资人予以保证，井对由于安全生产所必需的资金 投入不足导致的后果承担责任。
注:安全资金投入包括:
1 建设安全技术措施工程。
2. 增设安全设备、器材、装备、仪器、仪表等及其日常维护。 3. 重大安全生产课题的研究。
4. 按国家标准为职工配备劳动保护用品。
5. 职工的安全生产教育和培训。
6. 其他有关预防事故发生的安全技术措施费用。 安全资金投入不包括发生事故以后处理事故所发生的费用。
安全管理人员配备
《安全生产法》第十九条 矿山、建筑施工单位和危险物品的生产、经营、储存 单位，应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。
前款规定以外的其他生产经营单位，从业人员超过300 人的，应当设置安全 生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员:从业人员在300人以下的，应当
配备专职或者莱职的交金生产管理人豆，或者委托具有国家规定的相关专业技术 资格的工程技术人员提供安全生产管理服务。
生 产经营单位依照前款规定委托工程技术人员提供安全生产管理服务的，保 证安全生产的责任仍由本单位负责。
安全管理人员配备
《江苏省安全生产条例》第十二条 矿山、建筑施工和危险物品 的生产、经营、远输、储存等危险性较大的行业的生产经营单位， 应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。其 中从业人员在三百人以下的，至少配备一名专职安全生产管理人 员;从业人员超过三百人的，至少配备 三名专职安全生产管理人 员;从业人员超过一千人的，至少配备八名专职安全生产管理人 员;从业人员超过五千人的，至少配备十五名专职安全生产管理 人员。 前款规定以外的其他生产经营单位，从业人员在三百人以下 的，应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员，或者委托具有 国家规定的相关专业技术资格的 工程技术人员提供安全生产管理 服务;从业人员超过三百人的，应当设置安全生产管理机构或者 配备与其生产经营规模相适应的专职安全生产管理人员
注 册 安 全 工程 师 的 配 备
《注册安全工程师管理规定》第六条 从业人员300人以上的煤矿、非煤矿矿山、 建筑施工单位和危险物品生产、经营单位，应当按照不少于安全生产管理人员
15%的比例配备注册安全工程师;安全生产管理人员在7人以下的，至少配备1名。 前款规定以外的其他生产经营单位，应当配备注册安全工程师或者委托安全生产
中介机构选派注册安全工程师提供安全生产服务。
安全管理部门的职责
《江苏省安全生产条例》第 十三条 生产经营单位的安全生产管 理机构和安全生产管理人员履行 下列职责:
• 执行安全生产法律、法规和国家标准、行业标准。 • 协助制定安全生产规章制度和安全技术操作规程。
• 开展安全生产检查，及时查处事故隐患和违章行为，井督促有 关业务部门及时整改。
• 开展安全生产宣传、教育、培训，总结推广安全生产经验。
• 参与新建、改建、扩建的建设项目安全设施的申查，管理和发
放劳动防护用品。
• 协助调查和处理安全生产事故，进行伤亡事故的统计、分析， 提出报告。
• 定期向单位主要负责人报告安全生产情况。
安全执业资格
《安全生产法》第二 十条 生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员必须 具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。 危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位的主要负责人和 安全生产管理人员，应当由有关主管部门对其安全生产知识和管理能力考核合格 后方可任职。考核不得收费。
安全培训
《安全生产法》第二 十一条 生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和 培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和 安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能。未经安全生产教育和培训合格的从 业人员，不得上岗作业。 《安全生产法》第二十二条生产经营单位采用新工艺、新技术、新材料或者使 用新设备，必须了解、掌握其安全技术特性，采取有效的安全防护措施，并对从 业人员进行专门的安全生产教育和培训。
安全培训的内容
《江苏省安全生产条例》 第十五条 生产经营单位应当制定安全生产教育培训 计划，建立培训档案，如实记录培训情况。安全生产的教育和培训应当包括 以 下内 容 :
安全生产法律、法规、规章和有关国家标准、行业标准。
• 安全生产规章制度和操作规程。
•
岗位安全操作技能。 交全设备、没施、工具、劳动防护用品的使用、维修和保管知识。
• 新工艺、新技术、新设备的安全生产知识。
• 安全生产事故的防范意识和应急措施、自救互救知识。
安全培训的内容
• 本单位安全生产情况及安全生产基本知识。 • 本单位安全生产规章制度和劳动纪律。
《生产经营单位安全培训规定》第 十六条 厂 (矿)级岗前安全培训内容应当包 括:
• 从业人员安全生产权利和义务。 • 有关事故案例等。
安全培训的内容
《生产经营单位安全培训规定》第十七条 车间 (工段、区、队)级岗前安全培 训内容应当包括:
• • 工作环境 及危险因素
• 所从事 工种可能遭受的职业伤害和伤亡事故
• 所从事工种的安全职责、操作技能及强制性标准
• 自救互救、急救方法、疏散和现场紧急情况的处理
• 安全设备设施、个人防护用品的使用和维护
• 本车间 (工段、区、队)安全生产状况及规章制度
• 预防事故和职业危害的措施及应注意的安全事项 • • 有关事故案例
其他需要培训的内容
安全培训的内容
《生产经营单位安全培训规定》第十八条 班组级岗前安全培训内容应当包括:
• 岗位安全操作规程
• 岗 位 之 间 工作 街 接 配 合 的 安 全 与 职 业 卫生 事 项
有关事故案例
• • 其他需要培训的内容
转岗、复岗、四新人员
《生产经营单位安全培训规定》第 十九条 从业人员在本生产经营单位内调整 工 作岗位或离岗一年以上重新上岗时，应当重新接受车问(工段、区、队)和班组 级的安全培训。
安全“三同时”
《安全生产法》第 二十四条生产经苔单位新建、改建、扩建工程项目 <以下统称建设项目)的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施
工、同时投入生产和使用。安全设施投资应当纳入建设项目概算。
现场管理的有关规定一劳动防护用品管理
《安全生产法》第三十七条 生产经营单位必须为从业人员提供符合国家标准或 者行业标准的劳动防护用品，并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用。
《安全生产法》第三 十九条 生产经营单位应当安排用于配备劳动防护用品、进 行安全生产培训的经费。
现场管理的有关规定 一安全检查
《安全生产法》第三十八条 生产经营单位的安全生产管理人员应当根据本单位 的生产经营特点，对安全生产状况进行经常性检查:对检查中发现的安全问题， 应当立即处理;不能处理的，应当及时报告本单位有关负责人。检查及处理情况 应当记录在案。
事故的等级
《生产安全事故报告和调查处理条例》第三条 根据生产安全事 故(以下简称事放)造成的人员伤亡或者直接经济损失，事放一 般分为以下等级:
• 特別重大事故，是指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤 (包括急性工业中毒，下同) ，或者1亿元以上直接经济损失的事 故• 重大事故，是指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上10 人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的事故
• 较大事故，是指造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人 以下重伤，或者1000万元以上5000万元以下直接经济损失的事故 • 一般事故，是指造成3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者 1000万元以下直接经济损失的事故。
事故的报告
《生产安全事故报告和调查处理条例》第九条 事故发生后，事 故现场有关人员应当立即向本单位负责人报告;单位负责人接到 报告后，应当于1小时内向事故发生地县级以上人民政府安全生产 监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门报告。
《生产安全事故报告和调查处理条例》第十二条 报告事故应当 包括 下列内容:
• 事故发生单位概况
• 事故发生的时间、地点以及事故现场情况
•• 事故的简要经过
••事故已经造成或者可能造成的伤亡人数 (包括下落不明的人数) 和初步估计的直接经济损失
• 已经采取的措施
• 其他应当报告的情况
城镇燃气管理条例
(中华人民共和国国务院令第58 3号)
(20 10年10月19日国务院第129次常务会议通过 ，自20 11年3月1日起施行)
( DENN新奥
、城镇燃气管理条例
• 规范化经营和服务。
• 第十七条 燃气经营者应当向燃气用户持续、稳 定、安全供应符合国家质量标准的燃气，指导燃 气用户安全用气、节约用气，并对燃气设施定期 进行安全检查。 燃气经营者应当公示业务流程、服务承诺、 收费标准和服务熱线等信息，并 按 照 囤 家 燃 气 服 务标准提供服务。
、城镇燃气管理条例
• 规范化经营和服务。
• 第十七条 燃气经营者应当向燃气用户持续、稳 定、安全供应符合国家质量标准的燃气，指导燃 气用户安全用气、节约用气，并对燃气设施定期 进行安全检查。 燃气经营者应当公示业务流程、服务承诺、 收费标准和服务熱线等信息，并 按 照 囤 家 燃 气 服 务标准提供服务。
、城镇燃气管理条例
• 禁止燃气经营者的行为。
第十八条 燃气经营者不得有下列行为: (一)拒绝向市政燃气管网覆盖范国内符合用气条件的单位或者个人 供气;
( 二)倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证;
( 四)向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用 于经营的燃气
( 五)在不具备安全条件的场所储存燃气;
( 六)要求燃气用户购买其指定的产品或者接受其提供的服务; (七)擅自为非自有气瓶充装燃气; (八)销售未经许可的充装单位充装的瓶装燃气或者销售充装单位擅 自为非自有气瓶充装的瓶装燃气; (九)胃用其他企业名称或者标识从事燃气经营、服务活动。燃气设施管理贵任。
• 第十九条 管道燃气经营者对其供气范围内的市 政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃
气设施，承担运行、维护、抢修和更新改造的责
管道燃气经营者应当按照供气、用气合同的
约定，对单位燃气用户的燃气设施承抯相应的管 理责任。
燃气经营者暂停供气的义务和停业歇业的审批规 定。
• 第二十条管道燃气经营者因施工、检修等原因 需要临时调整供气量或者暂停供气的，应当将作
业的街和影前区域提節48示时予以公告或者书 面通知燃气用户:
，并按照有关规定区时恢复正常
我气，每寒发惠件影响供气的，应当采敢察慐擠 施并及厨通知燃气用卢。
燃气经营者停业、歇业的 ，应当事先对 其供 气港围内的燃气用户的正常用气作出妥普交排，
并在90 个工莋日箭向所在地燃气管理部门报告 ，经扰准方可停业、歇业。
燃气用户安全用气义务的规定。
• 第二十七条燃 气用户应当遵守安全用气规则， 使用合格的燃气燃烧器具和气瓶，及时更换国家
明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、
连接管等，并按照约定期限支付燃气费用。 单位燃气用户还应当建立健 全安全管理制度
，加强对操作维护人员燃气安全知识和操作技能 的培训。禁止燃气用户行为的规定。
• 第 二十八条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为
• ( 一) 擅 自 操 作 公 用 燃 气 阀 门 ;
二 将燃气管道作为负重支架或者接地引线; (三)安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具; (四)擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计 量装登; (五)在不具备安全条件的场所使用、储存燃气; (六)盗用燃气; (七)改变燃气用途或者转供燃气。
燃气用户知情权和投诉的规定。
• 第二十九条 燃气用户有权就燃气收费、服务等 事项向燃气经营者进行查询，燃气经营者应当自 收到查询申请之日起5个工作日内予以答复。 燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向县 级以上地方人民政府价格主管部门、燃气管理部 门以区其他有关部门进行投诉，有关部门应当自 收 到 投 诉 之 日 起 1 5 个 工作 日 内 予 以 处 理 。
燃气器具管理的规定。
• 第 三十 一条 燃气管理部门应当向社会公布本行政区域内 的燃气种类和气质成分等信息。
燃气燃烧器 具生产单位应当在燃气燃烧器具上明确标 识所适应的燃气种类。
第三十二条 燃气燃烧器具生产单位、销售单位应当 设立或者委托设立售后服务站点，配备经考核合格的燃 气燃烧器具安装、维修人员，负责售后的安装、维修服
燃气燃烧器具的安装、维修，应当符合国家有关标准
燃气设施保护范围和禁止行为规定。
• 第三十三条县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会 局城乡规划等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃 气设施保护港国，并向社会公希。 在燃气设施保护范围内，禁止从事下列危及燃气设施 安全的活动:
(一)建设占压地 下燃气管线的建筑物、构筑物或者 其他设施;
(二)进行爆破、取士等作业或者动用明火; (三)倾倒、排放腐蚀性物质; (四)放置易燃易爆危险物品或者种植深根植物; (五)其他危及燃气设施安全的活动。
保护燃气设施安全的措施。
^ 第 三 十四 条
在燃气设施保护范围内，有关单位从 事數设管道、打桩、负进、挖掘、钻探等可能影 响燃气设施安会活动的，应雪与燃气经营者其司 制定燃气设施葆护芳紫，并菜取稍应酶妥圣保护
第 三十五条燃气经营者应当按照国家有关工程建 设 标 准 和 安 全 生 产 齊 理 的 规 定 ，设 詈 燃 气 设 施 防 腐_ 绝缘、防雷、隆居，腐窗等保护赛賢和委全 警示标志
定 期 进 行 巡 查 、 检 测 、维 修 和 维 我 ， 确保燃气设施的荽全运行。
任何单位和个人保护燃气设施普遍义务的规定。
• 第 三十六条 任何单位和个人不得侵占、毁损、擅 自拆除或者移动燃气设施，不得毁损、覆盖、途 改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。 任何单位和 个人发现有可能危及燃气设施和安 全警示标志的行为，有权予以劝阻、制止;经劝 阻、制止无效的，应当立即告知燃气经营者或者 向燃气管理部门、安全生产监督管理部门和公安机关报告。建设工程建设活动如何保护燃气设施安全的規定。
第 三十七条 新建、扩建、改建建设工程，不得髟响燃气 设施安全。 建设单位在开工前，应当查明建设工程施工范围内地 下燃气管线的相关情况;燃气管理部门以及其他有关部门 和单位应当及时提供相关资料。
建 设 工程 施 工 范 围 内 有 地 下 燃 气 管 线 等 重 要 燃 气 设 施 的，建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营者共同制 定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应写录取相应 的安全保护措施，确保燃气设施运行安全;管道燃气经营 者应当派专业人员进行现场指导。法律、法规另有规定的 ，依照有关法律、法规的规定执行。
市政燃气设施改动的审批。
• 第三十八条燃气经营者改动市政燃气设施，应 当制定改动方案，报县级以上地方人民政府燃气
管理部门批准。
改动方案应当符合燃气发展规划，明确安全 施工要求，有安全防护和保障正常用气的措施。
燃气事故应急预案和事故分析处置制度。
• 第 三十九条 燃气管理部门应当会同有关部门制
定燃气安全事故应急预案，建立燃气事故统计分 析制度，定期通报事故处理结果。
燃气经营者应当制定本单位燃气安全事故应
急预案，配备应急人员和必要的应急裝备、器材 ，并定期组织演练。
燃气事故和隐患报告的規定。
• 第四十条 任何单位和个人发现燃气安全事故或
者燃气安全事故隐患等情况，应当立即告知燃气 经营者，或者向燃气管理部门、公安机关消防机
构等有关部门和单位报告
 风险管理和隐患治理的规定。
• 第四十 一条 燃气经营者应当建立健全燃气安全评估和风 险管理体系，发现燃气安全事故隐患的，应当及时采取 揹施消除隐患。 燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当根据各自 职责，对燃气经营、燃气使用的安全状况等进行监督检 煮，发现燃气安全事故隐患的，应当通知燃气经营著、 燃气用户及时采取措施消除隐患:不及时消除隐患可能 严重威胁公共安全的，燃气管理部门以及其他有关部门 和单位应当依法采取揹施，及时组织消除隐惠，有关单 位和个人应当予以配合。
事故抢险抢修的规定。
• 第四十二条燃 气安全事故发生后，燃气经营者 应当立即启动本单位燃气安全事故应急预案，组 织抢险、抢修。 燃气安全事故发生后，燃气管理部门、安会 生产监督管理部门和公安机关消防机构等有关部 门和单位，应当根据各自职责，立即采取措施防 止事数扩大，根据有关情况启动燃气安全事故应 急预案。
事故责任迫究的規定。
• 第四十三条 燃气安全事故经调查确定为责任事 故的，应当查明原因、明确责任，并依法予以追
对燃气生产安全事故，依照有关生产安全事 故报告和调查处理的法律、行政法规的规定报告 和调查处理。城 市燃气己经成为仅次于交通、火灾、 建筑事故之后的主要城市事放高发点。
涨年中悸辉罪茿 諯𪊓能
城 市燃气事故一般会形成燃烧、爆 炸、人员疏散和停气，影响面较大。特 别是爆炸事故，往往是社会的关注热点。
随着社会生产力和人民生活水平的不断提高，城市燃气越来越普及， 己改变了传统的以煤为主的能源结构，但燃气事故也愈加频繁，由此引 起的人民群众的生命财产损失也越来越大，统计表明燃气事故数与燃气 用户和燃气消耗几乎成正比。
200 7年2 月5 日晨，南京 主城区交通要道 汉中路，因渗水路面约50 至60 平方米的
局部塌陷，造成地 下煤气管道破裂引发大 火，沿街一大厦门面房被烧，楼上的居民
受损严重。事故没造成人员伤亡
2005年5月13日深圳深南大道与华 富 路十字路又附近，地下燃气泄漏发 生 连环爆炸造成一 人死 亡，16 人受伤 事 故起因为施工单位在修建深
南 —华富路地下人行通道时违章施 造 成直径110毫米的燃气管道破裂， 大量液化石油气泄漏，随后引起爆燃 首 次爆炸发生后 凼 𣎴明情况 的 路人围观，被随后发生的连续爆炸 炸伤、烧伤。
2 0 0 6 年 1 1 月1 7 日 凌 晨 3 时 5 8 分 ， 大 连 市 甘 井 子 区山日街60号三单无居民住宅内发生燃爆 事 故，第三、三层楼板坍塌，一至三层3 户 居 民遇难，造成9 人死亡
，I 人严重烧伤。原 因认定为:因大连市甘 山 日街60 号3- 2- 3 室住户过 ，造成厨房 (阳台)内燃气管 道 与灶具连接的塑料软管松动脱 落，导致燃气大量泄漏，遇电火 67 67
花 而引起爆炸
 004年1月27日6时44分，山东省章丘市明珠居民小区北区29号楼(市人民 医院宿舍楼) 东单元突然发生爆炸。这一单元共5层，• 每层两户，共有29 名居民。这10广居民的任毛全部坍塌。道成14人死二，3人重伤。
2004年5月29日1 9
时 4 5 分，四川泸州市居 民楼旁的人行道下，发生天然气爆炸。 事故造成5人死亡。
事故
2月8 日晚19时07 分，江苏徐州市二环西路 北首沈场 立交桥西南侧的加气站储气罐发生泄露引发大火。徐 州消防支队先后出动15辆消防车、80余名官兵赶往现 场处置火情。8日晚19时50分，20余米高的火势被成功 控制。
9日下午15时50 左右，记者在大火现场依然看到硕 大的储气罐还不时冒起一人多高的火苗，加气站周围 沿铜沛路又、二环北路又、黄河北路又等地方依然拉 着警戒线，数辆消防车停在火场附近，数十名消防官 兵仍然在紧张地降温灭火。直到下午16时30分左右， 气罐周围不时冒起的零星火苗被消防队员成功扑灭， 排除了隐惠。
大火起因分析
1. 燃烧区域集中在LNG 贮罐底部的阀门 管 道 区域
2. 大火从8日19时07分开始，9日16时30 分扑灭，历时21小时20分钟，最高火焰 高度达到20 余米。
分析:在LNG 贮罐区域着火应有两个 条件，一是泄漏，二是点火源，从现场 情况可知，失火前，贮罐底部区域出现 LNG 泄漏，但是没有天然气泄漏报警。 因贮罐底部区域内不存在明火及 非防爆 电气，所以点火源可能是外来的火种， 当时正值正月初六，居民燃放的烟花炮 竹是可能的外来火种。
外来火种点燃 了贮罐底部泄漏的 天然气 引 发 大火 。

1. LNG 贮罐区域天然气泄漏报 警器安装位置不当或者是报警器 灵敏度不够，在发生天然气泄漏 的 情 况 下， 没 有 及 时 报 警
2 LNG 贮罐区域没有紧急切断 的安全系统，这样在火灾情况下， 仍有大量的泄漏气体在参与燃烧。 1). LNG 贮罐底部管道系统的液 相管上没见到“紧急切断阀” ， 因此没有实施: “ 泄漏- 报警- 关 闭出液管路 ” 的自动切断功能。
2 ). L N G 贮 罐 区 域 没 有 “ 紧 急 切 断按钮” ，在发生危险时，不能 人为启动紧急切断系统。
3. LNG 贮罐底部管路系统 中有多组“法兰联接”件，
它是LNG 站中最大的泄漏点， 尤 其 在 火 灾 情 况 下， 更 容 易
发生泄漏，这是徐州火灾中， 有大量LNG 流出助长火势的
重要原因。 管路系统采用焊接的联接方
式就不会存在法兰联接件泄 漏的隐患
4. 贮罐的自 增压器也存在 泄漏的隐患， 应 当 与贮罐 保 护一定的距离， 不要直接放在 贮罐 下部
2 0 0 7 年 1 0 月 1 6 日 下 午 3 : 5 0 左 右, 东 营 市 黄 河 路 春
河天然气汽车加气站发生汽车加气罐爆炸事故, 造成 三亡两重伤的严重伤亡事故。
• 3: 50 分左右一辆黑色桑塔纳在加气时,不知为何原因 发生爆炸, 桑塔纳车在自身炸烂的同时, 后面的加气罐
就像一颗重型炮弹打到相邻的大面包车上，此时大 面包世正在加气, 车上坐着大人孩子5 个人, 加气罐从
大面包车的中后部横穿而过, 也现了三亡两重份的严 重后果, 开车的姜海波因在车前面打车盖加气，才免遭 其 难 。 亡 者 吕 霞 今 年 2 7 岁 被 炸 的 血 肉 横 飞, 当 场 死 亡;亡者吕霞之父也当场死亡;其母被炸伤送至医 院抢救; 吕霞之表弟22岁,双腿和胳膊多处骨折;
亡者吕霞之侄儿, 3 岁左右, 送至医院抢救无效死亡。
