技术培训
1:使用说明
a.
开启上下游阔门应缓慢平稳，压力升速不得大于300毫巴/ 秒 (300mbar/s),防止高速气流冲击滤芯。
b.
开始投运时，由于输气管道杂物较多，滤芯容易被堵塞。需要经常 清洗滤芯。以后正常运行时，投运最多三个月应彻底清洗滤芯及筒体 一次。
C.
正常运行期向建议显示的压力降(压差)若20.05Mpa时，则应停运检 查滤芯或清洗或更换。
d 停运检查滤芯或更换应首先关闭上下游阀门，开启排污物释放筒体内 及管道内燃气，待压力为零后方可拆卸。
E清洗滤芯用压缩空气冲洗，若用清水冲洗一定要用压缩空气吹干。
F 升降螺杆压紧封闭法兰后，应回转0. 5~ 1扣，以防止固死, 增加再次拆卸 的困难。螺杆上应轻涂耐蚀润滑脂。
G 凡新安装滤芯时建议重换密封圈，并作气密性试验。建议库存滤芯及密 封圈1~2件。
2 :重换滤芯操作说明
日. 首先松开压盖螺钉。将压盖提起。
b. 缓慢旋松泄压螺钉，将过滤器内的气体排空。
<• 用螺丝刀沿卡铁外圈向内撬，取下卡铁。
d. 旋转提升杆上端手轮，将言板提起，即可进行滤芯更换操作。
•• 更换完滤芯后，按原步骤反安装即可。
f. 最后做气密试验，无泄漏后可进行正常工作。
快开头的开启步骤 开启步骤
1.
先关闭过滤器进出又的球阀，然后打开过滤器的放空调，观察压力 表，待压力卸放完全;
2. 缓慢拧松安全锁紧阀，当有气体从该阀接又缝隙处溢出时，要停止拧动 该阀，待过滤器内不再有气体溢出时，在完全拧下安全锁紧阀，使腔内 剩余压力降至大气压;
3. 取下安全卡板;
4. 按开关丝杠处的标志方向转动开关丝杠，直至卡箍的内缘与盲板盖的外 缘完全分开;
5. 握住盲板盖提手，向一侧打开盲板盖。
 过滤分离器的原理
( 避免气流直接冲击滤芯 ，造成材的提前损坏 )上，较 大的固液颗粒被 初步分离，并在重力作用下沉降到容器底部(定期从排污又排出)。接 着气体从外向里通过过滤聚结过滤芯，固体颗粒被过滤介质截留，液体 颗粒则因过滤介质聚结功能而在滤芯的内表面逐渐聚结长大。 当液滴到 达一定尺寸时会因气流的冲击作用从内表面脱落出来而进入滤芯内部流
道 币 后 进 入 汇 流 出 料 腔 。 在 汇 流 出 料 腔 内 ，较 大 的 液 珠 依 靠 重 力 沉 降 分 离出来，此外，在汇流出料腔。还设有分离元件，它能有效的捕集液滴， 以防止出又液滴的被夹带，进 一步提高分离效果。最后洁净的气体流出 过滤分离器。随着燃气通过量的增加，沉积在滤芯上的颗粒会引起燃气 过滤器压差的增加 ，当压差上升到规定值时 (从压差计读出)，说明滤 芯已被严重堵塞 ，应该及时更换。
 更換滤芯操作说明
1. 开启备用管线或旁通阀门保证正常供气;
2. 逐渐关闭过滤分商器上游截断阀，减少气流量，直至完全;
3. 关闭过滤分离器下游截断闷;
4. 打开分离器放空阀将压力下降到0.2Mpa 左右，按排污程序将分离器内的 污物排净，然后放净过滤分商器内的压力直至压力表读数为零;
5. 开启快开装置，然后更换滤芯。
6. 装好滤芯及其他组件,特别要注意检查过滤器滤芯的密封圈是否与滤芯密 封面紧贴，保证滤芯的内端密封可靠。
7. 仔细检查过滤器的内部组件，确保组件齐全、 安装正确。

 8. 盖好顶盖，上好螺栓和拧紧螺母。
9 打开过滤器上游闲门对过滤器进行置换，将空气置换干净，并检
查是否漏气，如果漏气，则进行紧固。
10. 关闭过滤式分离器上游阀门及排污阀，并将其作为备用过滤器或
恢复分离器生产工艺流程 11. 整理工具、收拾现场
 开盲板工作原理
丝杆
卡箍 把手
法兰盖
关闭时，搬动头盖上的开关 手柄，将头盖端面与法兰端面靠 紧，正向旋转快开机构的丝杠， 调节螺母 卡箍向里做径向运动，通过斜面 将头盖和法兰箍紧，压紧密封圈， 起到密封作用。
开启时，首先卸掉容器中的压 力、松开安全锁装置，然后反向 旋转快开机构的丝杠， 卡箍向外 做径向运动，当头盖能够打开时， 搬动头盖上的开关把手开启。
3. 探作方法
3. 1盲板的打开
8. 1. 1检查容器进出又啊( 1是否完全关闭。
8. 1. 2 打开放室阿进行放空，死察直到压力为零。
3. 1. 3 当谈备内可能存在Fe3 粉或泥沙时间，道过设各或管道上的压才表放气
阀向设备内汪入约 10%设各容积的洁净水，进行湿式作业，湿式作业后的容器 千煤合搭后才可重新技运。
3. 1. 4慢慢松动螺丝，检查容器内是否有压力 3.1.5确保锁环 行表面干净。
3 . 1 . 6 拧 动 泔 压螺 栓 : 如 果 指 示 有 戏 压 ， 请 再 拧 紧 等 待 : 直 到 确 认 无 残 压 时 请 拧下安全泄压螺栓总成。
3. 1.T逆时针180度转动手械启动驱动链以变马蹄机械装告并且把锁带遂步缩 回到付凹措上
3. 1. 8 然后卸下全向手柄。用门铰链柄来旋转开门。
3. 2 盲板的关闭
3. 2. 1检查密封圈完好，安装方向正确。
3. 2. 2 确保密封及密封面，密封凹槽千净。
3. 2. 3涂油脂于密封凹糟，密封面及锁环滑行面。
3. 2. 4往前轻轻推门，当锁环边缘接触到门轴时，把门用力推进盲板颈内。
3. 2. 5 确认( 门推到位后，把手柄插入驱动连接，顺时针方向旋转 180 度。 3. 2. 6确认泄压螺栓密封垫完好无损，安装锁环小块及泄压螺栓总成。
调试步骤 :
• 1、先检查两个调压器的取压信号是否正确 ，如果取压信号都是连接在 工作调压器之后 ，为正确连接。
• 2、将两个调压器的调压弹簧都压至最紧，松开监控调压器的调压弹簧 使后级压力至切断压力，调试切断阔。
• 了、再松开监控调压器的调压弹簧，使中间压力至出又压力的设定值 + 1 0 % 左石 。
• 4、松开工作调压器的调压弹簧，使后级压力至出又压力的设定值。此 时可以看到中间压力会升至等于进又压力。
注:此项调试应在出又大流量状态下进行。
调试判断 :
• 1、如果中间压力不等 于进又压力，说明监 控调压器处于监控全 开状态。
• 2、如果中间压力等 于 出又压力，则说明工 作调压器有问题
 调压器内部元件最易损坏的是阀又垫，更换时需拆卸下 游管道及壳体。 拆卸步骤(参见上图并参考FL调压器附图):
A: 先松开下游的连接法兰螺栓。 B: 拆掉下游法兰间的村块48。
C: 拆下螺钉15 并拆掉下游出又法兰14。
D:拆下闲又垫固定器18 ，拆下螺钉20 ，取下阀又垫盖21 ，更换阀 又垫16 ;如o形圈17与22有损坏则一并更换
E 检 查 阀 又 垫 1 6 与 阀 筒 2 接 触 面 是 否 破 损 ，如 有 必 要 可 更 换 阀 筒 2 . F:倒转执行以上步骤 .安装各部件，为了便于将阀又热固定器装入
 1、维护前的注意事项:
在进行维护之前，为了完全释放调压器内的气体，首先关闭 进出又的阀门，然后打开放散阀彻底放气。可以拧松进出又处连
接，已确认调压器内部无气压。对于BFL带有切断闲的调压器，在 切断阀切断复位前，应确定下游已经排空。
在进行维护时，建议更换所有橡胶件，且只能使用备件包中 提供的备件。在完成维护工作后，应该用肥皂水测试密封性。
2、对调压器指挥器进行定期检查 : 缓慢地关闭调压器下游的阀门，并检查调压器与阀门之间管
3、更换调压器的阀又垫: 由 于流 体 流 量 不 稳 定 以 及长时间处于工作状态，调压 噐阀体内部阀又垫最容易磨损 破坏 ，需经常拆换 ，详细步骤 见拆卸部分的叙述。
A. 振路所有的進技，特调压器以管钱上取下。
8. 在拆卸调压器之前，对进、出又法兰(1与14)，膜盖18与121进行标记。 C. 拆下螺打(15)并旦治轴向特出又法兰114)取下。
D. 扩下调又垫固定器(18)，技6.2所达维护。 E在拆殊膜盖18与12)的暖打(91时，请注意，主调弹黄1381被压馆在旗盖18与121 之同，突然的释菠会使弹簧1
飞出司能造成危斑，因此，可以用两根长螺訂来代替螺訂9) ，以限制肢盖被释放后的位置，以免弹費13817出。 「. 将岡简(2) 从膜盖(12)中取出，在折下課訂(27)之后，将福簡取下。更换O形园(25525)和皮镇(71。
C. 拆下螺打(12)將网件(8)从膜盖(15) 上取下。更换O形圈110，11，33与50)和导向圈134, 525531 。
H. 振下行程指示器的照打(47)，特组件取下并重换O形圈143544)
」 拆 下 媒 钉 (2 5 ) 取 下 出 又 法 兰 ( 2 4 ) 。
」取下调又室國定器128 ) ，折下螺訂(30 )并更换闷又垫(25) 和0 老圈127 5 321 。 火• 用清洁剂清洗所有零件，进行全面的检查，并更换损坏的部分。
一个安全稳定的调压系统与四个参数的设定密不可分，它们分别是: 切 断 压 力 、 安 全 放 散 压 力 、 关 闭 压 力 (静 压 ) 、 工作 压 力 (动 压 ) 。
切断压力的设定
切断压力的设定，打开进气调，充气至所需进又压力并保持不
变( 出气又阔门处于关闭状态)，打开切断阀，观察出又压力变化，
调整指挥器弹簧压力，使出又压力升至设定的切断压力并保持，然后
调整切断阀弹簧压力，直至切断阔启动为止，此时为切断压力，请在
设定的进、出又压力条件下重复至少两次，以检验切断压力设定的准 确;
放散压力的设定
放散压力的设定:将放散阀弹簧调至最大，然后在进又压力保持
不变的情况下，调整主调器使出又压力升至设定的放散压力并保持，然
后调整放散阀的弹簧压力，直至放散开始轻微放散为止。此时为放散压
力，请在设定的进、出又压力条件下重复至少两次，以检验放散压力设 定的准确 ;
工作压力的设定
工 作 压 力 的 设 定 :进 又 压 力 保 持 不 变 ，轻 微 打 开 出 又 排 空 阔 ，调 整 调 压 器指挥器弹簧，将出又压力稳定在设定工作压力值。
系统故障分析与排除
• 指挥器无进又压力。
调压器阀又不开 • 、调压器的皮膜是否损坏。
• 实际流量超高 于调压器的设计流量。 调压器出又压力 • 指挥器送气部分损害。
降低 • 过滤器进又堵塞。
• 密封件、阀滑桶磨损。 调压器出又压力 • 阀又密封垫片磨损
升高 • 指挥器皮膜破裂
• 指挥器故障
• 取压管连接错位
• 流量过低
• 指挥器上的取压泄压阀孔又径不对
