文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

燃气培训总结
篇一：液化天然气培训总结
液化天然气培训心得
来到公司三周左右 ,一直很飘飘忽忽的样子 ,急切的
想了解自己工作内容 .但一直都是很模糊 ,虽然学习的时间
很多,但也不知道具体该去学些什么东西 .那些东西是将来
工作会用的,也都只是无目的的在学习 ,看书.这样效率很低 .
有时候在想公司花那么多费用把我们培训完 ,来了又让我们
天天看书 ,也不分配点具体的工作 ,让我们能为公司出点力
也好.这样耗着大家心里都不踏实.
上周我们 21 个人终于等到了各自的分配,但是令大家不
高兴的是有一部分人要离开公司了,剩下的 13 个人早上分配
完下午就有人去了自己的事业部 ,接下来一天天的 ,现在就
剩下了四个人 ,还在总部这边 .我和郝嘉伟两人来到了天然
气事业部.
昨天经过部门的培训 ,我们有种满载而归的心情 ,终于
知道了自己是做什么的 ,做我们这个行业需要了解什么 ,以
后就可以有目的性的为做好自己的工作而学习 .这样以前那
松松散散的生活也该消失了 ,也发现一忙起来就很忙了 ,目
前要写三分报告 ,而且要看的资料查的资料也太多了 ,网上
确实是资料很多 ,但那些是对我最有用的 ,以及如何获取自

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

己急切需要的资料的能力 ,还需要摸索,锻炼,培训的内容主
要分四部分:上游的液化工厂 ,中间的物流运输 ,下游的客户,
再有就是整个的一些技术问题方面的知识.
1. 上游的液厂
上游的采购资源基本有接收站 ,液厂两部分 .其中接收
站的资源
来自海外进口也就是通常说的海气 ,接收站有福建莆田 ,
浙江宁波,珠海金湾,深圳大鹏,东莞九丰,江苏如东等,海气
一般价格稳定 ,原因是一般接收站都是和国外气田签订的是
长期合作 ,价格不会有太大的波动 ,在国内海气的价格一般
都是一周变动一次 ,液厂所提供的资源也就是所谓的北气 ,
基本分布在新疆 ,内蒙,陕西,宁夏,其中与我们公司往来贸
易频繁的液厂陕西的有子州 ,延长,安塞,靖边等十家左右 .
宁夏的有宁夏清洁 ,哈纳斯 ,等两家液厂液厂的价格时刻处
于浮动中 ,这就要求我们时刻关注市场最新行情 ,各液厂的
价格变化,以便及时为客户提供性价比最优的产品.
通过上游的学习 ,知道做我们这行必须对液化天然气产
业链有十分透彻的理解 ,并且务必做到对中国各接收站 ,液
厂的地理位置 ,产能,产量,价格走势 ,影响价格走势的因素
等进行系统的学习 ,记忆,才能顺畅的工作 .其中的报价是关
乎公司是否有利可图的关键因素 ,而且一般你同时问一家液

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

厂的不同相关人员可能得到不同的报价 ,所以一定要得到最
准确,切实的报价.
2. 中间物流
在物流方面重要的问题是运输里程 ,调度,如何系统管
理等问题,其中运输里程中 ,除了运输公司自己核算的运程 ,
我们也要对运距做一个大致估计,使得双方的里程差距在 50
公里以内,以免我们的利益受到伤害 .而在调度车辆 ,系统管
理方面 ,要对各车辆的信息进行全面搜集 ,以防导致车辆运
输不及时,导
致客户断气的情况出现 ,其中客户基本都有自己的预备
能源,但我们作为供应商 ,必须要让客户用的安心 ,放心,故
一定要杜绝延期到货的情况发生 ,而且在次供应过程中我们
是没有库存的 .物流运输一般有两种模式 ,一种是自提,另一
种是配送.
在中间物流方面我们需要做的是计算清楚在运输环节
产生的费用问题 ,以及多少吨的液化气运到客户手里需要多
少车辆 ,及时间 ,还有运距 ,避免中间运输环节的损耗 .其中
重要的一点就是由于运距所产生的费用 ,而最终我们给客户
的报价中运距会做到一个主导因素除了液厂报价外 .在中间
环节最终要达到 ,指定一个客户 ,指定一个液厂 ,自己不需要
计算就能预计出中间费用 ,及要给客户的报价 .并且自己也

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

要联系,对我们最有利的运输商 ,减少中间费用 ,为自己争取
利润空间,或为我们的客户提供性价比更优的资源.
3. 下游的客户
提及到客户 ,也是我们整个产业链的最终环节 ,也是我
们获取利润的对象 ,客户有新老客户两种 ,对于老客户,我们
尽好自己的职责 ,为其提供性价比最优的货源 ,同时经营好
与客户的关系 .在下游客户这一环节 ,重要的是对新客户的
开发,在这里我们首先明确自己的客户 ,我们的客户基本有
燃气公司,车船加气,汽车加气,工业客户,发电厂等,知道目
标客户之后,我们要做的就是找准客户所关心 ,关注的东西,
从而知道该向客户推荐哪种产品 ,例如燃气公司一般关注的
是气化率,原因是燃气
公司的客户基本是居民 ,而居民使用的是气态天然气 ,
计价方式是方 ,故而一般情况燃气公司追求气化率较高的产
品,而工业客户一般关注的是热值 ,发电厂关注的是产品的
价格,当我们知道客户对产品的要求后 ,为其推荐相关产品
的成功率将更高.
当然那些也只是一般的情况 ,而对于一名即将开发的新
客户,我们不仅要事先预判他会关注产品的那些特性 ,并且
搜集相关资料 ,这些资料不是用来给对方推荐产品的 ,而是
为了能够顺利的拜访到客户 ,原因是搜集到的信息毕竟真实

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

性我们不知道 ,更多的客户信息需要我们在多次拜访客户中
了解到,如我们一次拜访可以根据自己所搜集到的信息与对
方交谈,对方感兴趣的范畴 ,从而了解客户的性格特点 ,以及
客户职位 ,所拜访人能否直接影响到合同的签订 .在二次拜
访或三次拜访中 ,就可以了解客户基本需求 ,用量,喜好的是
海气还是北气 .从而就知道该向客户推荐哪种气 ,及采取何
种方式向其推荐.
在客户这方面 ,就是听得容易做的难 ,我们不仅要扩增
自己的知识量 ,并且注意平日多培养各种兴趣爱好 .其中更
重要的是要多多锻炼 ,自己与客户交流的能力 ,从实践中学
习,在客户这方面我认为花再多的时间去学习理论都不如实
践来得快.
4. 技术方面
知道液化天然气的卸载环节 ,以及中间如何将 -162°的
液化天然气从供应端运输到客户手里,到客户使用.
技术方面相比客户也是同样的道理 ,你不亲身体会怎能
对他有深入的理解 ,体会,与进步 ,故而就是在以后实践中 ,
多看,多想,多动,以求以最快的速度掌握基本技术原理.
篇二：燃气安全培训总结心得体会
燃气安全学习心得体会
近期，接连发生了几起安全事故，楚雄市供电有限责任

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

公司“6?”人身触电事故，昭通供电局“ 6?4”恶性误操作
事故，楚雄州电力工业公司“ 6?9”人身触电事故，曲靖供
电局 110kv 富源变电站“6?4”人身触电事故。针对这几起
事故，各级领导、各部门高度重视，对事故通报进行了层层
传达落实，并要求深刻领会，反思深层次原因，落实安全生
产责任制。曲靖供电局要求在全局员工中开展了“把好安全
关，守住生命线”为主题的安全大讨论活动。我在学习了事
故通报后，心里非常震动，进行了深刻的反思。我在想这些
事故为什么会发生呢 ?是人的原因还是制度的原因 ?公司经
过这么多年的发展，各项规章制度及操作规程已非常完善，
发生事故的原因主要是人的原因，是“违章、麻痹、不负责
任”的具体体现。“违章、麻痹、不负责任”充分诠释了事
故发生的原因。“违章”就是不按规章制度，不按操作规程
来做事，凭自己的个人主观意识来做事，久而久之就变成了
习惯性违章;“麻痹”则是进一步违章，未认真分析工作过
程中的所有环节，不认真履行工作流程和规程，总认为自己
这么做没什么大不了，自己是对的，图方便、图省事，从而
导致了事故的发生 ;“不负责任”就表现在多方面，管理上
的不负责任，监督上的不负责任，具体工作者的不负责任，
即管理不到位、监督不到位、执行不到位。
安全工作天天抓、天天讲，为什么还会出安全事故呢 ?

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

“违章、麻痹、不负责任”充分体现了事故发生的原因。我
们有的人思想麻痹，开小差，放松了安全意识，就进行了违
章作业。这是一种非常不负责任的行为，是对自己，对同事，
对领导，对公司的不负责任，更是对家人的不负责任。你有
没有想过，如果因为你的不负责任，导致了安全事故发生，
会给同事、领导、家人带来多大的伤害，会给公司的财产带
来多大的损失。
所以，我们在工作时，一定要牢记安全，坚决与“违章、
麻痹、不负责任”三大安全敌人作斗争，“常怀责任之心，
常行责任之事”做安全生产明白人，认真遵守规章制度，严
格执行操作规程，强化安全监督，不放过任何细节和小事。
安全无小事，用我们认真的责任心来换取持续的安全无事故。
安全知识心得体会
生命”，一个多么鲜活的词语 ;“安全”，一个多么古老
的话题;“幸福”一个多么美妙的境界。一人安全，全家幸
福;生命至上，安全为天;安全第一，预防为主。生命只有在
安全中才能永葆活力，幸福只有在安全中才能永具魅力。安
全构筑了我们美好的家园，成为连接亲朋好友的纽带。通过
这项安全整治活动，我再一次深刻的休会到：在安全的问题
上，来不得半点麻痹和侥幸，在安全的问题上，我们必须要
防范在先、警惕在前，必须要警于思，合于规、慎于行 ;必

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

须要树立高度的安全意识，人人讲安全，时时讲安全，事事
讲安全;必须要筑起思想、行为和生命的安全长城。
交通安全关乎生命，生命没有彩排。全世界过 6 分钟就
有一人死于车祸，全世界每一分钟就有人伤于车祸，全世界
死于车祸比世界大战死的还要多，而我国交通死亡事故是全
世界第一，每天，都会有人命丧于那无情的飞奔车轮底下，
成为交通安全路上又一个警示灯。车祸，让许许多多温暖的
家庭支离破碎，让幸福在车祸中断送。一个个鲜活的生命在
车祸中转瞬即逝，许许多多肇事司机在一失足间铸就了千古
恨。触目惊心的数字，成千上万的亲人就在车祸的转眼间中
沉浸在悲痛之中。
当因超速超载而引出的惨重的车祸 ;当想象他们丧失亲
人时那悲痛欲绝的情景，谁还会不真真切切的感受到生命的
可贵无处不在 ?违法超载(员)，为了一点蝇头小利和一时的
方便便漠视了自己和他人的人身安全 ;超速行驶无视法律法
规的要求结果酿成了大祸，酒后驾车，害人又害己，“杯中
一滴酒，亲人两行泪”
，连无辜的小学生都不能幸免遇难;由
于法律意识淡薄，安全知识匮乏，无证驾车、违法超车会车、
疲劳驾驶、操作不当、肇事逃逸等等交通违法行为导致的接
二连三的交通事故一个个向我们涌来，一张张团圆的景象灰
飞烟灭。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

在血的教训的照映下，生命如此地脆弱，如此地不堪一
击。多一份小心，多一份关心，就会少一份灾难，少一份失
望。珍惜生命，从我做起，为不再让亲友生离死别的场面再
一次出现，不让交通事故无情地吞噬我们无辜的生命。我一
定严格遵守各项交通道路交通安全法规法律，时刻以清醒的
头脑掌握好手中的方向盘，控制好脚下飞旋的车轮，守好道
路交通安全的第一道防线，不开霸王车、不违规超车会车、
不无证驾驶、不疲劳驾驶、不酒后驾驶，不超载、超速，避
免心存侥幸而给自己和他人留下终生的痛苦和遗憾。篇二：
安全培训及学习心得体会
安全培训及学习心得体会
经过燃气安全管理培训安全，让我感受到了企业成于安
全，败于事故。安全就是企业的生命。为了公司和自身及其
他人的安全，作为公司的一员就必须认真学习安全知识。同
时把安全时刻牢记于心，以安全指导工作。
安全是企业的生命。成也安全，败也安全。任何一起事
故对企业都是一种不可挽回的损失，对家庭、个人更是造成
无法弥补的伤痛。安全意识应始终牢牢扎根于心中，时刻自
我提醒责任心不到位就会酿成事故，正确认识到安全不是一
个人的问题，而是你中有我，我中有你，是一个上下关联、
人人互保、环环相扣的链，是一张错综复杂、紧密相连的网。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

重视安全，时刻关注安全，将“安全生产”铭记心中，不折
不扣地遵操作规程之章，守安全生产之法 !清楚地认识到违
章就是走向事故，就是伤害自己、伤害他人，甚至走向死亡。
不要抱有任何饶幸心理，因为，或许一次小小的不经意的违
章，就会造成很大的伤害或损失，就会变成违法。作为员工，
我会把这种观点跟植于心中。首先武装好自己，熟知熟会各
项操作规程安全制度，认真学习安全有关法律法规 ;其次，
养成良好的安全操作习惯，杜绝习惯违章，敢于同身边的甚
至是上级的不安全行为较真儿 ;第三，勤于检查，及时发现
整改事故隐患。履行好职责，做好总结，向上级多提合理化
建议;最后，从戴好安全帽，扎好安全带，穿好工作服，这
些点点滴滴的小抓起，做起，持之以恒。
从踏入燃气行业的大门，就开始接受安全教育。“安全
第一，预防为主”，不怀侥幸心理，时刻绷紧安全生产这根
弦。有资料显示，在有认为责任的事故中， 90%以上的是责
任人心存侥幸，安全措施未做到位而造成的。的确，在企业
的安全生产实践中正是一些人有了“及格就行”的思想，才
导致了事故的发生，轻则设备受损，重则人身伤亡，如果每
个安全责任人能够树立“只有满分”的思想，100%严格按安
规办事;检查到位，不漏过一个细节;措施到位，不漏过一个
疑点，许许多多的事故都是可以避免的。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

安全工作只有满分，没有及格。比如说一个工程的十项
措施我们做了八项，我们不能说安全工作及格了，往往剩下
的两项措施就有可能是我们安全工作的隐患，就是发生事故
的原因。“一个小小的错误、一点小小的疏忽对于我们燃气
行业来说都是致命的。安全生产百分百，要做到这一点不是
一件容易的事，除了要掌握安全工作规程、技术操作规程，
企业纪律章程这几件法宝，还多有几颗心：一、专心。学一
行，专一行，爱一行。
“即来之，则战之;即战之，胜之则”
，
不能“身在曹营心在汗”，工作的时候就应该专心工作，不
要想工作以外的事情。二是细心。不管是长年在干的，还是
第一次接触的工作都来不得半点马虎，粗枝大意实在是安全
生产的天敌。从小父母每到考试前都会再三叮嘱“要拿双百
分，不要粗心大意”，三是虚心。“谦虚使人进步，骄傲使人
落后”，现场中相当一部分安全事故就是因为一些冒险家胆
子太大，一知半解，不懂装懂，不计后果，想当然，冒险蛮
干。不是怕丢面子、羞于请教，就是自以为是，瞧不起别人。
四是责任心。要树立“厂兴我荣，厂衰我耻”的敬业精神。
立足岗位，爱岗敬业，做到不违章违规，在安全生产工作中
切实做到“严、细、实”。除了这

些，很重要的就是平时

的功课要作好，钻研业务，通过平时的实际工作要不断提高
自我的技术水平和综合素质，提高实际操作能力和处理事故

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

的能力。只有这样在每次工作中，才能作到次次都是一百分。
进入公司后，经过一段时间的学习！了解到产生安全隐
患有以下原因：
燃气管道设计施工遗留的缺陷、损伤；管材或相关设备
缺陷；管道运行期间第三方破坏；管道腐蚀穿孔；自然灾害；
运行中违章操作等都是产生燃气安全隐患的原因。管道安全
从三个方面去控制：
第一：预防和控制燃气事故的发生是燃气企业的基础和
发展的前提，针对新建管道易引发事故的因素，在建设燃气
输气管道过程中，应当从材料设备、设计、监理、施工、市
场管理、提高管理材料科技含量等方面入手，规范运作，制
定严格管理体系，以确保工程建设的质量和安全。由于管线
和设施大都是隐蔽工程和地下工程，应加强对老龄期的管线
和维护和降低运行，及时发现隐患，把事故的苗头消灭在萌
芽状态。如可以从源头入手，加强材料设备、设计、施工的
管理，保证燃气管道施工质量。在设计方面，严格执行业现
行标准、规程、规范和管理规定；线路走向安全可靠、经济
合理，充分考虑施工和运行管理的可操作性；对河流、公路
等穿越段管线采用套管保护、重点设防；对于钢制管道防腐
采用外涂层加阴极保护的联合防腐术；对各输气站工艺参数
实时监控，设置联销报警系统。做好工程地质勘察，尽量避

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

开不良地质地段，采取合理有效的防静电和雷击措施，使自
然灾害可能对管线造成的影响降到最低。
第二：在施工质量方面，严格审查施工单位的各项施工
组织方案，确保符合技术规范标准和工程实际；对施工重点
工序尤其是管道焊接严格管理，组织监理对焊工进行资质审
查并现场考核，合格后方可施焊；清除坡口及两侧的水、锈、
油、污，正式焊接前在试板上进行焊接规范调试；用风速仪、
干湿温度仪测量焊接现场的风速、温度和湿度，有不良影响
立即采取有效保护措施；焊接过程严格按焊接工艺指导书要
求进行；管道下沟前应核对欲连接的管材，管件规格，检查
管材表面，不宜有磕、碰、划伤，伤痕深度不应超过管材壁
厚的 10%；下沟时防止划伤，强扭和强力拉伸。每次收工时，
敞口管注意封堵。对于穿越，燃气钢管的焊缝进行 100%射线
和 100%超声波探伤。阀门、凝水缸及补偿等在正式安装前，
应按产品标准要求进行单独强度和严密性试验，在严把施工
质量的同时，坚持“安全第一，预防为主”的方针，采取多
种有效的安全措施，以实现安全施工目标。
第三：在加强燃气管道运行的安全工作方面。城市燃气
运行的安全，涉及各个方面。对已出台的各项安全管理制度、
条款、规章重新细化、归纳，使这些规章制度真正起到考核
有重点，检查有目标，操作有依据，实施有方法，并对燃气

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

安全管理制度用“事故存在或发生状态”进行对照检查与检
验，从中发现弱点消除盲点，促进制度的规范化，从而使安
全检查制度化和科学化，有的放矢，进而确保安全防范措施
步步到位；平时要注重加强燃气管道、调压设备的维护保养，
加强燃气管道的巡线检查，加强燃气泄露事故的抢修、抢险
工作。 做好了管道安全的控制。还需要做以下工作来确保
安全。
第一：加强燃气安全常识的宣传
燃气管道遍布城市的每一个角落，单靠燃气生产、经营
单位的定时、定点检查，不能发现所有的安全隐患，而一旦
出现燃气泄露，直接受害的就是广大城市居民。因此，要加
强燃气安全常识的宣传，要求广大城市居民充分认识燃气的
危险性，提高安全意识，把保障城市燃气的安全当作自己份
内的事，并充分发挥人多、面广的优势，积极协助燃气生产、
经营单位搞好城市燃气运行的安全管理，发现燃气泄露或其
它安全隐患，立即报告燃气生产、经营单位，以便迅速组织
抢修。
第二：加强燃气安全培训工作
燃气行业更要注重“以人为本”的管理思想。通过加强
对职工的安全技能培训，提高职工的安全作业水平与效率 ,
创造效益。在实际工作中,除开展正常的新职工上岗“三级”

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

安全教育、全员安全教育、职工换岗转岗安全教育以及典型
事故教育培训外 ,更要抓好特殊工种人员的专业技能培训，
使特殊工种人员持证上岗率达 100%。同时，还要充分利用安
全生产周、
安全生产月与职工培训等方式，采取知识竞赛、岗位练
兵等多种形式，促进职工学习和掌握安全知识，提高掌握安
全技能，做到业务精、技能熟，在处理异常事件中处变不惊，
冷静沉着,安全到位。
城市燃气管网安全是重中之中，事情关人民生命财产安
全和社会稳定 ,确保安全运行是新时期的城市建设发展需要，
是当前城市安全管理的需要, 更是历史赋予的任务。作为公
司的一名员工，工作中时刻把安全铭记于心中，以安全指导
工作！同时不断的提高自身技能，严格遵守规章制度和工艺
规程，以严谨的态度对待！篇三：安全培训心得体会
贯彻落实全市监理企业施工安全控制管理工作会议精
神
首先，我非常感谢蚌埠市建管局给我们这次安全教育培
训的机会，我也很荣幸参加了这次培训，举办全市监理企业
施工安全控制管理工作会议，说明建管局各位领导对安全生
产
监理的重视，反映了 “重视安全，安全监理”的方针；对

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

从事监理工作的我，收益颇丰。本公司监理工作概况
1、质量目标：优良工程
2、进度目标：按施工总进度计划执行
3、投资控制目标：以业主和承包商签定的《工程施工
承包合同》为控
制目标。
4、安全目标：杜绝死亡及重伤事故，月安全事故频率
控制在最低。
5、文明施工目标：达到蚌埠市文明施工管理标准创建
蚌埠市文明施工工地。
6、以全套施工图为依据，包括结构、建筑、装饰、给
排水、电气、电梯、暖通、综合布线等工程范围内施工和保
修阶段的质量控制、进度控制、投资控制、安全生产、文明
施工控制、合同、信息管理和组织协调工作。
7、施工准备阶段及施工中对工程设计和施工文件的审
核。
8、按照《蚌埠市房屋建筑和市政基础施工工程监理招
投标管理暂行办法》中规定的监理全部职责范围和工程建设
监理合同中约定的监理工作范围内的监理工作。
本工程为蚌埠荣盛锦绣香堤工程，一期建筑面积 4 万平
方米，二期建

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

筑面积 12 万平方米，结构类型：框架剪力墙结构，屋
面为现浇屋面。本工程由荣盛房地产发展有限公司蚌埠分公
司投资建设，蚌埠市勘察设计院勘察，廊坊荣盛建设设计有
限公司设计，安徽五建建设工程集团有限公司施工，武汉兰
特工程建设监理有限公司监理。 1：这次安全教育培训就近
几年来，我国的建筑领域安全事故频频发生，分析了建筑施
工伤亡事故发生的原因，探索预防对策和措施，减少事故的
发生。提出了监理的职责和责任的划分。建筑领域安全事故
主要集中在高处坠落、物体打击、机械伤人和触电。造成建
筑业安全事故的原因，除了与建筑业是高空、露天、劳动密
集型作业有关，还与近年来建筑市场的扩大，法制不健全，
安全意识差，安全教育滞后，人员素质低，安全投入少有关。
同时监理存在监管不严，责任心不强，对安全监理程序不甚
了解，没有做到事前预控、事中巡检排查、事后总结，没有
从中吸取经验和教训。
2：在这次学习中学到新的部门规章制度、并温习了老
的安全生产法律法规，再次加深了相关的建筑安全生产条文
印象。
3：通过这次安全培训，感到安全监理责任的重大，看
到了自己在工作中的不足，知道了自己在安全生产监理中事
前监理控制不足，没有做好安全监理的工作，知道自己在工

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

作中的欠缺，通过这次安全监理学习，熟悉了安全监理的工
作程序。
4：通过这次安全监理培训，对于建设工程安全生产监
理，要求各监理单位及监理人员必须坚持安全第一、预防为
主的方针。对监理工作要认真负责，在实际监理工程中，要
严格审查施工组织设计中的安全技术措施或专项
施工方案是否符合工程建设强制性标准。监理人员要按
照法律法规和工程建设强制性标
准实施监理，并对建设工程安全生产承担监理责任。
5：通过这次安全培训学习，掌握了建设工程建筑起重
机械监理程序和重点：
1）
、监理人员要审核建筑起重机械设备制造许可证、产
品合格证、制造监督检验证明、定期检验报告、备案证等文
件资料。
2）
、审核建筑起重机械设备安装单位、使用单位的资质
证书、安全生产许可证和特种作业人员的特种作业操作资格
证书。
3）
、审核建筑起重机械设备安装、拆卸工程专项施工方
案。
4）
、监督安装单位执行建筑起重机械设备安装、拆卸工
程专项施工方案情况。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

5）
、监督检查建筑起重机械设备的使用情况。
6）
、发现存在生产安全事故隐患的，应当要求安装单位
或使用单位限期整改，对安装单位、使用单位拒不整改的，
及时向建设单位报告，情况严重的，向建设主管部门报告。
6：安全监理是近年来增加的监理内容，监理人员普遍缺乏
施工安
全管理的经验，而这方面新的规定、要求也较多。通过
这次学习培训，根据《建设工程安全生产管理条例》第十四
条对安全监理的要求，将安全监理的重点监理可以分为：安
全监理方案；施工安全方案审批、检查；施工安全管理体系、
费用审查；安全监理通知单和安全监理记录等部分，包括一
些较易忽略的如塔吊等重型设备的装拆方案、检测、验收、
巡视、旁站记录等。这样监理人员能一目了然，检查时知道
还应做哪些工作。
7：我监理公司荣盛锦绣香堤项目部领导积极加强安全
监理宣传教育，提高职工安全监理的业务能力，重视安全监
理的宣传教育工作，在监理监理办公室中组织学习了《建设
工程安全生产管理条例》、
《建筑工程安全生产监督管理工作
导则》等重要文件，经常组织学习相关的施工规范，提高员
工的安全监理意识，宣传贯彻安全监理的重要性，提高监理
人员的安全意识，增强安全生产责任感。

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

施工企业是安全控制管理的直接执行者，对于本次会议
的精神我
监理部以及时的对施工单位进行培训，诸如《加强蚌埠
市建筑起重机械安全监督管理工作的通知》、
《关于开展整体
提升脚手架、高处作业吊篮使用登记通知》等，在监理例会
上明确的提出，宣传贯彻安全控制管理的重要性，提高现场
施工人员的安全意识，增强安全生产责任感。从现场安全方
面的巡查来看，施工企业落实本次会议精神情况较好，深基
坑的及时支护，塔吊的定期安全检查，脚手架的规范搭设等
等。
8：通过这次学习，才知监理的安全责任重大，安全监
理工作千头万绪，每项工作都要做好事前、事中、事后控制，
安全监理尤其要注重抓好事前控制，防患于未然。做到安全
生产，预防为主。监理事前控制工作主要包括制订安全监理
方案、建立安全监理组织机构、监理人员要认真履行监理职
责，审查施工单位的质量安全管理体系、做好安全监理交底
工作。在今后的监理工作中，我会严格执行“安全第一，预
防为主”的
指导方针，我会积极的做好安全监理工作，进行事前预
控、事中巡检排
查，事后总结。协调好承包方、业主之间的关系，把安

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

全隐患及时排除，降低安全事故的发生。
篇三：天然气锅炉培训心得
天然气锅炉培训心得
XX 年 8 月 28 日，公司集中组织工程技术部和生产运行
部专业技术人员相关人员及锅炉厂家技术人家齐聚舞钢末
站进行天然气锅炉基础知识、日常维护和保养等专项知识进
行讲解，同时现场实际对锅炉进行拆机、实验排除实际遇到
问题，并教会参训人员遇到问的基本解决方法。
上午主要讲解理论知识。分为燃气锅炉的组成和种类、
本场站燃气锅炉的说明书、燃气锅炉的设计图纸、燃气锅炉
内部部件运行顺序及可能会出现问题的步骤，燃气锅炉的基
本保养。厂家技术员详细的从天然气锅炉进排气系统、电调
调整阀、水循环系统、燃气吹扫系统、点火模块系统、电气
控制系统等方面的专业知识向参训员工进行了细致讲解，并
对日常维护和保养及常见问题进行了重点阐述。讲课直接舞
钢末站员工有根据实际应用中出现的问题现场向老师进行
咨询学习。
下午到锅炉房现场，根据上午学习的知识现场实践。并
对二号锅炉进行拆机讲解。现场处理、解答燃气点火故障、
水箱溢水问题等常见问题。
至此此次培训工作的顺利完成，为天然气锅炉的正常使

文档来源为:从网络收集整理.word 版本可编辑.欢迎下载支持.

用、维护保养工作奠定了坚实的理论基础与技能保障，同时
也为舞钢末站将要面临的冬季安全运行提供了强有力的保
障。
在培训中大家认真听讲，详细记录，并坚持亲手操作、
亲身体验，人人参与，切实掌握了操作技能。结合日常工作
情况，大家还把日常
发现的问题带到了课堂，直接向授课老师面对面提问，
刨根问底，授课老师对问题进行了解答，还对一些新问题进
行了沟通交流。
大家在培训结束时纷纷表示，此次培训理论联系实际，
特别是培训前做好了充足的准备，大家带着问题去参加培训，
使此次培训收到了良好的效果。经过培训，大家进一步加深
了对场站锅炉设备的了解，大大提升了动手操作及知识运用
能力，消除了以往因对设备情况不了解而不敢操作的顾虑。
常富泳
XX 年 8 月 31 日

