燃气工程施工培训
主要内容 一、燃气认知
1. 常见燃气
2. 燃气爆炸极限
3. 管材分类及规格
• 燃气施工
1. 城市燃气管道压力分级
2. 燃气管道敷设净距要求 3. 燃 气 设 施 安 装 要 求
燃 气认知: 常 见燃 气
1 天然气
天然气的主要成分是甲烷 (新疆天然气含甲烷96%)，通常为无色无味， 进入门站加臭后方有易察觉的臭味;天然气是清洁能源，主要成份是 甲烷 (CH4):热值高，一般在9000大卡/ 立方米以上;能源效率高，一 般燃煤电厂的能源利用率不超过38%，而天然气发电效率可达52%以上; 用 途广泛， 主要用于发电、城市燃气、 工业燃料、化工原料、汽车燃 料 (天然气汽车)等。
2 液 化 天然 气
当天然气在大气压下，冷却至约- 162摄氏度时，天然气气态转变成液态， 称液化天然气。
液化天然气无色、无味、 无毒且无腐蚀性， 其体积约为同量气态天然 气体积的1/ 600，液化天然气的重量仅为同体积水的4 5%左右。
3 液化天然气LNG LNG不是液化石油气(LPG)或天然气液体(NGL)，LNG是冷却到-162° c后呈波态 的天然气。
油/ 气田产生的天然气经过除液、除酸、干燥、分馏、低温冷凝形成， 体积缩 小为原来的1/600。气化后比空气轻、保持常压、无色、无嗅、无毒、 低温存 储、可根据需求加热和气化。LNG组分:甲烷。少量乙烷 、丙烷、丁烷。 低温、气液膨账比大、能效高易于运输和储存1标准立方米的天然气热质约为 9300千卡，1吨LNG可产生1350标准立方米的天然气，可发电8300 度。
优点:
清洁能源——LNG被认为是地球上最干净的石化能源!LNG硫含量极低，若260 万吨/ 年LNG全部用于发电与燃煤相比将减排SO, 约45万吨，将阻止酸雨趋势的扩 大。用天然气发电时NO，和co,排放量仅为燃煤电厂的20%和50%。
安 全性能高——由LNG优良的理化性质决定的!
燃点较高一一自燃温度约为590° C燃烧范围较窄5%~ 15%轻于空气、易于扩散!
4 液化石油气 液化石油气是石油产品之一，简称LPG。是由炼厂气或天然气
包 括 油田伴生气)加压、降温、液化得到的一种无色、挥发性
气体。由炼厂气所得的液化石油气，主要成分为丙烷、丙烯、丁烷、 丁烯，同时含有少量戊烷、戊烯和微量硫化合物杂质。由天然气所 得的液化气的成分基本不含烯烃 (t ing )。液化石油气主要用作石
油化工原料， 用于烃类裂解制乙烯或蒸气转化制 合成气，可作为工
业、民用、内燃机燃料。其主要质量控制指标为蒸发残佘物和硫含 量等，有时也控制烯烃含量。
液化石油气是一种易燃物质， 空气中含量达到一定浓度范围 时，遇明火即爆炸。液化石油气向室内扩散，当含量达到爆炸极限
1. 5~ 9. 5时，遇到火星或电火花就会发生爆炸。
燃 气的爆炸极限
可燃气体与空气混合后遇明火能发生爆炸的浓度范围，称为燃气的爆 炸极限。燃气在空气中的含量低到不能发生爆炸的限度，称为爆炸下 限， 燃气在空气中的含量高到不能发生爆炸的限度则称为爆炸上限。 各 种 燃 气 的 爆 炸 极 限 如 下:
燃气输配 工程中常用的管道按材质可以分为:PE管、无缝钢管、螺旋 缝钢管、直缝钢管、镀锌钢管、铸铁管、不锈钢管、铜管、铝塑复合 管等。 PE管一般用于中低压埋地燃气管道;无缝钢管一般用于直径小于 DN200的中低压燃气管道;螺旋缝、直缝钢管一般用于直径大于等于 DN 2 0 0 的 高 中 低 压 燃 气 管 道 ; 镀 锌 钢 管 一 般 用 于 室 内 直 径 不 大 于DN 5 0 的 燃气管道;铸铁管又分为球墨铸铁管和灰又铸铁管，后者现在己经很 少使用，常用于 埋地中低压燃气管道;不锈钢管常用于CNG、LNG工程 中;铜管和铝塑复合管一般用于室内低压燃气管道。
2. P 管件
常用的PE管件分为2 类，一类是电熔连接，一类是热熔连接。一般 来说，D63以下的管道一般采用电熔连接，D63以上(含D63)管道一 般采用热熔连接。所有规格的管道均可以采用电熔连接。工程中尽 量使用与常用 PE管道规格对应的管件，详细的管件规格详见厂家 样本说明 书。
2. 可锻铸铁管件 镀锌管常用的管件均采用可锻铸铁管件，一般用于户内管道连接 (包 括 引入管)。常见的管件 有: 短节(对丝):两头均有外螺纹，用于管件之间的连接。 活接头:两头均有内螺纹，利用中间的螺母紧固，用于常拆卸部位的 连接。
丝堵 ( 堵头、外方堵头):用于预留又的封堵。
管按头:两头均 有螺纹， 与活接头类似， 但靠两端的内螺纹直接 与管 道 连 接 ( 一般 不 用 ) 。
三 通/异径三通:用于旁接支管。规格mm 规 格mm 规 格mm C-1216 C1418 C-1620
2常 用铝塑复合管 管件
铝 塑 管 - 铝 塑 管 : 等 径 直 通 、 异 径 直 通 、 等 径 三 通 、 异 径 三 通 (两 边 相等、中间与一边相等、三边均不等)、等径弯头、异径弯头、堵 头:
铭 塑 管 - 钢 管 : 内 牙 直 通 、 外 牙 直 通 、 内 牙 三 通 (两 端 铭 塑 管 ， 中 间 钢管)、外牙 三通(两端铝塑管，中间钢管)、内牙弯头、外牙弯 头、带 座内牙弯头 (带有固定螺孔的内牙弯头); 常用铝塑管与常用镀锌钢管均能够通过上述管件连接。
城镇燃气输配系统一般由门站、燃气管网、储气设施、调压设施、管理设 施、监控系统等组戊。
当接收长输管线来气并控制供气压力、计量时，称之为门站。 当具有储存燃气功能并控制供气压力时，称之为储配站。 各种压力级别的燃气管道之间应通过调压装置相连。调压装置包括调压器 及其附属设备，是将较高燃气压力降至所需的较低压力调压单元的总称。 当有可能超过最大允许工作压力时，应设置防止管道超压的安全保护设备。 燃气施工
城镇燃气管道的设计压力(P )分为T级，并应符合城市燃气管道压力分级表
聚乙烯管道施 工要求
1. 聚乙烯管道埋设的最小覆 土厚度 (地面至管顶)中压应埋设1. 1m, 低压0. 7m (公 司要求)
2. 当聚乙烯燃气管道穿越排水沟、联合地沟及其他各种用途的沟槽时,应将聚乙烯管 道敷设于硬质套管内,套管伸出构筑物外壁不小于下表1的水平净距，套管两端和套管 与建筑物问应采用柔性的防腐、防水材料密封。
聚乙烯管道与其他管 道及设施应保有一定安全距离，见下表:
注意事项及要求:
沿建筑物外墙的燃 气管道距住宅或公共建筑物中不应敷设燃气管道的房间 门、窗洞又的净距:中压管道不应小于0. 5M，低压管道不应小于0. 3M。 燃气管道距生产厂房建筑物门、窗洞又的净距不限。 架空燃气管道与铁路、道路其他管线交叉时的垂直净距不应小于下表中规定
液化石油气和相对密度大于0. 75燃气的调压装置不得设于地下室、半 地 下室内和地 下单独的箱体内。
调压站(含调压柜) 与其他建筑物、构筑物的水平净距应符合表6中的规定
调 压 箱 的 设 置 应 符 合 下列 要 求 调压 箱( 悬 挂 式 )
1)调压箱的箱底距地坪的高度宜为1.0 ~1.2m，可安装在用气建筑 物的外墙壁 上或悬挂 于专用的支架 上:当安装在用气建筑物的外 墙 上时，调压器进出又管径不宜大 于DN50;
2) 调压箱到建筑物的门、窗或其他通向室内的孔槽的水平净距应 符 合 下列 规 定 :
当 调 压 器 进 又 燃 气 压 力 不 大 于0 . 4 M P a 时 ， 不 应 小 于1 . 5 m ; 当调压器进又燃气压力大于0.4MPa时，不应小于3. 0m; 调压箱不应 安装在建筑物的窗 下和阳台 下的墙 上; 不应安装在室内通风机进风又墙 上;
3) 安装调压箱的墙体应为永久性的实体墙，其建筑物耐火等级不 应低于二级;
4)调压箱上应有自然通风孔。
室 内燃气管道选用钢管时应符合下列规定: 1低压燃气管道应选用热镀锌钢管(热浸铍锌)，其质量应符 合现行国家标准 《低压流体输送用焊接钢管》GB / T 309 1的 规定;
2) 中压和次高压燃气管道宜选用无缝钢管，其质量应符合现行 国家标准 《输送流体用无缝钢管》GB/ T8163的规定;燃气 管道的压力小于或等于0. 4MPa 时，可选用本款第1) 项规定的 焊接钢管。
室内燃气管道铝塑管要求
铝塑复合管安装时必须对铝塑复合管材进行防机械损伤、防紫外线(UV) 伤害及防热保护。并应符合下列规定:
1 环境温度不应高于60°C;
2) 工作压力应小于10kPa;
3 ) 在 户 内 的 计 量 装 置 (燃 气 表 ) 后 安 装 。
燃 气 引 入 管 敷 设 位 置 应 符 合 下列 规 定
1. 燃气引入管不得敷设在卧室、卫生间、易燃或易爆品的仓库、有腐蚀性介 质的房间、发电间、配电间、变电室、不使用燃气的空调机房、通风机房、 计算机房、电缆沟、暖气沟、烟道和进风道、垃圾道等地方。
2. 住宅燃气引入管宜设在厨房、外走廊、与厨房相连的阳台内(寒冷地区输 送湿燃气时阳台应封闭) 等便于检修的非居住房问内。当确有困难，可从楼梯 间引入(高层建筑除外) ，但应采用金属管道且引入管阀门宜设在室外。
3. 商业和工业企业的燃气引入管宜设在使用燃气的房间或燃气表间内。
4. 燃气引入管宜沿外墙地面上穿墙引入。室外露明管段的上端弯曲处应加不 小于DN15清扫用三通和丝堵， 并做防腐处理。 寒冷地区输送湿燃 气时应保温。 引入管可埋地穿过建筑物外墙或基础引入室内。当引入管穿过墙或基础进入 建筑物后应在短距离内出室内地面，不得在室内地面 下水平敷设。
施 工及要 求:
1 燃气引入管穿墙与其他管道的平行净距应满足安装和维修的需要，当 与地下管沟或下水道距离较近时，应采取有效的防护措施
2 . 燃气引入管穿过建筑物基础、墙或管沟时，均应设置在套管中，并应 考虑沉降的影响，必要时应采取补偿措施。 套管与基础、墙或管沟等之问的间隙应填实，其厚度应为被穿过结构的 整个厚度。 套管与燃气引入管之问的间隙应采用柔性防腐、防水材料密封。
3. 建筑物设计沉降量大于50m时，可对燃气引入管采取如下补偿措施: 1. 加大引入管穿墙处的预留洞尺寸。
2 . 引入管穿墙前水平或垂直弯曲2次以上。
3 . 引人管穿墙前设置金属柔性管或波纹补偿器。
地下室、半地下室、设备层和地上密闭房间敷设燃气管道时，应符合下列要求:
1. 净高不宜小于2. 2m。
2 . 应有良好的通风设施。房间换气次数不得小于3次/ h; 并应有独立的事故机械通风设施，其换气次数不应小于6次/ h。 3. 应有固定的防爆照明设备。
4. 应采用非燃烧体实体墙与电话间、变配电室、修理间、储藏 室、卧室、体息 室隔开。
5. 燃气监控设施应防雷、防静电 (报警器等)。
6 燃气管道宜选用钢管，也可选用铜管、不锈钢管、铝塑管和连接用软管，并 遵循城镇燃气设计规范中规定。
了当燃气管道与其他管道平行敷设时，应敷设在其他管道的外侧。
8 地下室内燃气管道末端应设放散管，并应引出地上。放散管的出又位置应保
注 : 地 上 密 闭 房 间 包 括 地 上 无 窗 或窗 仅 用 作 采 光 的 密 闭 房 间 等 。
燃气立管敷设注意事项:
燃 气 立 管 不 得 敷 设 在 卧 室 或 卫生 间 内 。 立 管 穿 过 通 风 不 良 的 吊 顶 时 应 设 在 套 管 内 。
证吹扫放散时的安全和卫生要求
燃 气立管宜明设，当设在便于安装和检修的管道竖井内时，应符合下列要求:
1. 燃气立管可与空气、情性气体 、上下水、热力管道等设在一个公用竖井内， 但不得与电线、电气设备或氧气管、进风管、回风管、排气管、排烟管、垃圾道
等共用一个竖井; 2.竖井内的燃气管道应尽量不设或少设阀门等附件。竖井内的燃气管道的最高 压力不得大于0. 2MPa;燃气管道应涂黄色防腐识别漆;
了.竖井应每隔2~ 3层做相当于楼板耐火极限的不燃烧体进行防火分隔，且应设 法保证平时竖井内自然通风和火灾时防止产生“烟肉” 作用的措施:
4. 每隔4~ 5层设一燃气液度检测报警器，上、下两个报警器的高度差不应大于 20m;
5. 管道竖井的墙体应为耐火极限不低于1. 0h的不燃烧体，井壁上的检查门应采 用丙级防火门。
室内燃气管道的 下列部位应设置阀门: 1 .燃 气引入管;
2 .调压器前和燃气表前;
3 .燃气用具前;
4 .测压计前:
5 .放散管起点。
用户燃气表的安装位置，应符合下列要求:
1 . 宜安装在不燃或难燃结构的室内通风良好和便于查表、检修的地方。 2 .严禁安装在下列场所:
1 ) 卧 室、 卫 生 间 及 更 衣 室 内 ;
2 有电源、电器开关及其他电器设备的管道井内，或有可能滞留泄漏燃 气的隐蔽场所;
3 ) 环 境 温 度 高 于4 5 ° C 的 地 方 ;
4 )经常潮湿的地方:
5 ) 堆放易燃易爆、易腐蚀或有放射性物质等危险的地方:
6 ) 有变、配电等电器设备的地方:
刁有 明 显 振 动 影 响 的 地 方 ;
8 ) 高层建筑中的避难层及安全疏散楼梯间内。
商业用气
1. 商业用气设备宜采用低压燃气设备。
2 .商业用气设备应安装在通风良好的专用房间内;商业用气设备不 得安装在易燃易爆物品的堆存处，亦不应设置在兼做卧室的警卫室、 值班室、人防工程等处。
3 . 商 业 用 气 设 备 设 置 在 地 下 室 、 半 地 下 室 ( 液 化 石 油 气 除 外 )或 地 上 密闭房间内时，应符合下列要求:
1 .燃气引入管应设手动快速切断阀和紧急自动切断阀;紧急自动切 断阀停电时必 须处 于关闭状 态( 常开型);
2 .用气设备应有熄火保护装置;
3 . 用气房间应设置燃气浓度检测报警器。并由管理室集中监视和控 制;
4 .宜设烟气一氧化碳浓度检测报警器:
5 . 应设置独立的机械送排风系统;通风量应满足下列要求: 1)正常工作时，换气次数不应小于6次/ h;事故通风时。换气次数 不应小于12次/ h;不工作时换气次数不应小于3次/ h;
2) 当燃烧所需的空气由室内吸取时，应满足燃烧所需的空气量;
3 ) 应 满 足 排 除 房 间 热 力 设 备 散 失 的 多 余 热 量 所 需 的 空 气量 。
4 .商业用气设备的布置应符合下列要求:
1 . 用气设备之间及用气设备与对面墙之间的净距应满 足 操作 和 检 修 的 要 求;
2 . 用气设备与可燃或难燃的墙壁、地板和家具之间应 采取有效的防火隔热措施。
商业用户中燃气锅炉和燃气直燃型吸收式冷 (温)水机组 的安全技术措施应符合下列要求:
1 燃烧器应是 具有多种安 全保护 自动 控制功能的机电一 体 化的燃 具;
2 . 应有可靠的排烟设施和通风设施;
3 -应设置火灾自动报警系统和自动灭火系统;
4 .设置在地下室、半地下室或地上密闭房间时应符合第3条 和用户室内燃气管道最高压力表中的规定。
商业用气规定理由如 下:
1 . 商 业 用 气 设 备 宜 采 用 低 压 燃 气 设 备 。 对 于 在 地 下 室 、 半地 下 室 等 危险部位使用时，应尽量选用低压燃气设备， 否则应经有关部门批 淮方可选用中压燃气设备。
2. 本条规定的通风良好的专用房间主要是考虑安全而规定的。
3. 本条对地下室等危险部位使用燃气时的安全技术要求进行了规定，
主要依据我国上海、深圳等城市的经验。
4. 大锅炉热负荷较大，所以都设有炉膛和烟道，为保证安全，在这 些容易聚集燃气的部位应设爆破门。
工业用气
工 业企业生产用气设备燃烧装置的安全设施应符合下列要求:
1 .气管道上应安装低压和超压报警以及紧急自动切断阀:
2 .道和封闭式炉膛， 均应设置泄爆装置，泄爆装置的泄压又应设在安全处; 3 .风机和空气管道应设静电接地装置。接地电阻不应大于1002 ;
4 . 用气设备的燃气总阀门与燃烧器阀门之间，应设置放散管。
燃气燃烧需要带压空气和氧气时，应有防止空气和氧气回到燃气管路和回火 的安全措施，并应符合下列要求:
1 .气管路上应设背压式调压器。空气和氧气管路上应设泄压阀。
2 . 燃气、空气或氧气的混气管路与燃烧器之问应设阻火器:混气管路的最高 压力不应大干0. 07MPa o
3 . 用氧气时，其安装应符合有关标准的规定。
阀门 设置应符合下列规定:
1 . 用气车间的进又和燃气设备前的燃气管道上均应单独设置阀门， 阀门安装高度不宜超过1.7m:燃气管道阀门与用气设备阀门之间 应设放散管;
2 . 个燃烧器的燃气接管上，必须单独设置有启闭标记的燃气阀门;
3 . 个机械鼓风的燃烧器，在风管上必须设置有启闭标记的阀门; 4 .型或并联装置的鼓风机，其出又必须设置阀门 . 散管、取样管、测压管前必须设置阀门。
居民用户
1 •居民生活的各类用气设备应采用低压燃气，用气设备前(灶前)的燃气 压力应0.75~ 1.5Pn的范围内(Pn为燃具的额定压力)。
2 . 居民生活用气设备严禁设置在卧室内。
3 . 住宅厨房内宜设置排气装置和燃气浓度检测报警器。
家用 燃气灶的设 置应符合下列要求:
1 燃气灶应安装在有自然通风和自然采光的厨房内。利用卧室的套间 ( 厅 ) 或 利 用 与 卧 室 连 接 的 走 廊 作 厨 房 时 ， 厨 房 应 设 门 并 与 卧 室隔 开 。 2. 安装燃气灶的房间净高不宜低于2.2m。
3 燃气灶与墙面的净距不得小于10cm。当墙面为可燃或难燃材料时， 应加防火隔热板。 燃气灶的灶面边缘和烤箱的侧壁距木质家具的净距不得小于20cm， 当 达不到时，应加防火隔热板。
 放置燃气灶的灶台应采用不燃烧材料，当采用难燃材料时。应加防火 隔热板。
5 . 厨房为地上暗厨房(无直通室外的门和窗)时，应选用带有自动熄火保 护装置的燃气灶，并应设置燃气浓度检测报警器、自动切断阀和机械通
风设施，燃气浓度检测报警器应与白动切断阀和机械通风设施连锁。 燃气灶安装位置的规定 理由如下:
1 .在通风良好的厨房中安装燃气灶是普通的安装形式，当条件不具备时，
也可安装在其他单独的房间内，如卧室的套间、走廊等处，为了安全和 卫生，故规定要有门与卧室隔开。
2 .一般新住宅的净高为2. 4 ~2. 8m ，为 了照顾己有建筑并考虑到燃气产 生的废气层能够略高于成年人头部，以减少对人的危害，故规定燃气灶
安装房间的净高不低于2. 2m， 当低于2.2m时，应限制室内燃气灶眼数 量， 并应采取措施保证室内较好的通风条件。
3 .燃气灶或烤箱灶侧壁距木质家具的净距不小于20cm，比原苏联标注 大5cm，主要是因为我国灶具的热负荷比原苏联大，烤箱的温度
(t=280°C )也比国外高，有可能造成烤箱外壁温度较高。另外，我国 使用的锅型也比较大，考虑到安全和使用的方便而做出了上达规定。
家用燃气热水器的设置应符合下列要求: 燃气热水器应安装在通风良好的非居住房间、过道或阳台内; 2 有外墙的卫生间内，可安装密闭式热水器，但不得安装其他类 型热水器:
3 装有半密闭式热水器的房间， 房间门或墙的 下部应设有效截面 积不小于0. 02m2的格栅，或在门与地面之间留有不小于30mm的 问隙;
4 房间净高宜大于2.4m;
5 可燃或难燃烧的墙壁和地板 上安装热水器时，应采取有效的防 火隔 热措施 :
6 热水器的给排气筒宜采用金属管道连接。
燃 气热 水 器安 装 位置 的规 定理 由如 下:
1. 通风良好条件一般应采用机械换气的措施来解決，设置在阳台时应 有防冻、防风雨的措施。
2 .规定除密闭式热水器外其他类型热水器严禁安装在卫生间内，主要 是防止因倒烟和缺氧而产生事故，国内外均有这方面的安全事故，故作 此规定。 密闭式热水器燃烧需要的空气来自室外，燃烧后的烟气排至室外， 在使用过程中不影响 室内的卫生条件，故可以安装在卫生间内。
3 . 安 装 半 密 闭 式 热 水 器 的 房 间 的 门 或 墙 的 下部 设 有 不 小 于0 . 0 2 m 2 的 格 栅或在门与地面之间留有不小于30mm的间隙，是参照原苏联规范的规 定， 目的在 于增加房间的通 风， 以保证燃 烧所 需 空气的 供给。
4 . 房间净高易大于2. 4m是8L/min 以上大型快速热水器在墙上安装时的 需要高度。
5 . 大量使用的快速热水器都安装在墙 上，不耐火的墙壁应采取有效的 隔热措施。容积式热水器安装时也有同样的要求。
单 户 住 宅 采暖 和 制 冷 系 统 采 用 燃 气 时 ， 应 符 合 下 列 要 求 :
1 • 应有熄火保护装置和排烟设施;
2.应设置在通风良好的走廊、阳台或其他非居住房间内;
3. 设置在可燃或难燃烧的地板和墙壁上时，应采取有效的防火隔热措 施。