燃气安全培训内容
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
培 训 内 容
一、为使供用双方合作关系更加和谐，使用方明确燃气使用的相关法规，安全
合理地使用燃气，同时也为更好地提高燃气公司对用户的服务质量。2011 年 3 月 1
日正式实施的《城镇燃气管理条例》可作为我们此次培训的基本规范。
二、针对近几年我们在使用燃气过程中出现的问题，我们将燃气设计规范一部
分进行节选，便于大家共同学习。
三、就燃气报警探测系统的构成和工作原理进一步了解。
四、天然气使用安全知识。
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
《城镇燃气管理条例》
(节选)
中华人民共和国国务院令
第 583 号
《城镇燃气管理条例》已经 2010 年 10 月 19 日国务院第 129 次常务会议通
过，现予公布，自 2011 年 3 月 1 日起施行。
总理 温家宝
二?一?年十一月十九日
第四章 燃气使用
第二十七条 燃气用户应当遵守安全用气规则，使用合格的燃气燃烧器具和气
瓶，及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等，并按
照约定期限支付燃气费用。

单位燃气用户还应当建立健全安全管理制度，加强对操作维护人员燃气安全知
识和操作技能的培训。
第二十八条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为:
(一)擅自操作公用燃气阀门;
(二)将燃气管道作为负重支架或者接地引线;
(三)安装、使用不符合气源要求的燃气燃烧器具;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
(四)擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置;
(五)在不具备安全条件的场所使用、储存燃气;
(六)盗用燃气;
(七)改变燃气用途或者转供燃气。
第二十九条 燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向燃气经营者进行查询，
燃气经营者应当自收到查询申请之日起 5 个工作日内予以答复。
燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向县级以上地方人民政府价格主管部
门、燃气管理部门以及其他有关部门进行投诉，有关部门应当自收到投诉之日起
15 个工作日内予以处理。
第三十条 安装、改装、拆除户内燃气设施的，应当按照国家有关工程建设标
准实施作业。 第三十一条 燃气管理部门应当向社会公布本行政区域内的燃气种类
和气质成分等信息。
燃气燃烧器具生产单位应当在燃气燃烧器具上明确标识所适应的燃气种类。
第三十二条 燃气燃烧器具生产单位、销售单位应当设立或者委托设立售后服务站
点，配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人员，负责售后的安装、维修服
务。
燃气燃烧器具的安装、维修，应当符合国家有关标准。

第五章 燃气设施保护
第三十三条 县级以上地方人民政府燃气管理部门应当会同城乡规划等有关部
门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围，并向社会公布。
在燃气设施保护范围内，禁止从事下列危及燃气设施安全的活动:
(一)建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
(二)进行爆破、取土等作业或者动用明火;
(三)倾倒、排放腐蚀性物质;
(四)放置易燃易爆危险物品或者种植深根植物;
(五)其他危及燃气设施安全的活动。
第三十四条 在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、
挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施
保护方案，并采取相应的安全保护措施。
第三十五条 燃气经营者应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规
定，设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志，定
期进行巡查、检测、维修和维护，确保燃气设施的安全运行。
第三十六条 任何单位和个人不得侵占、毁损、擅自拆除或者移动燃气设施，
不得毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。
任何单位和个人发现有可能危及燃气设施和安全警示标志的行为，有权予以劝
阻、制止;经劝阻、制止无效的，应当立即告知燃气经营者或者向燃气管理部门、
安全生产监督管理部门和公安机关报告。
第三十七条 新建、扩建、改建建设工程，不得影响燃气设施安全。
建设单位在开工前，应当查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况;
燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当及时提供相关资料。

建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的，建设单位应当会同施
工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采
取相应的安全保护措施，确保燃气设施运行安全;管道燃气经营者应当派专业人员
进行现场指导。法律、法规另有规定的，依照有关法律、法规的规定执行。
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
第三十八条 燃气经营者改动市政燃气设施，应当制定改动方案，报县级以上
地方人民政府燃气管理部门批准。
改动方案应当符合燃气发展规划，明确安全施工要求，有安全防护和保障正常
用气的措施。
第七章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定，县级以上地方人民政府及其燃气管理部门和其
他有关部门，不依法作出行政许可决定或者办理批准文件的，发现违法行为或者接
到对违法行为的举报不予查处的，或者有其他未依照本条例规定履行职责的行为
的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分;直接负责的主管
人员和其他直接责任人员的行为构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例规定，未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的，
由燃气管理部门责令停止违法行为，处 5 万元以上 50 万元以下罚款;有违法所得
的，没收违法所得;构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本条例规定，燃气经营者不按照燃气经营许可证的规定从事燃气经营活动
的，由燃气管理部门责令限期改正，处 3 万元以上 20 万元以下罚款;有违法所得
的，没收违法所得;情节严重的，吊销燃气经营许可证;构成犯罪的，依法追究刑事
责任。 第四十六条 违反本条例规定，燃气经营者有下列行为之一的，由燃气管理
部门责令限期改正，处 1 万元以上 10 万元以下罚款;有违法所得的，没收违法所得;

情节严重的，吊销燃气经营许可证;造成损失的，依法承担赔偿责任;构成犯罪的，
依法追究刑事责任:
(一)拒绝向市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的单位或者个人供气的;
(二)倒卖、抵押、出租、出借、转让、涂改燃气经营许可证的;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
(三)未履行必要告知义务擅自停止供气、调整供气量，或者未经审批擅自停业
或者歇业的;
(四)擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置的;
(五)在不具备安全条件的场所使用、储存燃气的;
(六)改变燃气用途或者转供燃气的;
(七)未设立售后服务站点或者未配备经考核合格的燃气燃烧器具安装、维修人
员的;
(八)燃气燃烧器具的安装、维修不符合国家有关标准的。
盗用燃气的，依照有关治安管理处罚的法律规定进行处罚。
第五十条 违反本条例规定，在燃气设施保护范围内从事下列活动之一的，由
燃气管理部门责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施，对单位处
5 万元以上 10 万元以下罚款，对个人处 5000 元以上 5 万元以下罚款;造成损失
的，依法承担赔偿责任;构成犯罪的，依法追究刑事责任:
(一)进行爆破、取土等作业或者动用明火的;
(二)倾倒、排放腐蚀性物质的;
(三)放置易燃易爆物品或者种植深根植物的;
(四)未与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，采取相应的安全保护措施，
从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的。

违反本条例规定，在燃气设施保护范围内建设占压地下燃气管线的建筑物、构
筑物或者其他设施的，依照有关城乡规划的法律、行政法规的规定进行处罚。
第五十一条 违反本条例规定，侵占、毁损、擅自拆除、移动燃气设施或者擅
自改动市政燃气设施的，由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状或者采取其他补
救措施，对
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
单位处 5 万元以上 10 万元以下罚款，对个人处 5000 元以上 5 万元以下罚款;
造成损失的，依法承担赔偿责任;构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本条例规定，毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标
志的，由燃气管理部门责令限期改正，恢复原状，可以处 5000 元以下罚款。
第五十二条 违反本条例规定，建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃
气设施，建设单位未会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，
或者建设单位、施工单位未采取相应的安全保护措施的，由燃气管理部门责令改
正，处 1 万元以上 10 万元以下罚款;造成损失的，依法承担赔偿责任;构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
城镇燃气设计规范
(节选)
1O(5 商业用气
1O(5(1 商业用气设备宜采用低压燃气设备。
1O(5(2 商业用气设备应安装在通风良好的专用房间内;商业用气设备不得安装
在易燃易爆物品的堆存处，亦不应设置在兼做卧室的警卫室、值班室、人防工程等
处。
1O(5(3 商业用气设备设置在地下室、半地下室(液化石油气除外)或地上密闭
房间内时，应符合下列要求:

豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
1 燃气引入管应设手动快速切断阀和紧急自动切断阀;紧急自动切断阀停电时
必须处
于关闭状态(常开型);
2 用气设备应有熄火保护装置;
3 用气房间应设置燃气浓度检测报警器。并由管理室集中监视和控制; 4 宜设
烟气一氧化碳浓度检测报警器;
5 应设置独立的机械送排风系统;通风量应满足下列要求:
1)正常工作时，换气次数不应小于 6 次,h;事故通风时。换气次数不应小于 12
次,
h;不工作时换气次数不应小于 3 次,h;
2)当燃烧所需的空气由室内吸取时，应满足燃烧所需的空气量; 3)应满足排除
房间热力设备散失的多余热量所需的空气量。
1O(5(4 商业用气设备的布置应符合下列要求:
1 用气设备之间及用气设备与对面墙之间的净距应满足操作和检修的要求; 2
用气设备与可燃或难燃的墙壁、地板和家具之间应采取有效的防火隔热措施。
1O(5(5 商业用气设备的安装应符合下列要求:
1 大锅灶和中餐炒菜灶应有排烟设施，大锅灶的炉膛或烟道处应设爆破门; 2
大型用气设备的泄爆装置，应符合本规范第 10(6(6 条的规定。 1O(5(6 商业用户
中燃气锅炉和燃气直燃型吸收式冷(温)水机组的设置应符合下列
要求:
1 宜设置在独立的专用房间内;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用

2 设置在建筑物内时，燃气锅炉房宜布置在建筑物的首层，不应布置在地下二
层及二层以下;燃气常压锅炉和燃气直燃机可设置在地下二层;
3 燃气锅炉房和燃气直燃机不应设置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻
的房间内及主要疏散口的两旁;不应与锅炉和燃气直燃机无关的甲、乙类及使用可
燃液体的丙类危险建筑贴邻;
4 燃气相对密度(空气等于 1)大于或等于 O(75 的燃气锅炉和燃气直燃机，不得
设置在建筑物地下室和半地下室;
5 宜设置专用调压站或调压装置，燃气经调压后供应机组使用。
1O(5(7 商业用户中燃气锅炉和燃气直燃型吸收式冷《温)水机组的安全技术措
施应符合下列要求:
1 燃烧器应是具有多种安全保护自动控制功能的机电一体化的燃具;
2 应有可靠的排烟设施和通风设施;
3 应设置火灾自动报警系统和自动灭火系统;
4 设置在地下室、半地下室或地上密闭房间时应符合本规范第 1O(5(3 条和
10(2(21 条的规定。
10(5(8 当需要将燃气应用设备设置在靠近车辆的通道处时，应设置护栏或车
挡。
10(5(9 屋顶上设置燃气设备时应符合下列要求:
1 燃气设备应能适用当地气候条件。设备连接件、螺栓、螺母等应耐腐蚀;
2 屋顶应能承受设备的的荷载;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
3 操作面应有 1(8m 宽的操作距离和 1(1m 高的护栏;
4 应有防雷和静电接地措施。
可燃气体报警系统简述

A.可燃气体报警系统的功能及工作原理
可燃气体报警系统主要由燃气报警探测器、控制器主机、防爆轴流风机、电磁
阀、控制线路等组成，其工作原理为:安装在有效工作空间的燃气探测器，通过在
线检测，对空间进行实时监控，当探测器探测到有可燃气体泄漏现象，相应的燃气
浓度会在控制器上显示出来，当泄漏在空间的燃气浓度达到控制其设定的低报警浓
度时，通过控制器主机防爆风机启动，对室内泄漏的燃气进行排空，直到泄露燃气
浓度降低到安全浓度，用手动复位可控制轴流风机的启停，反之泄露的燃气浓度依
旧升高，直至控制器设定的高浓度值时，通过控制器，安装在燃气助管道上的电磁
阀开始动作，切断主气路上的燃气。燃气报警系统不管是低报警还是高报警，一般
都会发出声光报警，提醒工作人员引起警示。
B.可燃气体报警系统使用注意事项
1、勿用尖锐或者金属类物体敲、击、打设备的箱体及显示部分。
2、频繁地进行开关机操作。
3、请勿改动设备的内部和外部电路以及电源部分的接入或其他外部联动设备
输出;
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
如果您确实需要，请联系厂及售后服务人员，他们将及时为您提供服务。
4、用户不得擅自改动可燃气体报警控制器(主机)及探测器的安装位置。
5、非专业人员禁止打开上盖板，开给之前必须断电。
6、本系统是全天候工作的监控设备，除必要的维护需要外请不要关机。
7、用户应注意对可燃气体报警系统的管理，不能进水，不能长期暴露在水蒸
气密集的地方，避免接触油污、带腐蚀性质的液体。清洁设备应当用清水蘸微量的
洗涤剂擦拭。
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用

天然气使用安全知识
一、天然气基本知识
1.天然气是由多种组分组成的混合气体 ，主要成分是甲烷，相当对密度为
0.55 , 0.75 ，比空气轻。
2.天然气是易燃易爆气体，在常温常压下，天然气的爆炸限为 5,, 15,。天然
气与空气的混合物在封闭系统内遇明火发生剧烈爆炸，具有很大破坏力的。天然气
的剧烈燃烧，在几千之一秒内，产生 2000,3000?的高温和极大的压力，同时发出
2000,3000m,s 的高速传播的燃烧波(即爆炸波)，体积突然剧烈膨胀，同时发出巨
大的声响 。
3.天然气的毒性:甲烷本身无毒，为单纯窒息性气体，如果房间内的天然气浓
度较高，相对氧气的浓度会减少，可造成窒息身亡。天然气中可能含有少量硫化
氢，硫化氢是剧毒气体，短期内吸入高浓度硫化氢后出现流泪、眼痛、眼内异物
感、畏光、视物模糊、流涕、咽喉部灼热感、咳嗽、胸闷、头痛、头晕、乏力、意
识模糊等，严重者可在数秒钟内突然昏迷，呼吸和心跳骤停，发生猝死。天然气中
如果含有较多的硫化氢，吸入会损害健康，甚至致死 。
4.天然气的味道:天然气本身无色无味,但是在输送到千家万户之前，有关的燃
气部门会在天然气里加入臭味剂，所以在家使用的天然气是有臭味的。如果在家闻
到刺鼻的气味那就说明有可能漏气了，发现漏气应及时关闭气表表前阀门后打开门
窗通风透气。
二、天然气火灾、爆炸的特点
豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
1.冲击力强，威力巨大，爆炸破坏性大。天然气爆炸中心的空气突然减少，同
时随着冲击波方向相反的强大吸力，这样，“一推一拉”加大了破坏程度，使建筑
严重损坏，人员伤亡惨重，火场更加复杂 。

2.极易引爆。静电产生的火花、开关灯、冰箱启动、插拔电器等均可引爆天然
气。
3.燃烧速度快。天然气与空气形成混合物燃烧速度为 9---12 米/秒，在火灾的
情况下其燃烧速度更快，容易在瞬间形成立体燃烧，造成所有部位全部着火的格
局 。
4.火焰温度高。因为天然气热值大，所以在燃烧时火焰温度高达 2800?以上，
天然气中的甲烷和少量的氢气在空气中燃烧时，火焰最高温度可达 2130--2850?，
产生强烈的辐射热，能使火源周围附近的可燃物质很快着火，且燃烧面积迅速扩
大 。
三、安全使用天然气的注意事项
1.防止天然气泄漏，是预防天然气火灾的主要措施。通常漏气的主要部位有:
输气管道上的阀门、计量表、调压检修表、调节器检修柜、旋转阀垫圈处、软管与
灶具或其它用具的连接部位等，应加强对这些部位的护理与检查 。
2.关、灭、禁是防止发生漏气火灾的关键。发现漏气时，应立即关闭气源，熄
灭一切火种，严禁开关电器设备和拨打手机，防止一切火星侵入泄漏区。如室内漏
气，应迅速打开门窗通风，让其自然散发到室外，杜绝火种，以免发生爆炸或火
灾 。尤其是晚上，严禁开灯检查泄漏部位。
3.检查漏气的方法，主要是嗅、试。嗅，即通过呼吸器官感觉，如果发生天然
气渗漏，由于气体中加入了臭味剂，带有一定的刺激性味道，人是能够嗅到的;
试，即用皂液试漏，将肥皂水涂在管线或器具的连接部位，如起泡则证明漏气，严
禁用明火试漏;用气结束记录气表读数，下次在用气前核对气表读数，如有变化则
可能存在漏气 。
4.天然气燃具不能设在室内。使用天然气的热水器一般设在浴室外，室内天然
气管

豆豆文档为您倾心整理~谢谢使用
道、排烟道、用具等要保持通风，禁止有热源靠近或有火炉烘烤 。
5.严禁液化气灶具接入天然气使用。两者设计原理不同，若互用，会引发天然
气火灾爆炸的危险。
6.经常检查天然气管道和炉灶。通常每周一次，用肥皂水检查阀门、软管、计
量表等连接部位是否漏气，查看各连接点是否连接牢靠;软管使用期不超过 2 年;炉
灶使用期为 6-8 年(超期使用，应经检验合格)。
7.厨房内最好安装可燃气体探测器。有天然气泄漏时会自动报警。做完饭后要
及时关断灶前供气阀门。

