液化气基本常识定义:
液化气全称液化石油气，英文简称LP G( Li q u e f i e d
Petrole um Gas )。液化气是指为了储存和运输上的需要，经冷却
加压成为液态的石油气。 石油气的形态和来源:
石 油气在常温、常压下是一种气体。石油气有两种来源:在石油 开采过程中产生的石油气，称为油井石油气:在石油炼制过程中生产 的石油气，称为炼厂石油气。以上两种石油气都可以作为液化石油气 的原料。
液化石油气可用专用瓶装，也可由管道输送给用户。
主要成分 液化石油气是一种碳氢化合物的混合物，它的主要成分是丙烷、 丁烷、丙烯、 丁烯馏分，其中丙烧、丁烧所占比率较大。
主要特性 <1)方便性。液化石油气在常温常压下为气体，稍加压或冷 却即可液化。这给灌装运输和使用带来了方便。 (2)热值高。标准状态下，1米3的液化石油气燃烧之后可以 产 生 9 0 0 0 0 - 1 0 0 0 0 0 千 焦 的 热 量 ，是 人 工 煤 气 热 值 的 6 倍 。
( 1 公斤的液化石油气的热值约为4 5 0 0 0 — 5 0 0 0 0 千焦)。
( 3)密度高。液化石油气的密度是空气的1.9倍，比空气重， 一 旦泄漏在空气中会象水流 一样，流向低注处积滞下来。如没有很好 的通风，就不容易散去。
(4 )微毒性。空气中液化石油气浓度低于 1%时，对人体健康无害。但是，如果长期按触
浓度较高的液化石油气或在燃烧不完全时，对人 的神经系统是有影响的，尤其是当空气中含有超
过10 %的高碳烃类气体或不完全燃烧产生的一氧 化碳时，还会使人室息或中毒。
( 5 )容易挥发。液化石油气如果以液化状态流出来
则会变成2 5 0—3 0 0 倍体积的气体扩散。
(6 )易燃易爆。液化石油气和空气混合后，无论气 温多么寒冷，只要遇有火种，就连石头和金属冲击 的火花或静电火花这样微小的火种，也很容易引起
燃烧，造成火灾甚至爆炸。并且液化石油气 一旦泄 漏，由于它比空气重，不易散发。如果在空气中的
含量达到1. 7%一9 . 7%时，遇有火种可引起爆炸。
天然气基本常识 定义
天然气(natural gas)在石油地质学中， 通常指油田气和气田气。其组成以烃类为主，
并 含 有 非烃 气 体 。 广 义 的 天 然 气 是 指 地 壳 中
切天然生成的气体，包括油用气、气思气、泥 火山气、煤层器和生物生成气等。天然气是存
在 于地 下岩 石 储 集 层 中 以 烃 为 主体 的 混 合 气 体 的统称。
天然气的成分
天 然 气 蕴 藏 在 地 下约 3 0 0 0 一 4 0 0 0 米 之 多
孔隙岩层中，主要成分为甲烷，通常占8 5- 9 5% ;
其次为乙烷、丙烷、 丁烷等。它是优质燃料和化 工原料。比重0. 65，比空气轻，具有无色、无
味、无毒 之特性 ， 天然气 公司皆遵照 政府规定 添加臭剂，以资用户嗅辨
天然气基本常识
天然气特性 易向高处流 1、相对密度小，比空气轻， 动。 2、具有易燃易爆性，遇到静电火花也会引 爆。爆炸极限为5. 0- 15. 1%。 3、热值高，天然气的热值为33. 47-
4 6 . 0 2 M J / NM 3 ( 8 0 0 0 - 1 1 0 0 0 k c a l / NM 3 ) 大 约是煤气的两倍，是液化石油气的1/ 3左右。
4、具有溶解性，能溶解普通橡胶 和石化产品，因此用户必须使用耐油 的胶管或棉线纺织的塑料管。 5、天然气具有腐蚀性。 6、天然气具有麻醉性，在空气中 浓度较高时对人体中枢神经具有麻痹 性。
了、天然气无毒性，不含 一氧化碳，但燃烧不 完全时，也容易产生一氧化碳有毒气体，造成人 身中毒。
8、天然气为“ 干气”，杂质少，燃烧更完 全、更卫生。 9、天然气的输送一般经过降压、计量、加 臭后直按采用管道输送到用户灶前，因此运输、 使用天然气极为方便。
人 工煤 气 基 本 常 识
定义 人工煤气是指由煤、焦炭等固体燃料或 重油等液体燃料经千馏、汽化或裂解等过程所 制 得 的 气 体 ， 统 称 为 人 工煤 气 。 以 煤 为 主 要 原 料制取的可燃气体，按其生产方式不同可分为 千馏煤气、高炉煤气、发生炉煤气、水煤气和 高压气化气。
高炉煤气是炼铁炉生产过程中的副产品。 其可燃成分主要是一氧化碳，含有大量的二氧化
碳和氮气。高炉煤气是无色、无味、无臭，密度 较大的气体，毒性很强，但可作城镇燃气。
人 工煤 气 特 性
1、易燃易爆性。煤气为无色的有特殊臭味的易燃 易爆，剧毒气体，与空气混合能成为爆炸混合物，遇 火星、高温有燃烧爆炸危险。
主要成分有:氢气、甲烷、 一氧化碳碳氢化合物、 二氧化碳、氧气、氮气等。自燃点为648. 89°C，爆炸
极限为4. 5 %一40 %。最易引起燃烧浓度为2 1%，最 大爆炸压力为7. 94kg/cm2。燃烧热值为:3000一
6000kcal/m3。煤气密度0.4一0.5 (空气= 1)。
2、毒害性 人体吸入一氧化碳后，通过肺泡进入血液循环。与 血液中得血红蛋白结合，即形成碳氧血红蛋白。 一氧化碳的血红蛋白的结合能力较氧与血红蛋白的 结合能力强300倍，面碳氧血红单被本身不能携氧，自身 的解离又较氧合血红蛋白解离慢3600 倍，这样就产重影 响了血液的携氧，使组织缺氧，表现了一氧化碳对人体 内呼吸的室息作用，《特别是儿童，孕妇易于中毒)。 城市用煤气中一氧化碳的含量约占10一30%。
若 吸 入 含 5 % o 以 上 一氧 化 碳 的 空 气 时 ， 就 会 引 起 重 度 脑 水肿 规则、心律失常、在短时问内休竞其室死亡。
三种燃气特性比较
1、腐蚀性。其中天然气的最小，液化气次之 腐蚀性最大的是人工煤气，人工煤气中的有害物 质主要是 二氧化硫、茶、煤焦油等。
米 2、热值。人工煤气的热值是3500千卡/立方 天然气热值约8500- 10000 千卡/ 立方米
液化气热值为13500 千卡/ 立方米
3 、 密 度 (易 散 发 性 ) 。 天 然 气 无 毒 、 易 散 发 比重轻于空气，不宜积聚成爆炸性气体，是较为
安全的燃气。 液化气比重大于空气，不易散发，易聚集。
人 工煤 气 比 重 与 天 然 气 相 当 ， 但 其 中 的 c o 有 局毒性，极易同空气混合，容易形成事故。
4、经济性。液化气价格随石油波动较大。价格高于天然气和人 工煤气。
5、爆炸性比较 天然气是一种易燃易爆气体，和空气混合后，温度只要达到550 °C
就燃烧。在空气中，天然气的浓度只要达到5—15% 就会爆炸。同样， 液化气也是一种易燃易爆气体，液化气着火温度比其他燃料低，一般
在 4 3 0 - 4 6 0 ° C ， 爆 炸 极 限 较 窄 ， 为 1 . 5 % 一 9 . 5 % ， 而 且 爆 炸 下限 比 其 他 燃 气 低 ， 所 以 危 险 性 大 ， 一点 点 火 花 都 会 引 起 燃 烧 爆 炸 。 人 工 煤 气 如油制气爆炸极限为4 . 5- 40% ，爆炸 下限也比天然气底，危险性 大。
•二燃气行业基本情况
液化气储配站8 座，液化气换气站99 处，送气 工作人员若干。
管道天然气经营企业了家。施行区域化垄断经营。
1、新疆燃气集团，负责天、沙、新、水主城区以 及头区民用气的天然气经营和供气。
2、乌鲁木齐鑫泰燃气有限公司，负责米东区天然 气经营和供气。
3、新疆新捷燃气有限公司，负责头屯河 工业园区 天然气经营和供气
四、燃气安全检查内容 (一)液化气储配站、液化气换气站检查内容 1、证照、手续齐全。含消防、规划、安 监、建设等部门手续。 2、安全管理机制健全(机构、制度 、人 员)。
3、人员经培训合格，持证上岗。
四、燃气安全检查内容 (一)液化气储配站、液化气换气站检查内容 4、设施设备齐全，合格有效。 储配站:压力表、安全阀、储罐 (钢瓶) 静电按地、可燃气体报警器、电器线路、灭火 器、消防水池等。 换气站:电器线路、灭火器，钢瓶存放数量 等。
四、燃气安全检查内容 {一)液化气储配站、液化气换气站检查内容 5、灌装重量合格。按照GB17267 《液化石油气充装站安全 技术条件》规定，钢瓶的充装量应符合下表的规定。
四、燃气安全检查内容 ( 二)液化气钢瓶安全检查内容
1 、外观检查 钢瓶应漆成灰色，并喷有红色的“液化石油气” 字样。
底座焊在钢瓶底部，底座 上有通气孔，除便于钢瓶放稳 妥外，又可通风防潮。护罩装在钢瓶顶部，对瓶嘴和瓶 阀起保护作用，并作为搬动时的提手。
钢瓶出厂时瓶嘴上已装上瓶阀 (又称角岡)，瓶阀是钢 瓶上的进出气总开关。
瓶体无凹陷、过火，色标、各附件齐全。
( 二)液化气钢瓶安全检查内容 2、使用年限检查
《液 化 石 油 气 定 期 检 验 与 评 定 》 及 《气 瓶 安 全 监 察 规程》对液化石油气钢瓶的检验周期规定如 下:
对在用的YSP-0.5型、YSP- 2.0型、YSP-5.0 型、YSP- 10型和YSP- 15型钢瓶，自制造之日 起，第 一次至第三次检验周期均为四年，第四次 检验有效期为三年;对在用的YSP- 50 型钢瓶每 三 年 检 验 一次 。
对使用期限超过1 5 年的任何类 我度突:差理撞不的含年费 箭生产的都应报废。
。 当钢瓶受到严重腐蚀、损伤以及 蛋花守能影响委全箯用的缺陷时， 应提葥进行检验。 。库存或停用时间超过 一个检验周 期的钠瓶，启用箭进行检验。
、{ 三)钢瓶的汽车运输 。婆监爾灣等發香露秀方無森疆塑馬的妈驶见、拥运风经交酒行政 钢瓶运输的准备和要求 。存德焦歹濃全牌冷套想秀:能零套由梁装景待合昱麥發澳的载 物、拖带挂车。全少应备有两个3 公斤区上的干粉 灭火器，以便及 旴用萁扑苂初起火交。
汽 车 拉 运 液 化 石 油 气 钢 瓶 时 ， 钢 瓶 应 坚 放 。， 容 量 1 5 公 斤 ( 含 1 5 公 斤)或下的钢瓶不得超过两层码放，两层之间不得直接相垛:15 公斤风上的钢瓶只准单层码放。钢瓶应有檬胶护圖，装载要稳固， 滚动，江禁使用面包车。
怎样正确使用液化气钢瓶?
钢瓶是家庭储存液化气的容器，在使用钢瓶时应注意: 。 1、钢瓶和灶具之间应保持0. 5- 1米的距离。
。 2、钢瓶必须要直立放置，绝不允许卧放或倒放
。 3、钢瓶必须远离热源，不准开水加温，更不准用明火加热。
4、钢瓶在搬运时要轻装、轻卸，不准重放在地上滚运，乱碰冲撞， 随便敲击，防止损坏发生危险。
。 5、严禁在地下室内使用液化气。
。 6、严禁私用倒气，严禁用明火试漏。 。 7、严禁乱倒残液。
( 五)怎样正确使用和安装减压阀? 气态液化石油气从高压变为低压的工作是由减压阀来完成的，除减压外， 还員者稳定出又气体压方的功能，在使用时应注意: 1、减压阀与胶管接又处要连接紧密，最好用管夹夹紧。 2、上减压网前，要先检查减压阀进气又密封圖是否变形脱落。 。3、减压器与角阀是以反扣相连的
上 减 压 器 时 要 用 一 只 手托 平 阀 体 ， 角身一员羊反网對号留疑義得轮，聖基旅耀簡不差手 碧黨骋勢哩!又丝瓶
。 4、换瓶时要卸下减压器，卸前必领把钢瓶角阀关紧。 减压阀红下后，应轻轻放在灶板 上或其它的 千燥物品上，不要随手往地 这样容易使减庄器安损，还容易使进气又密封蔨脱落 6、当减压器出现故障时，应请专业技术人员修理。不得自行拆卸。
( 六 )怎样 正确使用炉 具? 。李觀湯經監莓歲:主婴那分都是由锅文架、燃婉器、吸哪、开关、迺 工启用前请一定查核灶具铭牌中“使用燃气种类” 与您使用的燃气 ，而不要“气等火”。
。 3、不得用钢瓶角阀代替炉灶开关。
。 4、胶管与燃具进又接头之间要连接紧密，最好用管夹加紧。
。 5、通过风门调节进空气量，达到最佳火焰 (蓝色火焰)。 家者羅信網零要大羅盒路查看，人不能远腐，防止才水遊出，说灭 。 7 、 在 同 一房 间 ， 严 禁 同 时 使 用 两 种 火 源 。
。 8、家庭最好备干粉灭火器，做到有备无患。
 四、燃气安全检查内容 七 )其他检查注意事项
1、室内燃气设施、燃气计量表和燃气器具是否漏气;燃气阀门 是否灵敏有效:
2、胶管是否有问题 (其安装是否正确、是否超长、是否 存在损伤、弯折、拉伸、脚踏、龟裂、老化等);另外，胶管是否
安装紧固件，安装是否符合标准、是否穿墙;胶管中间不能加设 三 通， 一是增加多个泄漏点，使泄漏的可能性增大; 二是对气瓶来说，
同时使用多个燃气灶具，超过调压器的供气能力，导致其不能正常工 作，易引发事故。
3 、厨房是否住人; 4、燃气管道是否被私自改动，是否被作为接地线使用，
5、 有无锈蚀和重物搭挂; 6、用气设备是否符合安装规程:是否使用直排式热水器等
燃 气安全检查人员培训(1)
 五、燃气主要违法行为辨识 盗用或者转供燃气、损坏燃气设施; 用燃气管道作为负重支架或者接地引线;
。 擅自拆卸、安装、改装燃气设施或者进行危 害室内燃气设施安全的装饰、装修等活动; 加热、摔砸、倒卧、曝晒燃气气瓶或者改换 气瓶检验标志、漆色;
。 倾倒燃气残液或者用气瓶相互倒灌;
。 居民住宅大量存放钢瓶，地下室使用瓶装液 化气