关于对《怎样解决客户来访的技术性应答》
第一项:提高员工对燃气使用性能了解。 • 第 二项:熟悉燃气表一般故障解答。
• 第 三项:灶具使用认识。
• 第四项:燃气日常安全使用要求。
天然气与液化石油气区别
液 化石，
< 简称液化气)是石油在提炼汽油、煤油、柴 油、重油等油品过程中剩下的一种石油尾气，通过一定程 序，对石油尾气加以回收利用，采取加压的措施，使其变 成液体，装在受压容器内，液化气的名称即由此而来。它 丙悕
的 主要成分有
丙烷和丁烷等，在气瓶 内 呈液态状，一旦流出会汽化成比原体积大约二百五十倍 的 可燃气体，并极易扩散，遇到明火就会燃烧或爆炸。因 此，使用液化气也要特别注意。 天燃气每立方燃烧热值为8000 大卡至8500 大卡。
每 公斤液化气燃烧热值为11000 大卡。气态液化气的比重 为 2. 5 公斤/ 立方米。每立方液化气燃烧热值为25 20 0 大卡。 这样可看出一立方液化气燃烧热值是天然气的三倍，但还 有报道说液化气热值是天然气的7倍。
每 瓶 波 化 气 重 1 4 . 5 公 斤 , 总 计 燃 烧 热 值 1 5 9 5 0 0 大 卡, 相 当 于 20 立方天然气的燃烧热值。
天然气与煤气的灶具认识: 不 同 种 类 的 气 源 在 同 一灶 具 上 能 通 用 吗 ?
3
不能。因为不同种类的燃气其组成成分不同 (液化气主要从石油
中提炼 、人工煤气主要从焦碳中提炼 、天然气属于天然的气源)，
它们的密度、气压不 一样，燃烧特性各不相同，因此针对不同气体 设计开发的分火器、喷嘴、网体的结构要求也不一样，所以燃气灶
和燃气种类必须相匹配才能使用，燃气之间不能互相替代:如果替 代，就会出现燃烧不充分如黄焰、黑烟等，严重时可能发生火灾甚
至引起爆炸, 或者无法点燃。 • 燃气热水器分类
按 气 种 类 分 : 人 工 煤 气 型 (R ) 天 然 气 型 ( T ) 、 液 化 石油气型 (丫
一、，产品基础知识 1• 燃气灶的分类
• 按安放方式:嵌入式、台式
• 按面板材料:不锈钢、玻璃、陶瓷、特氟珑(不
沾油)
• 按点火方式:豚冲点火、压电式陶瓷点火(电子 点火)
• 按火眼数量:多眼灶、双眼灶、单眼灶 • 按进风方式:上进风、下进风、全进风
按出火孔燃烧的形态分 :旋火、直火、三环火 • 按火焰燃烧的方式分:大气式、预混式
• 按熄保的方式分:热电偶、离子感应
• 按使用气源分:Y液化气、T天然气、尺人工气 • 按使用范围分:家用、商用
脉 冲 点 火是 通 过 脉 冲 点 火 器 装 置 进 行 连 续 放 电 ， 产 生 电 火 花 ， 在 气 源
打开的状态下，实现点火燃烧功能;脉冲点火由于是连续放电，因此点火
成功率比较高，并且使用寿命比较长，一般10年之内不会损坏。电子点火 主要通过压电陶瓷将机械能转化为电能，瞬间放电产生电火花引燃燃气，
从而实现点火功能;电子点火由于不能连续放电，因此点火成功率相对较 低，且使用寿命也较短，一般为5年左右。
热电偶是将两根不同材料的金属焊接在一起的合金丝，当一端加热一端冷却时，
合金丝之间能产生电流.电流作用于电磁网驱动进气网门保持打开状态:当火焰熄 灭 时 ， 电 流 消 失 ， 进 气 阀 门 关 闭 ， 从 而 切 断 气 源 。 离 子感 应 是 借 助 火 焰 中 的 正 负 离
• 电 流消失• 子，通过离子针形成电流，电流作用于电磁阀驱动进气阀门保持打开状态;当火焰
熄灭时，电流消失，进气网门关闭，切断气源。离 子感应灵敏度相对热电偶稍高， 但目前国标以热电偶为主。
需注意的几个问题:国家质量技术监督局颁布的 《家用燃气燃烧器具安全管理
规 程 》 明 确 规 定 : 燃 气 具 从 售 出 当 日 起 ， 人 工煤 气 热 水 器 的 判 废 年 限 为 6 年 ， 液 化石油气和天然气热水器的判废年限为8年，燃气灶具的判废年限为8年。禁止
使用直排式燃气热水器。
国家技术监督局199 1年发布的3 74 号文件明确指出:人 工煤气表的使用期限不
得超过6年， 天然气表不得超过10年。燃气泄漏报警切断装置的探头使用期限 不得超过5年，并定期标定。
1、管道燃气安装、维修、燃气具安装维修必须 具有资质的人员安装，其他人员不得进行。否
则存在极大安全隐患。
2、燃气具安装必须离开易燃易爆物体。没有配 置自动熄火保护装置的燃具不能使用
3、嵌入式炉具安装时必须保持燃气管道经过的 橱柜通风，通风的目的一方面是提供燃烧所需
新鲜空气补充，另 一方面是 一旦燃气泄漏，能
及时挥发出来，家人能及时察觉，避免燃气在 橱柜内聚集引发安全事故。
4 、 为 保 证 安 全 ， 热 水 器 不要 安 装 在 卫生 问 内 ， 只 有 平 衡式热水器或强制给排气式热水器才允许安装在 卫生
间内。日前普遍存在将烟道式、强排式热水器安装在 卫生间内，需尽快更换。
5、直排式热水器禁止使用 。没有安装烟道的热水器也 是直排式热水器，要立即停止使用。目前存在很多因
为使用直排式热水器造成安全事故的情况。不完全燃烧的危害性 燃气燃烧时，环境未能提供足够助燃空气
令可燃气体燃烧，除产生二氧化碳和水份外， 还产生一氧化碳。
一氧化碳是无鱼不味，有壽性及不易察觉。
火焰脱离燃烧器出又，在一定距离以外燃烧，若 气流速度再增大火焰被熄灭，则称为脱火。这是极危 险的燃烧，会使大量有毒燃气散逸在空气中，极易形 成爆炸性气体酿成事故。
出现此现象时，应调小
炉底的风门开度。
黄焰一不完全燃烧，火焰呈黄色、红色、黑色
当空气配比不够，风门开度太小、新鲜空气补充不 及时，就会产生不完全燃烧现象。火焰呈黄色、红色、
黑色。出现此现象时，应调大炉底的风门开度。
1、牢记热线电话:0851-25118803 客户使用管道燃气有任何咨询、需要维
修、紧急抢修时，请及时拨打维修热线 0 8 5 1-2 5 3 15 9 3 0 。
2、室内装修前，应检查燃气管道阀门是否处 于“ 关闭” 位置，并通知装修工人不得打开该 阀门。 3、不要私自拆除、改装、迁移燃气管道及设 施，不要在燃气设施 上吊挂杂物。装饰时不要 将燃气表、燃气管道进行密闭包装。家庭装修 时暗 埋燃气管 道非常危险。
4 、 装 修 时 不 可 将 电 线 (明 、 暗 ) 及 电 源 插 座 装在燃气管道附近，应保持与燃气管线水平间 距大于30厘米。
5、为确保用气安全，严禁将 有燃气设施 的房间改为卧室及堆放杂物，或将燃气 没 施 置 于 潮 湿 的 地 方 (如 洗 手 盆 下 方 ) 。 6 、连接灶具的胶管必须采用合格产品， 建 议 长度 不 要 超 过 2 M， 对 使 用 二 年 以 上 的胶管应及时进行更换。 了、无检测合格标识或与气种不匹配的燃 气具禁止使用。必须购买经国家质量检 测所检测适配性认可炉 具、热水器
8、使用燃气时，应开启通风设施换气或
•
9 、可以对怀疑漏气的地方可用肥皂水涂
开窗通风。使用燃气时家中须留人监管。
在管道 上进行检查，如发现冒气泡，则 此处就是漏点，并立即拨打抢修电话报
修;严禁使用明火检查是否有燃气泄漏。
10、发现室内燃气设施或燃器具异常、燃气泄 漏、意外停气时，应立即关闭阀门、开窗通风， 在安全的地方切断电源:严禁动用明火:切勿 使用市内电话或无线电话、门铃;切勿触动任 何电器开关，并及时拔打抢修电话报修。如果 事态严重，应立即撤离现场，在安全的地方打 19电话报警。 11、注意:每次燃气使用完毕要关闭燃气阙， 临睡前检查确保己经关闭燃气阀。长期外出要 关 闭 表 前 阀 (户 内 总 阀 ) 。
燃气泄漏怎么办? 《一)
1 、 管 道 燃 气 已 经 加 有 一种 特 殊 臭 剂 ， 一 旦 闻到该种臭味，首先关闭表前阀、灶前 阀，并立即开门窗通风。 2、切勿开、关任何电器或现场使用电话。 如发觉或怀疑邻居燃气泄漏，切勿按门 铃，应敲门通知。
3、熄灭附近 一切火种。
4 、燃气散发后，检查灶前阀、灶具开关是 否关好。
5、如发现燃气管道泄漏请到室外 (安全地 方 ，拨 打 中 远 燃 气 有 限 公司 抢 修 电 话
0851-253 15930，情况严重时需报110或
119。打抢修电话时，应向值班人员清晰 讲明详细地址、事故情况、联系人、电
话，如在偏僻地方，应派人在路又等候