燃气公司对新员工的培训内容
燃气公司对新员工的培训内容
下面瑞文网就通过了一则燃气公司的培训内容，
来教大家作为一名企
业培训人员，对新员工如何进行岗前培训。
我公司属从事燃气经营管理的高危行业，新进员工必须掌握一定的燃气专业基础知识。
为使每一位新员工尽快适应工作环境，胜任工作岗位，公司人力资源部于 11 月上旬组织新
员工进入入职培训。
此次培训采取集中授课形式，由公司具有丰富经验的'专家、工程师授课，课程内容由
四部分组成：燃气基础知识、安全知识、公司概况、企业文化。其中燃气基础知识和安全知
识要随堂以试卷形式考核，要求做好课堂笔记，并列入考查范围内。
燃气基础知识课程中主要讲述了：天然气的基本概念、性质、用途，工艺流程、规划气
源以及场站建设等知识。在安全知识课程中，结合公司实际情况讲述了国家有关安全生产的
法律法规、安全管理情况和模式、安全事故形成的原因及消防知识并通过安全事故实例分析
详细讲解了安全操作规程。公司概况课程中主要学习了：公司经营范围、发展现状及前景、
企业标识，组织架构，员工管理制度(员工工作标准、考勤相关规定、一般工作流程等)。企
业文化课程主要介绍了企业职工手册，主要内容涉及企业精神、企业宗旨、
经营理念、人才
理念、员工精神、行为规范、工作礼仪规范、服务纪律等。
通过本次培训四门课程的学习，新员工对公司有了更加详细、深刻地了解，对所从事行
业、岗位有了进一步认识，从而使新员工可以尽快地融入公司，胜任工作任务。希望新员工
脚踏实地地工作，养成良好的工作与生活习惯，为自己积累资本、为公司创造效益。

