所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

燃气经营行业从业人员专业培训考试复习题
一、填空题
1、城镇燃气设施抢修应制定应急预案，应根据具体情况对应急预案进行 ，
并定期进行演练，演练每年不少于 次。
2、燃气场站应根据介质特性和工艺要求制定运行操作规程和 。 3、新建、
改建、扩建燃气工程项目，应当符合 。 4、生产安全事故等级划分为 个等级。
5、燃气热值可分为 和 。
6、管道燃气设施应当与 同时设计、同时施工、同时竣工验收。
7、为了加强燃气管理，保障人民群众生命财产安全和 ，维护燃气用户、经
营企业和个人的合法权益，根据国务院《城镇燃气管理条例》和相关法律、行政
法规的规定，结合自治区实际，制定本条例。8、生产安全事故的调查处理应当
坚持 的原则。
9、生产安全事故发生后，有关部门应逐级上报事故情况，每级上报时间不
超过 小时。 10、依法实施供气、供热特种经营的应遵循的原则是 。 11、特许
经营期限最长不超过 年。
12、目前，国内常用的容积式气体流量计有 、 等。 13、腰轮流量计可分
为 和 两种。
14、涡轮流量计按显示方式的不同可分为 和 两种。
15、家用燃气表选用小型模式表，流量为 ，工业用户选用大型模式表，流
量在 以上。16、城镇燃气供应单位应设立运行、维护和抢修的管理部门，并应
配备专职安全管理人员，运行、维护和抢修及专职安全管理人员必须经过 培训。
17、管道发生泄漏，首要任务是 ，限制事故扩大。 18、燃气加臭装置不得
燃气。

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

1

所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

19、在进行天然气交易时，应根据 的要求计算燃气的热值和密度。 20、 部
门或者 人民政府确定的部门，负责燃气管理工作。 21、燃气供应企业应当根据
供气规模设立相应的 。 22、城镇燃气设施建设应符合 和 的要求。
23、重要的燃气设施及存在危险操作场所应有规范的、明显的 。
24、城镇燃气加臭剂的添加量应符合国将相关标准要求，其燃烧产物不应对
人体 ，并不应腐蚀或损害与燃烧产物经常接触的材料。
1
25、汽车加气结束，应 。 26、用户报修及时率不应低于 。
27、汽车加气站实瓶出站无泄漏的合格率应为 。 28、用户投诉办结率应为 。
29、家用燃气表一般由 、 、 、 四部分组成。 30、天然气增压主要有两
种方式：一种是 ；一种是 。 31、压力容器普遍采用的安全阀为 。 32、固定
式压力容器多采用 紧急切断阀。
33、测量天然气流量的差压式流量计由 、 的差压计三部分组成。 34、政
府投资建设的燃气设施，应当通过 选择燃气经营者。
35、燃气供应应当优先保障居民用气、集中供热用气以及医院、学校、公交
车、出租车等 。 36、城镇燃气工程项目必须取得建设行政主管部门批准的 后
方可开工。
37、燃气工程在沿车行道、人行道施工时，应在管沟沿线设置 ，并应设置
明显的警示标志。 38、地埋钢制管道敷设下沟前，必须对防腐层进行 100%的外
观检查，回填前进行 100%的 检漏，回填后必须对防腐层完整性进行全线检查，
不合格必须返工处理直至合格。
39、城镇燃气室内施工，必须按已审定的文件实施，当需要修改设计文件或
材料代用时，应经 同意。

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

2

所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

40、对居民用户的安全检查每 年不得少于一次。 41、民用户连接燃气软管
长度不超过 。 42、管道置换作业是时，放散管应高出地面 。 43、燃气站所用
的防爆电器设备属于 。 44、燃气的组成可用 、 、 来表示。
45、常规天然气分为四种类型： 、 、 、 。 46、特许经营期限最长不超
过 年。
47、燃气供应企业服务中心电话及时接通率应大于 。 48、管道抢修及时率
不应低于 。
49、燃气热值的确定方法有 和 。
二、选择题（含单选、多选题）
1、自治区行政区域内燃气规划建设、（ ）、用气管理、（ ）、安全管理及燃
气燃烧器具的销售、安装、维修等活动，适用本条例。
A、发展规划 B、经营服务 C、保障供应 D、应急保障 E、设计施工 2、城
镇燃气管理条例规定（ ）负责全国的燃气管理工作。
A、各级人民政府 B、国务院建设主管部门 C、安监部门 D、发展改革部门 3、
燃气管道的设计使用年限不应小于（ ）年。
A、20 B、25 C、30
4、承担燃气钢质管道、设备焊接的人员，间断焊接超过（ ）个月，再次上
岗前应重新考试合格。 A、3 B、6 C、12
5、燃气工程竣工验收应以批准的设计文件、国家现行的有关标准、
（ ）、工
程施工许可文件和规范为依据。 A、施工承包合同 B、施工记录 C、竣工图纸 6、
以下不属于门站储配站总平面布置的评价内容是（ ）。
A、安全隔离条件 B、消防和救护条件 C、总平面功能分区 7、危险场站应
选用（ ）电气设备。

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

3

所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

A、防水防爆模式 B、保护式 C、防爆式 8、能全部吸收辐射能的物体称（ ）。
A、白体 C、灰体 D、黑体
9、空气中 O2 含量是 21%，另外 79%的气体是（ ）。 A、蒸汽 B、氧气 C、
氮气
10、燃气和空气的组合方式，对燃气的燃烧工况是（ ）影响的。 A、有 B、
无 C、关系不大 11、储备站的功能（ ）。
A、接受长输管线或其他来源的天然气 B、储存燃气，以调节燃气生产与使
用的不平衡 C、进行气量分配 D、对高压管道进行清管处理 E、对天然气进行过
滤进化处理 12、下列情形中哪些属于特大火灾（ ）？
A、死亡 10 人以上（含 10 人） B、重伤 20 人以上 C、重伤 10 人以上 D、
受灾 50 户以上 E、烧毁财物损失 35 万元以上 13、用气不均匀性可分为三种（ ）。
A、年不均匀性、日不均匀性、时不均匀性 B、月不均匀性、日不均匀性、
时不均匀性 C、年不均匀性、季节不均匀性、日不均匀性 D、季节不均匀性、月
不均匀性、日不均匀性 14、调压器是将（ ），并在其出口处保持稳定的压力。
A、压力较低的燃气升压 B、压力较低的燃气降压 C、压力较高的燃气降压 D、
压力较高的燃气升压 15、关于天然气、人工煤气、液化石油气，以下说法错误
的是（ ）。 A、它们都可以做生活炊事能源 B、它们可以在同一个燃气具上互换
使用
C、它们一旦泄漏到空气中，就会造成爆炸 D、由于成分不同，它们的物理
性质上有很大差异 E、它们都有毒
16、氧气是（ ）气体。
A、可燃 B、保护 C、助燃
17、天然气分四类，其中低热值最高的是（ ）。 A、气田气 B、石油伴生气
C、凝析气田气

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

4

所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

18、CNG 和汽油合建站的等级划分为（ ）。 A、一个等级 B、两个等级 C、
三个等级
19、进行燃气设施检修时，要确保可燃气体浓度低于爆炸下限（ ）时才可
进行。 A、15% B、20% C、30%
20、空气中 CO2 含量达到（ ）人就会中毒昏迷。 A、1% B、1.3% C、1.5%
21、在有腐蚀、易燃和特别潮湿场所，
（ ）明线敷设。 A、允许采用 B、禁
止采用 C、没有规定
22、闸阀具有流体阻力小、启闭力较小、介质可以从（ ）流动等优点。 A、
两个方向 B、一个方向 C、指定的单一方向
23、将燃气从用户燃到引入口总阀门引入室内，并分配到每个燃具的燃气管
道，称为（ ）。 A、室内燃气管道 B、分配管道 C、地下燃气管道 D、用户引入
管 24、扑救带电火灾，应采用（ ）。
A、水冷却法 B、泡沫灭火剂 C、干粉灭火剂 D、
“1211”灭火器 E、二氧化
碳灭火器 25、燃气管道上常用的阀门形式有（ ）
。
A、闸板阀 B、旋塞阀 C、截止阀 D、球阀 E、蝶阀 F、安全阀
26、燃气经营停业、歇业的，须在（ ）个工作日前向所在地燃气管理部门
报告，经批准方可停业、歇业。 A、30 B、60 C、90 D、120
27、燃气经营者因故需要临时调整气量或者暂停供气的，应提前（ ）小时
予以公告。 A、12 B、24 C、36 D、48
28、空气氧含量降到（ ）时，人们的呼吸就感到非常困难。 A、15% B、10%
C、5%
29、在空气中的氧含量低于（ ）时，燃烧自行停止。 A、14% B、16% C、
18%

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

5

所谓的光辉岁月，并不是以后，闪耀的日子，而是无人问津时，你对梦想的偏执。

30、立管在每层楼内应有至少（ ）固定卡子。 A、一个 B、两个 C、三个 31、
燃气发生着火爆炸时，不可使用（ ）。
A、干粉灭火器 B、CO2 灭火器 C、泡沫灭火器 32、城市燃气管网布置形式
常采用（ ）。
A、环状管网 B、枝状管网 C、环、枝混合管网 33、涡轮流量计是一种速度
式仪表，它具有（ ）优点。
A、精度高、复现性好、结构简单 B、运动部件少、耐高温 C、温度范围窄、
压力损失大 D、量程比大、维修方便 E、轻、体积小
34、燃气储备站、区域调压站和大型用户专用调压站，基本上都采用（ ）
调压器。

同是寒窗苦读，怎愿甘拜下风！

6

