燃气行业安全、消防知识培训资料
一、一般概念
1、燃气管线若 3 个月未投入使用，再使用时应重新验收。
2、户内燃气管道强度实验压力为 1 公斤，气密性试验压力为 7000 帕。
3、生产事故中大多出于“三违”
，具体指的是：违章指挥、违章作业、
违反劳动纪律。
4、安全生产中的“三不伤害”指的是：不伤害自己、不伤害他人、
不被别人伤害。
5、各部门的设备应做到正确使用，并实行双包制，即：包维护保养、
包检修。做到每台设备有专人维护保养，有专人检修。
6、城镇燃气包括：天然气、液化石油气和人工煤气。
7、输送燃气的燃气管道应埋设在土壤冰冻线以下。
8、燃气地上管道的检漏方法有：肥皂液法、嗅觉法和仪器检测法。
9、煤气的热值约为 4300 千卡/m3，天然气的热值约为 8500 千卡/ m
液化石油气的热值大约是 11000 千卡/公斤。
10、以空气中燃气体积的比重计算，焦炉煤气爆炸极限大约为 5%～
36%、液化石油气爆炸极限为 1.7%～9.7%、天然气爆炸极限为
5%～15%。
11、居民户内燃气供气压力为 750 帕—1500 帕。
12、连接燃气用具的胶管应定期更换，严禁使用过期胶管。
13、安全生产管理的方针是：安全第一，预防为主，综合治理。
14、三级安全教育是指：
“公司级、部门级、班组级”安全教育。

15、安全隐患是指：生产运营中可能导致事故发生的“不安全的人的
行为、不安全的设备缺陷、不安全的环境因素。
”
16、燃气的特性：燃烧性、爆炸性、毒性。
17、燃气安全管理的“三防”是：防火、防爆、防毒。
18、处理安全事故的“四不放过”原则是：事故原因未查清不放过、
类似事故防范措施未制定不放过、事故的责任人没处理不放过、
与事故相关人员和群众没受到教育不放过。
19、对重要的燃气设施或重要部位必须设置安全警示标志和防护装
置。
20、火灾依据物质燃烧特性，可划分为 A、B、C、D、E 五类。
A 类火灾：指固体物质火灾。这种物质往往具有有机物质性质，
一般在燃烧时产生灼热的余烬。如木材、煤、棉、毛、麻、
纸张等火灾。
B 类火灾：指液体火灾和可熔化的固体物质火灾。如汽油、煤
油、柴油、原油，甲醇、乙醇、沥青、石蜡等火灾。
C 类火灾：指气体火灾。如煤气、天然气、甲烷、乙烷、丙烷、
氢气等火灾。
D 类火灾：指金属火灾。如钾、钠、镁、铝镁合金等火灾。
E 类火灾：指带电物体和精密仪器等物质的火灾 。
21、各种灭火器的使用
第一：干粉灭火器

（1）适用范围：适用于扑救各种易燃、可燃液体和易燃、可
燃气体火灾，以及电器设备火灾。
（2）原理:干粉灭火器内充装的是干粉灭火剂。干粉灭火剂是
用于灭火的干燥且易于流动的微细粉末，由具有灭火效
能的无机盐和少量的添加剂经干燥、粉碎、混合而成微
细固体粉末组成。
第二：泡沫灭火器
（1）实用范围：适用于扑救各种油类火灾、木材、纤维、橡
胶等固体可燃物火灾
（2）原理：Al2(SO4)3+6NaHCO3==3Na2SO4+2Al(OH)3↓+6CO2↑
第三：二氧化碳灭火器
（1）适用范围：适用于各种易燃、可燃液体、可燃气体火灾，
还可扑救仪器仪表、图书档案、工艺器和低压电器设备等
的初起火灾。
（2）原理：二氧化碳具有较高的密度，约为空气的 1.5 倍。
在常压下，液态的二氧化碳会立即汽化，一般 1kg 的液
态二氧化碳可产生约 0.5 立方米的气体。因而，灭火时，
二氧化碳气体可以排除空气而包围在燃烧物体的表面或
分布于较密闭的空间中，降低可燃物周围或防护空间内
的氧浓度，产生窒息作用而灭火。另外，二氧化碳从储
存容器中喷出时，会由液体迅速汽化成气体，而从周围
吸引部分热量，起到冷却的作用。

第四：简易式灭火器
（1）适用范围：简易式空气泡沫适用于油锅、煤油炉、油
灯和蜡烛等引起的初起火灾，也能对固体可燃物燃烧
的火进行扑救。

二、单项选择题
1、消防工作贯彻( B )的方针。
A、防患于未然

B、预防为主、防消结合

C、预防火灾、减少火灾危害

D、保护公民人身、财产安

全
2、消防工作的原则是( A

)。

A、专门机关与群众相结合

B、制定消防安全制度

C、实行防火安全责任制

D、组织防火检查

3、消防安全重点单位对每名员工应当至少(

C

)进行一次消防安全

培训。
A、每 2 个月

B、每半年

C、每年

D、每季

4、对于失火罪，根据《中华人民共和国刑法》的规定处 ( B

)。

A、4 年有期徒刑或拘役

B、3 年以上、7 年以下有期徒刑

C、7 年以上有期徒刑

D、无期徒刑

5、火灾分类中的“A”是指( B )。
A、液体火灾

B、固体火灾

C、金属火灾

D、气体火灾

6、任何单位、
（ A ）都有参加有组织的灭火工作的义务。
A、成年公民

B、个人

C、公民

D、职工

7、(

C

)都有维护消防安全，保护消防设施，预防火灾，报告火警

的义务。
A、企事业单位 B、广大公民

C、任何单位、个人

D、公

民
8、下列( A )物质是点火源。
A、电火花

B、纸

C、木材

9、以下对报警电话描述不正确的是( C )。
A、119 报警电话是免费的
B、发生火灾时任何人都可以无偿拨打 119
C、为了演练,平时可以拨打 119
10、下列( A )灭火剂是扑救精密仪器火灾的最佳选择。
A、二氧化碳灭火剂

B、干粉灭火剂

C、泡沫灭火剂

三、问答题
1、手提式干粉灭火器的使用方法？
（1）将安全梢拉开；
（2）将皮管朝向火点；
（3）用力压下把手，选择上风位置接近火点，将干粉对准火焰根
部左右扫射；
（4）熄灭后并以水冷却除烟。
2、管道气的优点有哪些？
（1）无残液； （2）使用方便； （3）安全性能高； （4）不留
余气，计费合理。

3、CO 中毒后有哪些抢救措施？
（1）立即打开门窗通风换气并迅速关闭燃气阀门、切断气源；
（2）立即将中毒者转移到空气新鲜的地方，解开中毒者的衣扣、
腰带，消除中毒者口内异物及假牙，并且要平放仰卧、头部
垫高，避免舌头向后阻塞喉部；
（3）吸氧或做人工呼吸； （4）
在抢救过程中，一定要避免中毒者剧烈活动。
4、巡线的任务是什么？
（1）检测是否漏气；

（2）观察管线沿途状况；

（3）定期抽水（煤气）
；

（4）测定管线的压力；

（5）发现问题及时处理，恢复原状，不能处理的及时上报。
5、带气接线安全操作规程有哪些规定？
（1）必须有明确的现场负责人和熟悉带气作业技术的操作人员；
（2）以操作坑为中心，在周围 20 米以内设立安全区，设专人
监护，安全区内不得有任何火源。
（3）操作人员严禁穿化纤衣服，而且必须佩带防毒面具；
（4）降压作业时，燃气压力控制在 40—60mm 水柱，以免造成负
压；
（5）在夜间或暗处带气作业时，要使用防爆灯照明，严禁使用普
通灯或明火照明；
（6）接线管口质量须严格检验，用肥皂水查漏，严禁用明火检查。
6、燃气用户安全操作规程有哪些？
（1）正确使用燃气设备和用具，严禁使用不合格的或已达到报废

年限的设备和用具。
（2）不得私自改动燃气管线和擅自拆除、改装、迁移燃气设备和
用具。
（3）在安装燃气设施的用房内不得堆放杂物、住人及使用明火。
（4）用户发现有燃气泄漏及其他异常时应关闭阀门、开窗通风，
在安全的地方切断电源，严禁动用明火并及时向燃气公司报
（5）胶管应定期更换，严禁使用过期胶管。
（6）应协助燃气公司对燃气设施进行检查。
7、燃气表的安装要求是什么？
（1）安装时必须横平竖直；
（2）通风、干燥、采光良好，室温在 0℃--45℃之间；
（3）表后距墙≥30 ㎜；
（4） 高位表底距地面≥1.8m；
（5）低位表距地面≥0.1m，便于检修和维护。
8、户内管道位置有那些要求？
（1）通风、干燥、采光良好，易于检修；
（2）附近无明火及过热物、易燃易爆物品及腐蚀性气液体；
（3）管壁距墙面≥50 ㎜；
（4）与插座、电源开关、电线的水平净距应≥15cm；
（5）非寝室、若必须穿越寝室时，可设于无接头的套管中。

