燃气安全培训计划

Revised by Chen Zhen in 2021

篇一：天然气公司安全培训计划

2012 年度安全生产宣传培训计划

一． 培训的目的和目标

目的：根据企业安全生产教育培训的需求，结合我公司安全生产情况，为加强我公司安全管
理水平，普及员工安全知识，提高安全意识和素质，提升专业知识、提高工作技能，深入贯
彻“安全第一、预防为主”的方针，确保安全工作取得实效，保障生产工艺、操作技能、维
修水平得到进一步的提高。

目标：通过安全生产培训，提搞管理人员安全、生产管理知识，强化“安全第一”的观念；
提高员工的安全技能、熟悉安全操作规程、不断增强操作、维修技能。安全、高效完成 2012
年度安全生产各项指标。

二． 安全生产教育培训计划三． 安全生产培训考核与存档管理

1. ：为考察培训效果，必须对培训对象进行考核，可采取面试、笔试、问答、实际操作等方
式。特种作业人员培训必须通过相关部门考试，取得上岗证书。

2：管理外出培训人员返岗后应尽快写书面培训总结并存档，存档内容包括培训人员信息、培
训内容、培训时间、培训地点、培训收获、考核结果等。应分类归档。 四． 安全生产培训
经费预算 计划约 2.00 万元

五．

年度常态化教育培训内容

1.

认真贯彻执行安全教育培训制度，做好“三级”安全教育工作，建立“三级”教育档
案。

3.

转岗、复岗、四新教育。

特殊教育工作，对新工艺、新设备、新技术投产前，经考核合格，发给上岗操作证方可

上岗操作。

5.

2.

4.

现场教育。

日常教育要坚持“四落实”，坚持每周一次安全活动。 六．

安全宣传教育活动基本内

容

1.

宣传教育培训形式采取集中与分散，定点与不定点相结合的方式进行。

2.

学习有关《安全生产法》、《消防法》等法律法规，行业规范，地方性

法规。

3.

本岗位的操作规范。

4.

相关考核。篇二：天然气公司 2014 年度安全生产工作计划

xxxxx 天然气开发有限公司

2014 年度安全生产工作计划

2014 年公司认真贯彻落实董事会的安排和部署，以安全生产为宗旨，以天然气安全输配为
核心任务，上下团结，攻坚克难，基本完成了年度生产经营计划。全年始终坚持安全第一、
预防为主的工作方针，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落实，实现了全年
无一例着火、爆炸、轻伤、重伤、死亡等责任事故的安全生产目标，为公司持续稳定发展奠
定了坚实基础。

2014 年，公司将根据年度生产经营计划安排，以安全生产、稳定供气为中心任务，完成基本
建设、市场开发、新用户发展和天然气置换四项重点工作，努力开创公司发展新局面。为了
全面完成公司生产经营目标，现将 2014 年度安全生产工作安排如下：

一、 安全生产指导思想

认真贯彻落实安全第一、预防为主、综合治理的工作方针，坚持以人为本，以防范重大安全
生产责任事故为重点，强化落实各项安全管理制度、安全生产责任制、岗位职责、操作规程
和技术标准，规范安全生产管理行为，努力构建安全生产长效机制。继续加大安全投入，提
升装备水平，改进生产工艺，构建安全生产环境。强化事故隐患排查，完善隐患排查治理系
统。筹备组建应急抢险队伍，进一步完善重大事故应急救援管理体系。继续加强安全教育和
培训，提升员工的安全管理素质。完善重大危险源管理制度，使重大危险源处于可控状态。
开展安全质量标准化体系建设，全面提升安全建设和管理水平，确保生产运营平稳高效地进
行。

二、 安全生产管理目标

（一）着火、爆炸等重大安全责任事故为 0。

（二）死亡和重伤事故为 0，轻伤事故控制在 3‰以下。

（三）控制各类燃气设备事故。

三、安全工作思路

2014 年安全生产管理总体思路是：坚持一个中心、抓好两个落实、突出三条生产线，强化四
个方面的管理，推进安全质量标准化实施。坚持一个中心：坚持以预防事故、安全稳定供气

为中心，所有工作都要做到防范在先，预防在先。抓好两个落实：落实责任，就是抓各级、
各部门、各岗位的安全经济责任和安全行政责任。落实制度，就是抓技术制度和管理制度的
落实。突出三条生产线：重点抓好门站生产线、加气生产线、基本建设生产线。强化四方面
的管理：一是强化隐患排查治理，及时消除物的不安全状态、人的不安全行为和管理上的缺
陷，为生产经营工作创造良好的安全生产条件。二是强化安全生产教育培训，提高职工安全
生产综合素质，最大限度地减少人的不安全行为。三是强化系统管理，实行专业技术保障体
系。四是强化基础管理工作，按规范化、标准化、科学化来保障安全生产工作，推进安全质
量标准化实施，逐步健全完善安全质量标准化工作体系。

四、重点工作和要求（一）建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度

公司各部门要认真贯彻落实国家安全生产方针政策及有关法律法规、标准，逐级建立健全安
全生产责任制。对公司现有的安全管理制度、岗位职责、操作规程和工作标准等安全生产责
任体系进行进一步调整、修订和完善。同时要加大监管力度，在有章可依的同时，要保证有
章必依。实行公司领导和部门分片包点制度，公司总经理与各管理部门部长，加气站主要负
责人签订《2014 年度 xxxxx 天然气开发有限公司安全责任书》。严格按责任书进行责任追
究，做到谁主管谁负责，谁分管谁有责，层层落实安全责任制。各级干部要深入基层一线，
及时掌握生产动态，对安全生产的重点工作和关键环节，要靠前指挥，及时排查消除隐患，
确保安全生产。各门站、加气站要明确各项生产安全责任人。通过规范各自生产作业流程，
实现标准化、精细化管理，保证制度规程落实到每个岗位、每道环节，杜绝各类事故发生。
坚持公司领导定期下基层检查制度和门站、加气站安全月例会和班组周例会制度。

（二）初步建立安全质量标准化体系

认真贯彻《国务院进一步加强安全生产工作的决定》，落实公司安全生产主体责任，全面加
强公司安全质量标准化工作，突出重点，狠抓关键，求真务实，讲求实效，以点带面，稳步
推进。2014 年公司将围绕建立健全安全质量标准化体系为工作主线，结合公司实际情况，从
标准、目标、责任、控制、考核、信息等环节着手，逐步健全完善安全质量标准化工作体
系，实现全过程达标。每个部门、班组、岗位要严格执行国家、省、市安全质量标准化标准
和各项操作规程、实现全方位达标。2014 年将在门站及加气站试行安全质量标准化工作考
评。严格按照《公司安全质量标准化体系考核细则》进行考核，每月定期检查和不定期抽查
相结合，每季度组织评比，对评出的优秀的部门予以资金奖励。检查和抽查情况要做好记
录，及时建档、存档。对整改情况要做好整改记录。力争实现安全质量标准化 100%达标。通
过试行开展安全质量标准化活动，促使公司建立自我约束、不断完善的安全生产长效机制，
全面提高安全管理水平。

（三）继续加大门站、加气站安全投入，创造良好的安全生产环境

今年将继续加大门站、加气站安全投入，根据《2014 年安全措施建议计划表》，投入资金用
来改善生产作业环境，加强安全教育培训，职工体检，定期发放劳保用品，对设施设备、预
警系统、报警系统、紧急切断系统进行升级改造更换以及各类安全辅助设备的购置和安全预
案的演练等，确保生产设施设备运行工况完好。

（四）强化基建施工监管，确保工程质量安全

结合年度基建计划，做好施工前、中、后期的监督检查工作，杜绝施工安全事故发生。施工
前严格履行项目建设法定程序，严格审查设计单位、施工单位、监理单位和设备材料制造商
的资格，严把资质审查和安全准入关。施工中加强对施工作业人员的监管，提高施工单位和
施工作业人员的安全生产意识和操作水平，增强自我保护能力和应急处置能力。加强现场监

督检查，对重点部位和关键环节加大监管力度，落实安全措施，严查严管，消除事故隐患。
竣工验收时，各相关单位、部门要高度负责，严格验收，认真履行相关签字手续。

（五）强化事故隐患排查与治理，完善隐患排查治理系统

在巩固隐患治理年和安全生产年已取得成果的基础上，今年隐患排查和治理工作从以下三个
方面进行：

1.

突出重点，加强巡检

加强对门站、加气站、高中压调压站及高中压管线等重大危险源及管线穿越、跨越、斜坡、
易塌陷地面等特殊地段的巡检力度，发现问题立即整改。加强对违章压占管线现象的监管，
按照发现一处，处理一处的原则，力争把违章压线情况消灭在萌芽状态。对违章压线单位或
个人下达《安全隐患通知书》。如遇到阻挠或拒不执行的，要及时上报市城乡管委等职能部
门，确保燃气管网安全运行。篇三：天然气公司安全培训计划

天然气公司

2011 年安全生产培训计划

一． 培训的目的和目标

目的：根据企业安全生产教育培训的需求，结合我公司安全生产情况，为加强我公司安全管
理水平，普及员工安全知识，提高安全意识和素质，提升专业知识、提高工作技能，深入贯
彻“安全第一、预防为主”的方针，确保安全工作取得实效，保障生产工艺、操作技能、维
修水平得到进一步的提高。

目标：通过安全生产培训，提搞管理人员安全、生产管理知识，强化“安全第一”的观念；
提高员工的安全技能、熟悉安全操作规程、不断增强操作、维修技能。安全、高效完成 2011
年度安全生产各项指标。 二． 培训计划三． 安全生产培训考核与存档管理

1.

考核：为考察培训效果，必须对培训对象进行考核，可采取面试、笔试、问答、实际操
作等方式。特种作业人员培训必须通过相关部门考试，取得上岗证书。

2.

存档管理:外出培训人员返岗后应尽快写书面培训总结并存档，存档内容包括培训人员信
息、培训内容、培训时间、培训地点、培训收获、考核结果等。应分类归档。 四． 安
全生产培训经费预算

计划约 6.73 万元。

2010.12.10

