燃气公司运行管理部培训
•城镇燃气输配系统有两种基本方式 : 
• 一种是管道输配系统;
•一种是液化石油气瓶装系统。
。 管道输配系统一般由接受站
。或门站)、输配管网、储气设施、 •调压设施以及运行管理设施和监 。控系统等共同组成。
接受站
。 接受站( 站) 负责接受气源厂、矿(包括煤制气厂、
天然气、矿井气及有余气可供应用的工厂等)输入城镇
使用的燃气，进行计量、质量检测，按城镇供气的输配 要求，控制与调节向城镇供应的燃气流量与压力，必要 时还需对燃气进行净化。
、输配管网
• 输配管网是将接受站( 门站) 的燃气输送至各储气点 、调压室、燃气用户，并保证沿途输气安全可靠。
燃气储配站
•
储配站的作用:
北务网 • 一、储存一定量的燃气以供用气高峰时调峰用;
• 二、当输气设施发生暂时故障、维修管道时，保证一定程度的 供气:
• 三、对使用的多种燃气进行混合，使其组份均匀;
• 四、将燃气加压(减压)以保证输配管网或用户燃具前燃气有 足够的压力。
城市主气源和机动气源的生产调节，以及发展缓冲用 户, 可以平衡燃气使用的月不均匀性, 井缓解燃气负荷
的日不均匀性。而要平衡燃气负荷的日不均匀性和 小时不均匀性, 满足各类用户的用气需要, 必须在城市 燃气输配系统中设置燃气储配站。
• 燃气储配站主要有三个功能:
- 是储存必要的燃气量，吸调蝶;
二是可使重种燃气违行混合，达到造合的热值等燃气 质量指标;
三是将燃气加压，以保证揄配管网肉造当的压力。
燃气调压器
调压器是将输气管网的压力调节至下一级管网或用 户所需的压力，井使调节后的燃气压力保持稳定。
储气罐、计量间、变电室、配电间、控 制室、水泵房、消防水池以及生产和生活辅
助设施。
城镇燃气管网及其选择
。
(1)城镇燃气管网系统，根据所采用的管网压力级制不 同可分为 :
-1 一级系統:仅由低压或中压一级压力级别的管网输配系统。 •2. 两级系统 :由低压和中压B或低压和中压A两级组成的管网 输配系统。
3 . 三级系统 :由低压、中压和次高压或高压三级组成的管网输 配系统。 •4,多级系统:由低压、中压、次高压和高压组成的管网输配系统
 2) 采用不同压力级制的必要性
• 1. 管网采用不同的压力级制是比较经济 的。
•2. 各类用户需要的燃气压力不同。 •3, 消防安全要求。
调压器起两个作用 :
回 障压 :
• 将较高压力降为较低压力 2稳压:
• 维持出又压力稳定，基本是个定值
六、燃气管道的附属设备
中国石油
> • (一 )燃 气 管 材
~ • (二)燃气管道的附属设备
(一 )燃气管材
中国石油
钢管:适用于各种压力级别的城镇燃气管道
和制气厂的工艺管道。但耐腐蚀性较差，必须 采取可靠的防腐措施。常用的钢管有普通无缝 钢管和焊接钢管。钢管一般可以用螺纹、焊接
和法兰等方式进行连接。
PE管:具有耐腐蚀、质轻、流体流动阳力小、使用 寿命长、施工简便、• 可盛卷、抗拉强度较大等一系列 优点。近年来，在燃气输配系统中得到广泛的使用。 PE管受持续应力及环境温度变化的影响较敏感，故其 设计应力应根据长期强度来确定。当使用温度高于设 计温度时.其强度有明显的下降:相反地，当使用温 度低于设计温度时，其强度有明显的增加。除长期强 度外，还必须考虑其它特性，如耐老化性、强度与温 度的关系、韧性、透气性及柔性等。另外，FE管对紫 外线敏感，长期曝露在空气中会缩短它的使用寿命， 因此只能作为埋地管使用。
(二)燃气管道的附属设备
≥ 阀门
• 阀门是用于启闭管道通路或调节管道介质流量的设备 。因此要求闹体的机械强度高，转动部件灵活，密封 部件严密耐用，对输送介质的抗腐性强，同时零部件 的通用性好。
• 阀门的种类很多，燃气管道上常用的有闸阔、旋塞阀 、截止阔、球阀和蝶陶等。
 (二)燃气管道的附属设备
>放散管
• 一种专门用来排放管道内部的空气或燃气的装 置。放散管设在阀门井中 ,在环网中岡门 前后都应安装，而在单向供气的管道上则安装 在阔门之前。
管道的纵新面布 置
在 车 行 道 下时 ， 不 得 小 于 0 . 9 米 ;
• 在非车行道下时，不得小于0.6米
• •界秀醫吃樂省小尊認品地及觀饭汽车不能人之 • 埋设在水田下时，不得小于0.8m。
• 燃气管道不得在穿过房屋或其它建筑物， 一般情况下不得穿过某它管道本身如 特殊情况需 要穿迁焦亡大断面管道
晜征得看关分首同意，直 燃气管道必贫妥裝程套管内。
建筑燃气系统由用户引入管、干管、立管、用户支管、燃气表、用户连接管和 燃气用具所组成。
四 室内燃气管道应为明管敷设。管道经过的楼梯间和房间应有良好的自然通 风。
四 为了满足安全、防腐和便于检修的需要，室内燃气管道不得敷设在卧室、 浴室、地下室，易燃易爆品仓库，配电间、通风机室和有腐蚀性介质的房 间内。室内燃气管道的安装应保证横平竖直，并不得防碍门窗的开启。
小 作业区:燃气设施在运行、维修或抢修作业时，为保证 操作人员正常作业所确定的区域。
• 、直接置换:采用燃气置换燃气设施中的空气或采用空气 置换燃气设施中的燃气的过程。
• 、放散:将燃气设施内的空气、燃气或混合气体安全地排 放。
•4 、问接置换: 采用惰性气体或水置换燃气设施中的空气后 ，再用燃气置换燃气设施中的惰性气体或水的过程;或采用
惰性气体或水置换燃气设施中的燃气后，再用空气罝换燃气 设施中的惰性气体或水的过程。
城 镇燃气场站内防雷设施应处于正常运行状态:
1 、严禁携带火种、非防爆型无线通信设备进入场站内生产区，未经批准 严禁在场站内生产区从事可能产生火花性质的操作。
2、站内防雷设施应处于正常运行状态。每年兩季前应对接地电阻进行。检测，其接 地电阳值应符合设计要求;防静电装置每年检测不得少于2次。
运 行与维护规定
• 进入燃气调压審，压缩机屋、识门井和检查井剪应失揜享有无燃气泄遍 在进入地卞谪压室、陶 并、检查并丙作亚前还应检香有无真他有害气 体，确定安全居方奇进入。
• 轮换操作:维修电气设备时，应切断电源:黄气进行维护检修时，应使 角防懷士具或果取防懷措施，布业过程中产祭产全火花。
当 发 现 燃 气 泄 漏 时 。 应 在 安 全 的 地 方 切 断 电 源 _ 开 窗 通 尽 ，切 断 气 源 潧 除 火 种 严 禁 在 现 场 拨 打 电 话 ;在 确 认 可 燃 气 体 浓 度 低 子爆 炸 下限 2 0 %的，方可进行益修作业。
对 燃气管道定期巡线的必要性和重要性
•
随着城市基础建设工程的增多，地下市政设施遭受意外破坏的可能
• 性也增大，燃气管道也不可避免，而燃气管道 一旦发生意外破坏造成的
• 损失是不可估计的，这就给燃气供应单位提出了更高要求，对燃气管道
• 的安全运行必须投入更大的精力和更大的关注。
•
•
(一 )燃 气 管 遭 受 意 外 破 坏 事 例 泸州每年至少15起以上，造成的损失不可估计。
 对管道附近人又密度较大的情况，应加 强巡线 力度; 施工气勘探活动对管线安全影响较大的 情况，应加强巡线万度和检查、宣传、施工 配合管堹
4 管道存在占压情况，应采取措施减少占 压和加大执法力度;
5 、管线覆士层厚度若少 于设计规范要求 ， 应茄厚發至爱，
5 加强与行业执法部i江政府主管部门等 部门的联系 ，提嵩公众的安全意识和斁背 以及燃气设施的葆护意谟。
对 地下燃气管道的巡查应包括下列内容 :
1 、在燃气管道设施的安全保护范国内不应有士壞塌陷、滑坡，下沉、人工取 土、堆积垃圾或重物、管道裸露、种植深根植物及搭建建( 构)筑物等;
2 、管道沿线不应有燃气异味、水面冒泡、树草枯菱和积雪表面有黄斑等异常 现象或燃气泄出声响等;有上述现象发生时，应查明原因并及时处理;
了 对穿越跨越处、斜坡等特殊地段的管道，在暴兩、大风或其他恶劣天气过 后应及时巡查 ; 4、在燃气管道安全保护范国内的施工，其施工单位在开工前应向城镇燃气供 应单位申请现场安全监护。对有可能影响燃气管线安全运行的施工现场，应加强 燃 气 管 线 的 巡 查 与 现 场 监 护 ，可 设 立 临 时 警 示 标 志 ;施 工 过 程 中 造 成 燃 气 管 道 损 坏、管道悬空等，应及时采取有效的保护措施; 5、对燃气管道附件丢失或损坏，应及时修复。
地 下燃气管道的泄露检查应符合下列规定 :
•
1 .泄漏检查可采用仪器检测或地面钻孔检测，可沿管道方向和从管 道附近的阀门井、窨井或地沟等地上( 下)建(构)筑物检测。
• 2、对地下燃气管道进行外观检查，在有燃气泄漏的地方树木和植物生长 不正常;还可观察水沟、兩后的路面是否有气泡逸出;靠嗅觉觉察有无 燃气气味等判断是否有泄漏。
管 道泄漏检查周期
地下燃气管道的泄漏检查应符合下列规定 :
1、高压、次高压管道每年不得少于1次;
2 、聚乙烯塑料管或设有阴极保护的中压钢管，每2年不 得少于1次;
3 、 铸 铁 管 道 和 未 设 阴 极 保 护 的 中 压 钢 管 ，每 年 不 得 少 于 2次;
4 、新通气的管道应在2 4
燃 气管道设施的安全保护范围和安全控制范围
•
工、在燃气管道设施的安全保护范国内不应有土壤塌陷、滑坡、下沉、人工取土、堆 积垃圾或重物、管道裸露、种植深根植物及搭建建( 构)筑物等 ;
•
2、管道沿线不应有燃气异味 水面冒泡、树草枯萎和积雪表面有黄斑等异常现象 或燃气泄出声响等 ;有 上述现象发生时 ，应查明原因并及时处理 ;
•
了、对穿越跨越处、斜坡等特殊地段的管道，在暴雨、大风或其他恶劣天气过后应 及时巡查 ;
•
4 、在燃气管道安全保护范国内的施工，其施工单位在开工前应向城镇燃气供应单 位申请现场安全监护。对有可能影响燃气管线安全运行的施工现场 ，应加强燃气管线 的巡查与现场监护，可设立临时警示标志;施工过程中造成燃气管道损坏、管道悬空 等 ，应及时 采取有效的保护措施 ;
•
5 、对燃气管道附件丢失或损坏 ，应及时修复 ;
•
6、在燃气管道安全保护范国内的施工，其施工单位在开工前应向城镇燃气供应单位 申请现场安全监护。对有可能影响燃气管道安全运行的施工现场，应加强燃气管线的 巡查与现场监护 ，可设立临时警示标志;施工过程中造成燃气管道损坏 管道悬空等 ，应及时采取有效保护措施。
•
了、在燃气管道设施的安全控制范围内进行爆破工程时，应对其采取安全保护措施。
•
对 己经发现问题的管道加强巡检
运行中的钢制管道第一次发现腐蚀漏气点后，应对 该管道选点检查其防腐涂层及腐蚀情况，并应针对实测情况 制定运行、维护方案;钢制管道埋设20年，应对其进行评估 ，确定继续使用年限，制定检测周期，并应加强巡视和泄漏 检查。
燃 气加 臭
•
(一)加臭装置的运行、维护应符合下列规定 : •
1 、 应定期检查储液罐内加臭剂的储量 ;
•
貨味，凳等燃气池篇到签气中，达到爆炸不限的20%时，应能察觉;煮 華燃气池满室会气牛，达到对人体充锋的有害浓度时，应能察竟)，弄 m定期抽稃䅬演 ;
•
3 、加臭泵的润滑油液位应符合运行规定;
•
4 、加臭装置不得泄漏，
•
5、 加臭装置应定期进行校验 ;
•
6、对加臭剂应妥善保管 ，加臭剂的储存应符合有关规定的要求。
•
(二 )加臭的必要性
•
天然气本身无色无味，易燃易爆，在输
• 送或使用过程中，一旦泄漏很难被发现，加入臭
• 味剂后，即使有微量泄漏，也可被及时发现、采
• 取措施。燃气设施和用气设备的维护和检修工作，必须由具有国家相应资 质的单位及专业人员进行。
关于专业人员、严格操作规程 隐患险子明火
防范胜 子救灾
• (一)对用户设施进行维护和检修作业，应符合下列规定:
2、维护和检修作业除应执行上述规定外，还应查清或隐患未消除时 ，应采取安全措施，直至消除隐患为止。
向 用户做安全知识宣传 :
1 、 正 确 使 用 燃 气 设 施 和 燃 气 用 具 ;严 禁 使 用 不 合 格 的 或 己 达 到 报 废 年 限 的 燃 气设施和燃气用具; 2、不得擅自改动燃气管线和擅自拆除、改装、迁移、安装燃气设施和燃气用 具;
3 、在安装燃气计量仪表、阀门及气化器等设施的专用房内不得有人居住、堆 放杂物等;
4、严禁使用明火检查泄漏;
5 ，连接燃气用具的软管应定期更换，严禁使用过期软管，并应安装牢固，不 得超长(2M); 6、正常情况下严禁用户开启或关闭燃气管道上的公用阀门;
了 当发现室内燃气设施或燃气用具异常、燃气泄漏、意外停气时，应在安全 的地方切断电源 立即关闭阀了、开窗通风，严禁动用明火、启闭电器开关等， 应及时向城镇燃气供应单位报修，严禁在漏气现坊打电话报警; 8、应协助城镇燃气供应单位对燃气设施进行检查、维护和抢修。
、制定应急救援预案的必要性
燃气有易燃、易爆和压力高的特点，在生产、输配、供应
• 使用过程中极有可能发生泄漏和弓发爆炸事故，影响和危
書极大。制定事故救援预案是控制事故扩大、隆低事故损失 的 最 有 效 的 方 法 之 一。
• 据有关统计表明，有效的应急救援预 紫茶统可将事故降低到羌应急预案的6%
з
二、应急救援的基本任务
•
• 1、抢救受害人员是首要任务。
• 2 、迅速控制危险源，并进行检测，是重要任务。 、做好现场处理，消除危害后果。
• 4、查清事故原因 ，评估危害程度。
( 一)根据淇漏燃气的种类、压九_ 灣漏程度，风向及环境釜因素碑定 二氧化碳鼻变化、压九变化。警戒区设置警
)在警戒区内作业的安全防护，讲 入抢修作业区的 人员应按规定穿 防静电服，黄防护用具，作坐现场擾作人员还应互相监护。如靈要在警 我区便角电語设备、仪器仪表等用真的，应保正混谷气体浓度茬安至范 国之内 。
( 三) 抢 修 人 员 进 入 事 故 现 场 ， 应 立 即 控 制 气 源 ，、 消 灭 火 种 ， 切 断 电 源 ，驱 敳 秧 素 的 感 气 得 岗 盛 进 街 通 文 並 禁 启 闭 申 器 并 关 及 使 用 电 话 地卡管道沲瀹时应菜敢有效措施，排除聚秧在地卡和构筠物空閒内的 我學品幫這學婆喜億魯后，应对头层、登村、烟道:地下管維和建(战
生
产作业
•
一 、作业方案
• 1、燃气设施的停气、降压、动火等通气等生产作业应建立 分级审批制度。作业单位应制定作业方案和填写动火作业报 告，并逐渐申报;经审批后应严格按批准方案实施。紧急事 故应在抢修完毕后补办手续。
• 2、燃气停气、降压、动火等通气等生产作业必须配备相应 的通信设备、防护用具、消防器材、检测仪器等。
作业坑边应根据情况和需要采取有利于操作 人员上下及避险的措施。
停气与降压
• 停气与降压作业时间宜避开用气高峰和悉劣天气。影响用户 用气的停气与降压作业应至少提前24小时通知用户, 紧急事 故除外。停气与降压作业应符合下列规定 :
• 1停气作业时应能可靠地切断气源，并将作业管段或设备内 的燃气安全排放或置换合格 ;
• 2降压过程中应严格控制降压速度;
• 3降压作业应有专人监控管道内燃气压力，严禁管内产生负
• 4降压作业时根据管内不同燃气种类，可将压力控制在 300Pa- 800Pa范国内;
停气动火作业
运 行中的燃气设施需动火作业时，应有技术、生产、安全等部门配合与监护 。
1、动火作业现场，应划出作业区并设置护栏和警示标志。 2、动火作业区内应保持空气流通，防止燃气积聚，在较密闭的空间内作业 时，应采取强制通风、加强安全防护等措施。 3、动火作业区内可燃气体浓度应小于其爆炸下限的20% ，在动火操作过程 中应严密监测作业区内可燃气体浓度及管道内压力的变化。 4、动火作业过程中，操作人员严禁正对管道开又处。
停 气 动 火 作 业 应 符 合 下列 规 定 :
• 1动火作业前，置换作业管段或设备内的燃气时，应符合下列规定: 1)采用直接置换法时，应取样检测混合气体中燃气的浓度，经连续三次 (每次间隔约5mi n )测定均在爆炸下限的20 %以下时，方可动火作业;
临时放散火炬
1、放散火炬应设置在带气作业点的下风向，并应避开居民住 宅、明火 高压架空电线等场所;当无法避开时，应采取防
护措施 ; 2、放散火炬的管道上应设置控制阀门和防风、防回火装置;
3、火炬应高出地面1. 5m以上; 4、放散燃烧时应有专人现场监护，严格控制火势;
5、放散火炬现场应备有有效的消防器材。
通气 产你北要在幾容避生号方条执行。用广修气后的通气，双木能有欢西视用 • 篷行路演精畫:，检性或抢修作业充味后，应进行全面检查:合格后方可 • 置换作业应符合下列规定 :
• 敲識醫据管线情沉不现场条件确定政歡点教進与位理:管道未端化须没量 • 2 应在起点段安装压力表，在每个未端放散管上安装取样管;
• 3置换放散时，应有专人负责监控压力及取样检测;
• 4 放散管的安装应符合下列规定:
• 1)放数管应避开屋昆焦宏、明火高 压架空电线等场所;当无法避开居民 在笔擊場所節，孟菜最防护z 施，
• 2) 放散管应高出地面2m 以上。
• 3)对PE管道进行置换时 ，放散管应采用金属管道并可靠接地。
• 5用燃气直接置换空气时，其置换时的燃气压力宜小于5000P日。
• 6 燃气设施置换合格恢复通气煎 ，应进行会面检查符合运行要求后, 方可 恢复通气。通气时应缓慢并启陶门，控制燃4元流速。
