燃气基础知识
燃气的定 义 米燃气是由多种气体组成的混合气体。
* 由于生产所用的原料不同及生产工艺不同 各种燃气的组成也不相同。 迷燃气主要由低级烃 (甲烷、乙烷、丙烷、 丁烧、乙烯、丙烯、丁烯)，氢气和一氧 化碳等可燃组分，以及氨、硫化物、水蒸 气、焦油、茶和灰尘等杂质所组成。
燃 气的分类
ー
国际煤 气 工业联盟 手196 7年在第 十届国际 煤气 工业会议 上，将煤气分为三大类:
第 一 类 :人 工 煤 气 : 华 白 指 数 : 5700~7500;
第二类:天然气:华白指数:9860~ 13850; 第 三类:石油气:华白指数: 18500~22075 (石油气是指数丙烧或丁烧的混 合気体)。
一 般炉具对气体燃料的要求华白指数波动 ≤7% •燃 气的分类
日前国内使用的城 市燃气气源有 天 然气、液化石油气、人 工煤气。
燃气可分为天然气、液化石油气、人 工煤气、沼气等。天然气 一般可分为气田
气、油田伴生气、凝析气田气、煤层气、 矿井气。人工煤气可分为:固体燃料 干馏
煤气、固体燃料气化煤气、油制气等。
国内作为城市燃气的有天然气、液化 石油气、人工煤气。
气田气:从地下开采出来的气田气为纯天 然气。
* 石油伴生气:伴随石油开采一块出来的气 体称为石油伴生气。
* 凝析气田气:含石油轻质馏分的气体。为 方便运输，天 然气经过加工还可形成。 米煤层气:从井下煤层抽出的矿井气。
* 矿井气:开采煤炭、盐等矿产时采集的体 称为矿井气。
液化石油气(Liquefied PetroleumGas, 简称LPG) 是以凝析气田气、石油伴生气或 炼厂气为原料，经加工而得的可燃物。
* 主要组分为丙烧、丙烯、丁烧和丁烯。此 外尚有少量戊烷及其它杂质。 米气态液化石油气热值为93MJ/Nmn3左石 :液 态液化石油气热值为46MJ,/ n3左右、气化煤气:将其原料煤或焦碳放入工业炉 ( 发 生 炉 、水 煤 气 炉 等 ) 里 燃 烧 ， 并 通 入 空气、水蒸气，使其生成以 一氧化碳和氢 为主的可燃气体。
*
干馏煤气:把煤放在 工业炉 (焦炉和武德 炉等)里隔绝空气加热，使之煤发生物理 化学变化的过程叫 干馏。加热后提出可燃 气经净化处理还可得到焦油、氨、粗苯等 化工产品，炉内存有的是焦碳。
重油制气:也可称油制气，将原料重油 放入 工业炉内经压力、温度及催化剂的
作用，重油即裂解，生成可燃气体，副 产品有粗苯和碱渣等。
沼气各种有机物质在隔绝空气的条件 下 发酵，在微生物作用下经生化作用产生 的可燃气体，亦称生物气。 米其组分为甲烷和二氧化碳，还有少量氮 和一氧化碳。
米热值约为22MJ/ m3。
当空气中含有燃气浓度增加到不能引
起爆炸的派度点称为爆炸上限;当空气中 含有燃气浓度减少到不能引起爆炸的浓度
点称为爆炸下限。爆炸极限范围之外，因
为燃烧产生的热量不足以弥补散失的热量， 无法维持继续燃烧。
天然气的爆炸极限是5~ 15%:液化石 油气的爆炸极限是1. 5~ 9. 5%。
一般情况下，城镇燃气是无色无味、 易燃易爆的气体 。在燃气泄露时，为了易 于被人们发现，要求对燃气进行加臭。常 用的加臭剂有乙硫醇、四氢噻酚等。
城 镇 燃 气 的 加 臭 标 准 : 空气 中 的 可 燃 气体派度达到爆炸下限的20%前能被查觉; 含有毒性气体成分的城镇燃气，空气中的 毒性气体浓度达到使人中毒 下限的20% 前 能被查觉。
加臭剂的要求 气味要强烈、独特、有刺激性，还应该持久直赤 易被其他气味所掩盖;
* 加臭剂及其燃烧产物对人体无害:
* 不腐蚀管线及设备:沸点不高且易于挥发，在运 行条件下有足够的蒸气压;
* 其蒸汽不溶于水和凝析液，不与燃气组分发生反 应，不易被士壤吸收;
* 价廉而不稀缺。 焱经常使用的加臭剂是四氢噻吩( THT)、乙硫醇 (C215S日)、 三丁基硫醇(TBM)等
天然气的 主要成分以饱和烃为主，主 要是甲烷， 乙烷、丙烧、丁烷、戊烷含量 不 多 ， 庚 烷 以 上含 量 极 少 。 另 外 还 有 少 量 非烃类气体一氧化碳、二氧化碳、氮气、 氢气、硫化氢、水蒸气及微量的惰性气体 氦 (H e ) 、 氩 ( A r ) 。
沸 点 是 指 1 0 1 , 3 2 5 P a 压 力 下液 体 沸 腾 时的温度。 天然气中主要成分甲烧的沸点是-
162. 6°C。天然气的沸点是- 162. 49 0c。 由于天然气的沸点很低，天然气很难 被液化。天然气一般以气态储存和运输。
液化天然气 天然气在1标淮大气压下，冷却至约- 162 C时，天然气由气态转变成液态，称 为液化天然气 (Liquefied Natur al Gas, 缩写为LNG)。 LNG无色、无味、无毒且无腐蚀性， 其体积约为同量气态天然气体积的1/ 600， LNG的重量仅为同体积水的45%左石。
压缩天然气
压缩天然气(Compressed Natur al
Gas, 简称CNG) 是天然气加压到20MPa (超 过3, 600磅/ 平方英寸) 以上并以气态储存 在容器中。CNG与管道天然气的组分相同。 CNG可作为车辆燃料使用，以CNG为燃料 的 车辆叫做NGV ( Na t ur a l Ga s
Vehicle)
液化石油气
液化石油气( iquefi ed Pet rol eum Gas, 简称LPG)是开采和煤油制石油过程 中的副产品，其主要成分为肉烷、丁烷、 丙烯、丁烯;热值约为83. 68- 1 12. 97 兆 焦/ 标准产方米 ( 20000-
-27000 千卡/标 准 立 方米 )ᄋ
L P G 在 适 当 的 压 力 下以 液 态 储 存 在 储 罐容器中，常被用作炊事燃料。还可用 作轻型车辆燃料。
( 1 易挥发性
钢 瓶 内 的 液化 石 油 气 ， 若 以 液 体 状 态 流出，则会变成约250 ~300 倍的气体而 扩散。
(2 )气体状态的比重大 液化石油气的气体比空气重1. 5~ 2.0倍 在空气中象水一样，流向低洼处而存滞 下米，可随风吹散。
( 3) 火焰 颜 色 液化石油气正常燃烧时是浅蓝色的 无烟火焰。若火焰发黄有烟，说明 一次 空气量不足。此时液化石油气没有完全 燃烧，燃烧生成的 一氧化碳会使人中毒。 所以，使用液化石油气时必须注意 调节进气量，观察火焰的颜色。
(4溶解性 液化石油气会使橡胶软化，使石油产品溶 解。所以软管要求用特制的耐油胶管，不能使 用 一般 胶 管 。
(5) 燃烧产物
液化石油气燃烧后产生大量的 二氧化碳和 水蒸气。燃烧不充分时产生有毒的一氧化碳。 所以在燃气具使用时要保证;适当的通风换气。
液化石油气的特性
6、易燃易爆性
液化石油气的爆炸极限约为1. 5~9. 5%，泄 漏时较容易达到下限液度，容易引起爆燃、爆
了、汽化潜热较大 液化石油气的汽化潜热较大，气化时吸收 大量热量，液念接触到皮肤容易引起冻伤。所 以，工作时要穿好工作服、做好劳动保护
( 1)易燃
液化石油气液体 为甲A类火灾危险 性液体，液化石油气气体为甲类火灾危 险性气体。该物质闪点低，极易燃，在 空气中只需要很小的点火能量 (约0. 4J ， 即鞋钉 与地面摩擦所产生的能 量)即可 被引燃。 一经点燃，将产生迅猛的混合 燃烧。
(2)易爆
丙烧、 丁烷的气体与空气混合物的爆炸 下 限均较低，在2%左石，发生爆炸的危险性最大 另外，1m3的液化石油气液体可气化为约250 m3 的液化石油气气体，这些气体若扩散到大气 中，又可形成2500~12500 m3的爆炸性混合气 体，如果遇到火源，将在较大空间内发生强烈 的爆炸，爆炸速度可达到2000~3000m/ s。
(3 )易蒸发
液化石油气液体 ，属于液化烃， 它的沸点很低， 在 常 温 下具 有 较 大 的 蒸 气 压 ， 容 易 通 过 蒸 发 产 生 引 起燃烧所需的最低限度的蒸气量，从而增大了火灾 危险性。
此 外，液化石油气液体的蒸气压， 随温度 上升 时增加得很快，例如，当温度从15°C 上升到50°C 时 纯液化丙烧的蒸气压从740k pa 增加到 了1760k pa， 大大超出一般可燃液体的增长速度。这就要求保证 储罐 、钢瓶具有合理的充装系数，严禁超量充装。 否则，当气温突变、急刷 上升时，有可能发生设备 胀裂和物料泄漏事故。
(4 )易泄漏、扩散 液化石油气的装卸、储运作业都是 在压力状态下进行的，加之上述物质具 有粘度小、易流淌的特点，在生产过程 中，容易发生泄漏事故。
液化石油气 一旦泄漏，在环境温度 ， 将 迅 速 气 化 体、 积 急 剧 膨 胩 、 与 空 气混合、向周用扩散，遇明火爆炸。
(5)易积聚 液化石油气气体比重比空气大，容易
滞留在地表、水沟、下水道、电缆沟及 四凹 坑 低 洼 处 ， 并 贴 着 地 面 沿 下 风 向 扩 散
到远处，延绵不断，往往在预想不到的 地方遇火而引起 大面积的爆炸或火灾事
故。
(6 易产生静电
液化石油气在管道、泵、阀门等设
备内流动时，易产生和积聚静电。液化 石油气气体发生小孔径喷射时，因流速
极快，可以产生高电位静电。特别是当 气体中含有其他微粒物质时，其静电危
险性更大。静电放电是导致火灾爆炸事 故的 一个重要原因。
( 7 )受热易膨胀 液化石油气的膨账系数很大。在 15°C时，液化丙烷和液化丁烷的体积膨 账系数分别是水的16和11倍。因此，如 果容器或者管道内的该类液体盛装的过 多，在温度升高到 一定程度时，就有可 能因液体膨胀造成设备破裂和液体泄漏， 进而引发火灾爆炸事故。
( 8)杂质的危害
液 液化 石油气中常 含有硫化氢 及水 分 等杂质，这些杂质对储罐、管道产生腐 蚀作用，降低储罐、管道的安全性能， 埋下事故隐患。
 毒性 液化石油气里然属于微毒类物质，
但当空气中液化石油气的浓度较高时， 仍可能使暴露人员出现头晕、头痛、嗜
睡、恶心、呕吐等症状，尤其在H2 S含量 超标时，除表现为麻醉、昏迷状态外甚
至发生意识丧失，以致死亡。
液化石油气的运输 小 管道运输;
2、铁路罐车运输和汽车槽车运输; 3、槽船运输。
液化石油气的供应形式 1、瓶装供应方式;
2、管道供应方式
2. 1、液化气通过自然气化或强制气化后通 过管道供应用户;
2. 2、液化气经强制气化并与空气混全后通 过管道供应用户。
埋地钢管的腐蚀的原因比较复杂， 般归纳为如下三类:
1、电化学腐蚀; 2、杂散电流腐蚀:
3、化学腐蚀; 4、细菌作用引起的腐蚀 (微生物腐 蚀) 。
当金属与电解质溶液接触时，由电化学作 用引起的腐蚀。严重的电化学腐蚀发生在 埋地钢管的外壁。其原理是由于土壤各处 物理化学性质不同、管道本身各部分的金 相组织结构不同，如品格的缺陷及含有杂 质、金属受冷热加 工而变形产生内部应力 特别是钢管表面粗糙度不同等原因，使一 部分金属容易电离，带正电的金属离子离 开金属，而转移到士壤中，
在这部分管段上，电子越来越过剩，电位 另一部分金属不容易电离， 越来越负;而 相对来说电位较正。因此电子沿管道由容 易电离的部分向不容易电离的部分流动， 在这两部分金属之问的电子有得有失，发 生氧化还原反应 。失去电子的金属管段成 为阳极区，得 到电子的这段管段成 为阴极 区，腐蚀电流从阴极流向阳极，然后从阳 极流离管道，经士壤又回到阴极，形成回路
米在作 为电解质溶液的 士壤中发生离 子迁 移，带正电的阳离 子(如日+)趋向阴极， 带 负 电 的 阴 离 子 (如 O 1 一 ) 趋 向 阳 极 ， 在 阳 极 区 带 正 电 的 金 属 离 子 与 土壤 中 的 带负电的阴离子发生电化学作用，使阳 极区的金属离 子不断电离而受到腐蚀， 使钢表面出现凹穴，以至穿孔，而阴极 则保持完好。
化学腐蚀是单纯由化学作用引起。金属 直接和周围介质如氧、硫化氢、 二氧化 硫等接触发生化学作用，在金属表面上 产生相应的化合物 (如氧化物、硫化物 等)。用金属材料构成的燃气管道上所 出现的化学腐蚀，常常发生在管道内壁 和外壁，因 为管道输送的流体中，通常 含有少量的氧和硫化物以及 二氧化碳和 水等，直接对管道内壁产生腐蚀。
外壁的化学腐蚀依然存在，对于埋地管 道而言，外壁会存在于有氧的环境中，
架空敷设的管道同样会在空气中被氧化。 化学腐蚀是全面的，在化学腐蚀作用下，
管壁厚度是均匀减少的。
绝缘层防腐法:
( 1)石油煤沥青防腐， ( 2)煤焦油磁漆防腐，
( 3)环氧沥青防腐涂层， (4)聚乙烯/丙烯粘胶带防腐， ( 5 )聚乙烯 “ 夹克” 防腐
电保护法:
( 1)外加电源阴极保护，- 个阴极保护站 的 保 护 半径 R = 1 5 ~ 2 0 K m ， 两 个 阴 极 保 护 站之间的保护距离$=40~60Km，
( 2)牺牲阳极保护法，
( 3)排流保护法。