精品文档

燃气公司心得体会
各位领导、各位同仁：大家好!我现在就我公司 2005 年
度至今的安全生产工作情况给大家做一个总结汇永州免费
公文资源版权所有 !报。我公司在安全生产工作当中，加强
领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家
有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全
工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体
系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作
目标，来开展安全生产工作的。牢固树立安全第一的指导思
想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步
完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持
安全与生产相一致，“谁主管，谁负责 ;谁受益，谁负责”
的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全
生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了
安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签
定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管
理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标安全工作对于我们这
种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的
稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，
但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才
会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把
2016 全新精品资料-全新公文范文-全程指导写作 –独家原创
1/5

精品文档
安全生产放在首位。安全管理是一个系统性的工作，应该把
企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公
司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然
后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管
的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专
业技术知识还需要不断提高。为了提高全体员工的整体素
质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外
地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和
日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。我们还
经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了
达标考试，合格率为 100，使全体员工做到了人人懂安全、
事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间
关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，
其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全
事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。
天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们
都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范
的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料
存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分
管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，
今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实
行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保
2016 全新精品资料-全新公文范文-全程指导写作 –独家原创
2/5

精品文档
持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及
整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、
抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故提供
了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三
无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实安
全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安
全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检
查制度。今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检
测，对发现的 15 个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患
于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管等状况，我
们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以
取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以
检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、
重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业
用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全
市天然气主管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和
防腐层破损点及时的进行了整改，使事故防患于未然。在公
司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终
实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位
的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年
来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的
2016 全新精品资料-全新公文范文-全程指导写作 –独家原创
3/5

精品文档
事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新永州免费公文
资源版权所有 !供气设备确保安全为了更好的对全市天然气
管网进行管理，在发生事故时能用最短的时间解决、处理问
题，计算机管网系统 (从配气站──门站──市区管网──
各调压器──各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。
从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司
针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑
冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户
的户内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管网及其阀
门井也逐步更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外
对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用新型材料

pe

管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运行，
为整个城市的天然 气供输系统的稳定、安全提供了保障。
四、做好安全宣传，提高安全意识天然气的性质具有易
燃、易爆等特点，提高广大群众的安全用气意识及自防自救
能力，是一项长期性的工作，我公司采用多种形式传播安全
用气常识做到家喻户晓。通气前公司与用户签定《安全用气
责任书》明确供用双方的责、权、义。每户发一册图文并茂
的《天然气使用常识》，各幢楼单元门口挂。

2016 全新精品资料-全新公文范文-全程指导写作 –独家原创
4/5

精品文档

2016 全新精品资料-全新公文范文-全程指导写作 –独家原创
5/5

