2021 年燃气工作计划合集 6 篇
燃气工作计划 篇 1
随着北京城市建设的迅速发展, 城市环境问题日益突出,
由此造成了城市能源结构的重大转变液化石油气、压缩天然气等
以易于携带、燃烧清洁的特点成为城市清洁燃料的重要组成部
分。但是, 由于液化石油气、天然气具有易燃易爆等危险特性,
管理、使用不慎极易引发火灾爆炸危险。特别是近年来, 北京市
燃气事故常有发生, 给国家和人民的财产和生命安全造成很大
的损失因此, 对城市燃气的安全应该予以高度的重视。
为了持续开展居家燃气安全工作，做到"预防为主，加强监
管、落实责任"，围绕和谐、平安主题，加强我辖区居民居家燃
气安全建设，结合我辖区实际，现将 20__年居家燃气安全工作
计划如下：
一、工作思路
明确一条主线：燃气安全工作精细化管理。
把握两个重点：加强队伍建设、做好宣传工作。
实现三个落实：燃气安全检查工作落到实处、处理方案落到
实处、宣传教育工作落到实处。

突出四项工作：督促居民安装燃气报警器；燃气安全知识材
料发放到居民手里；发现安全隐患及时消除；燃气安全检查不走
形式，整体排查，确保燃气安全无事故。
二、工作目标
每季度召开一次防范居民燃气安全的工作会议，由工作小组
成员以及社区民政干部参加，针对我街道居民居家燃气安全，贯
彻燃气安全的政策、法规，实行燃气安全目标管理责任制，明确
各级领导和有关人员的安全责任；对辖区居民居家燃气安全进行
严格管理和重点检查；积极开展居家燃气安全宣传教育工作，发
现重大居家燃气安全隐患的责令其立即排除。减少一般事故，杜
绝较大及以上事故，确保我辖区无燃气泄漏事故、无煤气中毒事
故，保障居家燃气安全形势的稳定。
三、工作措施
（一）加强居家燃气安全管理，强化责任落实机制。
(1)各社区的居家燃气安全教育更加经常化更有效果，定期
开展安全教育活动，使居民切实了解燃气安全的相关知识。
(2)发现隐患能及时反馈并做好沟通、协调工作，在日常工
作中发现到的一些隐患应及时整改，与造成隐患的居民做好当中
的沟通及宣传教育等工作，尽早消除隐患。

（二）加大居家燃气安全宣传力度，普及居家燃气安全知识，
如每季度办墙报、燃气安全资料发放等；深入居民家中宣传，通
过不同形式的宣传教育加深和提高居民的安全用气知识以及消
防安全意识，总之充分利用各类媒体做好安全类宣传。
（三）规范监管行为，各社区的安全检查能抓实、抓细，要
有全面安检(全年一次)工作。加强安全的隐患排查工作，居家燃
气安全项目工作小组定期对异常情况进行整体排查，安全考虑到
位、处理落实到位。
（四）持续开展专项整治，解决突出问题。
专项整治要突出重点、兼顾一般。根据我处实际，要突出居
家燃气安全监管工作，针对关键问题和薄弱环节，持续深入开展
专项治理。
四、工作要求
（一）加强领导、目标明确。
工作领导小组要加强组织领导，明确工作目标和工作任务，
落实责任。
（二）严格要求落实责任项目。

工作领导小组要严格要求，认真落实各项工作措施，做到不
走形式、不留死角同时要强化工作责任，层层分解治理职责，确
保工作落实到位。
（三）广泛宣传，强化执法。
加强责任制，分工负责，层层落实，保证燃气安全项目各项
工作的顺利进行，强化居民燃气安全防范的意识，加强居民自我
保护意识和自我保护能力。，加强对辖区居民的宣传教育工作，
普及用气安全知识，同时要加大工作力度，对发现存在重大安全
隐患的居民要及时督促整改，真正做到安全隐患不消除不放过。

燃气工作计划 篇 2
20__年公司认真贯彻落实董事会的安排和部署，以安全生产
为宗旨，以天然气安全输配为核心任务，上下团结，攻坚克难，
基本完成了年度生产经营计划。
一、 安全生产指导思想
认真贯彻落实安全第一、预防为主、综合治理的工作方针，
坚持以人为本，以防范重大安全生产责任事故为重点，强化落实
各项安全管理制度、安全生产责任制、岗位职责、操作规程和技
术标准，规范安全生产管理行为，努力构建安全生产长效机制。
继续加大安全投入，提升装备水平，改进生产工艺，构建安全生
产环境。强化事故隐患排查，完善隐患排查治理系统。筹备组建

应急抢险队伍，进一步完善重大事故应急救援管理体系。继续加
强安全教育和培训，提升员工的安全管理素质。完善重大危险源
管理制度，使重大危险源处于可控状态。
二、 安全生产管理目标及思路
20__年安全生产管理总体思路是：坚持一个中心、抓好两个
落实、突出三条生产线，强化四个方面的管理，推进安全质量标
准化实施。坚持一个中心：坚持以预防事故、安全稳定供气为中
心，所有工作都要做到防范在先，预防在先。抓好两个落实：落
实责任，就是抓各级、各部门、各岗位的安全经济责任和安全行
政责任。落实制度，就是抓技术制度和管理制度的落实。突出三
条生产线：重点抓好门站生产线、cng 加气生产线、基本建设生
产线。强化四方面的管理：一是强化隐患排查治理，及时消除物
的不安全状态、人的不安全行为和管理上的缺陷，为生产经营工
作创造良好的安全生产条件。二是强化安全生产教育培训，提高
职工安全生产综合素质，最大限度地减少人的不安全行为。三是
强化系统管理，实行专业技术保障体系。
三、重点工作和要求
（一）建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度
公司各部门要认真贯彻落实国家安全生产方针政策及有关
法律法规、标准，逐级建立健全安全生产责任制。对公司现有的

安全管理制度、岗位职责、操作规程和工作标准等安全生产责任
体系进行进一步调整、修订和完善。同时要加大监管力度，在有
章可依的同时，要保证有章必依。实行公司领导和部门分片包点
制度，公司总经理与各管理部门、门站、cng 事业部及 cng 加气
站主要负责人签订《20__年度太原天然气有限公司安全责任书》。
严格按责任书进行责任追究，做到谁主管谁负责，谁分管谁有责，
层层落实安全责任制。各级干部要深入基层一线，及时掌握生产
动态，对安全生产的重点工作和关键环节，要靠前指挥，及时排
查消除隐患，确保安全生产。各门站、cng 加气站要明确各项生
产安全责任人。通过规范各自生产作业流程，实现标准化、精细
化管理，保证制度规程落实到每个岗位、每道环节，杜绝各类事
故发生。
（二）初步建立安全质量标准化体系
认真贯彻《国务院进一步加强安全生产工作的决定》，落实
公司安全生产主体责任，全面加强公司安全质量标准化工作，突
出重点，狠抓关键，求真务实，讲求实效，以点带面，稳步推进。
20__年公司将围绕建立健全安全质量标准化体系为工作主线，结
合公司实际情况，从标准、目标、责任、控制、考核、信息等环
节着手，逐步健全完善安全质量标准化工作体系，实现全过程达
标。每个部门、班组、岗位要严格执行国家、省、市安全质量标
准化标准和各项操作规程、实现全方位达标。20__年将在门站及

cng 加气站试行安全质量标准化工作考评。严格按照《公司安全
质量标准化体系考核细则》进行考核，每月定期检查和不定期抽
查相结合，每季度组织评比，对评出的优秀的部门予以资金奖励。
检查和抽查情况要做好记录，及时建档、存档。对整改情况要做
好整改记录。

燃气工作计划 篇 3
20__年我们将在 10 年的基础上，以 “一切为了学生”为主
线，以学生职业道德教育、行为规范成教育为重点 ，提高科室
工作人员的想认识，规范班主任及学生的考核，营造健康活泼的
校园氛围，开展丰富多彩的活动，培养学生良好行为习惯及良好
职业道德。开创学生管理工作的新局面。
一、主要工作：
1、修改班主任等考核制度，细化学生科各项管理工作。
2、强化学生常规管理工作，认真抓好各项检查评比工作，
促进各项常规工作的落实，规范学生的言行，使其养成良好的生
活和学习习惯；学生率达 98%以上。
3、加强德育队伍建设，有计划进行班主任及学生干部队伍
培训，提高德育工作质量。
4、以一切为了学生主线，开展丰富多彩的教育活动和社会
实践活动，同时根据学生实际开展青春期心理和生理健康教育、

法制教育，增强学生法律意识，提高守法、守规的自觉性，完善
学生健康的人格；
5、积极向上的校园文化生活，能使学生在良好的环境中受
到熏陶和感染。因此，我们要加强校园文化建设，营造积极向上
的人文氛围，使校园处处见德育；
6、坚持正面教育和引导，做好后进生的转化工作；
7、加强家庭的联系，形成学校、家庭的德育教育综合体系。
二、具体措施:
（一）细化各项管理，扎实基础工作
1、规范各项制度
围绕学校加强内涵建设的工作重点，修改班主任考核、学生
量化考核、红旗班评比考核、学生会班干部工作等制度，做到考
核目标明确，考核过程规范合理，学校内涵建设在学生科有效落
实。做到考核目标明确，考核过程规范合理，学校内涵建设在学
生科有效落实。
2、加强规范教育
本学期，我们将继续落实《职业学校学生日常行为规范》 使
学生思想上重视、内容上了解，行为上落实，加强督促检查，及
时总结常规管理工作情况，表扬先进，促进后进，形成正确舆论

导向，指导学生干部参与管理，保证值周检查工作的客观、全面、
公正，促进校风进一步好转。
3、强化纪律监督
强化校规校纪，加大监察力度，深入开展调查研究，了解特
殊学生（双差、特困、厌学） 的情况，通过谈心、家访、组织
集会等形式促进后进生转化，控制打架斗殴等恶__事件，做到教
育为主，预防在前，坚持正面教育，恰当使用纪律处分，做到处
理一个、转化一个、教育一片。
（二）强化队伍建设，营造良好氛围
一支好的德育队伍是做好学生工作的关键，本学期要不断加
大班主任与学生会干部的培训力度。
1、进一步加强班主任培训工作
（1）有计划组织班主任培训工作，重视理论学习，要求班
主任要牢固树立“教书育人，服务育人，管理育人”的思想。加
强职业道德自律，增强爱生意识，关心学生品行健康发展。认识
并掌握教育规律，坚持耐心教育与严格管理相结合，杜绝体罚与
变相体罚事件发生。
（2）加强班主任工作的管理和指导，严格执行《 班主任工
作评比考核方案》，对班主任进行严格的考勤和考核， 对班主
任出勤情况，参加学习情况， 班级计划、总结及其他材料上交

情况，班会检查结果，主题活动的开展等，加以量化，量化积分
的结果将作为评选文明班级和优秀班主任的重要依据，使责任心
强、管理效果好的班主任 在校内得到认可和尊重
（3）细化班主任工作内容的管理。要求班主任要以学校各
项规章制度规定和校纪校风建设等内容，对照检查班级工作、班
风状况（包括学习、纪律、卫生、好人好事、违纪情况等），促
进学生学习的主动性和守纪的自觉性。
第一，学期开始，班主任必须安排好学期工作计划和班会课
教育计划报学生科，按计划认真搞好各项工作。
第二，班主任要认真填写“班会日志”，班会内容严格按计
划进行。
第三，了解研究学生。通过观察、谈话、分析、检查工作和
调查访问，组织培养班集体的凝聚力。选拔和培养积极分子，适
当组织集体活动，做好教育工作。
第四，深入本班课堂听课，了解学生情况，组织学生按时参
加学生科组织的集会，管理好本班学生会场纪律。认真抽查自习
课的出勤、纪律等情况。
第五， 认真组织班级每周大扫除，并加强教室、公区每天
的清洁布置和检查，

第六， 对学生进行教育帮助，发现有违纪苗头，找学生个
人谈话，及时消除隐患；发生违纪行为，能及时制止；对违纪学
生及时进行批评教育，工作细致，不推卸责任，配合学校进行处
理。
2、 充分发挥学生自我管理作用，提高学生自我管理水平
做好学生会干部的的组织培训与管理工作，定期召开会议，
引导学生加强自我管理、自我约束，提高其自我管理能力和水平。
（三）深化系列活动，突出主题教育 。
以 “一切为了学生”为主线，开展系列主题教育活动。
（四）开展丰富多彩的活动，寓教育于活动中

燃气工作计划 篇 4
为打击瓶装液化气市场的违规行为，及时排除各类安全隐
患，切实保障人民群众的生命财产安全，维护液化气市场安全运
营秩序，根据市、区整治办的部署和要求，结合我街道实际，制
定燃气安全工作计划方案如下：
一、燃气安全检查的内容
今年燃气安全检查工作的范围是使用天然气、液化石油气和
人工煤气等燃气的小型餐饮场所。

(一)凡存在以下情形的，依照有关法律法规的规定一律予以
取缔。
1、相关证照不全的;
2、使用可重复充装的燃气钢瓶(含灶具与气瓶一体的可充装
燃气钢瓶)作为火锅热源的;
3、当灶具等用气设备设置在地下室、半地下室时，未安装
机械通风、燃气泄漏报警仪、自动切换等连锁控制装置和泄爆装
置的;
4、液化石油气瓶组气化站的瓶装间设置在地下室或半地下
室内的。
(二)凡达不到以下要求的，要立即责令限期改正，对逾期不
改正的，依法予以处罚
1、使用瓶装压缩天然气，瓶组供气站应当符合《城镇燃气
设计规范》(gb50028-20__)第 7.4 节强制性条文规定;
2、使用液化石油气作为气源，采取瓶组供应形式的，应当
符合《城镇燃气设计规范》(gb50028-20__)第 8.5 节强制性条文
规定(除第 8.5.4 条规定情形外);采取单瓶供应形式，应当符合
《城镇燃气设计规范》(gb50028-20__)第 8.7 节强制性条文规
定;

3、燃具与管道的连接软管应使用燃气专用软管并安装牢固，
软管长度不得超长并应定期更换;软管不得穿越墙壁、窗户和门;
4、用气场所应当安装燃气泄漏安全保护装置和干粉灭火器
等消防器材
5、应当使用取得燃气经营许可证的供应企业提供的燃气钢
瓶，不得使用无警示标签、无充装标识、过期或者报废的钢瓶;
6、瓶组气化站、燃气管道、用气设备、燃气的监控设施等
应当符合《城镇燃气设计规范》(gb50028-20__);
7、应当建立健全燃气作业安全生产管理制度、操作规程并
严格落实;
8、从业人员经安全培训合格后，方可上岗;企业负责人、从
业人员要定期参加安全教育培训，掌握燃气的危害性及防爆措
施;
9、应当定期进行燃气安全检查，并制定有针对性的应急预
案或应急处置方案，保证从业人员和施救人员掌握相关应急内
容;
10、应与燃气经营单位签订安全供气合同，每次购气后留存
购气凭证，购气凭证应准确记载钢瓶注册登记代码。
二、组织机构

街道成立燃气安全专项治理检查工作领导小组，组长由街道
办事处副主任徐怀蘋同志担任，副组长由街道安办周其武、郭岩
同志担任。成员由城管执法中队、综治办、安办等部门有关负责
人、各社区主任担任，负责辖区燃气安全检查工作的协调指导和
对专项治理检查行动情况的督导。各社区应安排 1 名工作人员负
责工作联络，并报街道安监站。
领导小组下设办公室，挂靠街道安办联系电话：
63105255;63105254;
三、职责分工
1、各社区、经合社负责对本辖区内瓶装液化气非法店(点)
进行摸底排查和宣传工作。摸排情况由安办汇总上报区整治办。
2、派出所、工商、城管中队按照各自职能分工，对社区摸
排上报的非法店(点)进行查处。
四、工作要求
1、加强组织领导，落实责任到位。街道燃气安全整治领导
小组定期召开工作例会，通报工作情况，协调各职能部门工作，
落实专项整治工作责任制。
2、严厉打击非法店(点)。对社区摸排出来的非法店(点)，
各职能部门要及时查处，采取联合执法行动和各部门日常独立监

督执法相结合的方式，各部门要密切配合，充分运用法律手段，
综合治理非法店(点)。
3、加强监管，建立燃气安全专项整治工作联系制度。各部
门要制定专人做好信息统计、传递、反馈工作。各社区及相关职
能部门开展情况及时收集汇总，于每月 30 日前向街道安办报送
(联系电话 63105255，63105254 联系人：周其武、郭岩)。
五、时间安排
(一) 调查摸底，制定方案(20__年 1 月 17 日)
街道成立燃气安全专项治理检查工作领导小组，制定本街道
燃气安全专项治理检查实施工作计划，各社区、相关科办对辖区
内存在的小型餐饮场所进行一次全面调查摸底，摸清基本情况，
建立基础台账。
(二)自查自改和督促整改(20__年 1 月 18 月)
各社区要组织人员深入现场，大力宣传燃气防爆安全知识和
有关安全管理要求，做好指导和服务工作，督促小型餐饮场所要
按照相关规定、标准的要求，认真进行自查自改。在小型餐饮场
所自查自改的基础上，对其整改情况进行全面督导和检查，对查
出的安全隐患，要逐一登记、建档立案，督促整改、跟踪问效，
切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。对逾
期未整改的，及时报送街道专项治理检查行动督导组，督导组将

协调公安消防和工商、建设、卫生、城管执法等单位，依据有关
规定予以处罚。对情节严重的，要通过新闻媒体予以曝光，或依
法关闭取缔。
(三)抽查和全面总结(20__年 1 月 18 月～20__年 12 月 31 月)
街道督导组通过抽查等形式，加强对各社区燃气安全专项治
理检查情况的监督检查。各社区于 20__年每月 28 日前，将开展
燃气安全专项治理检查工作总结报送街道安监站，并认真整理专
项治理检查工作资料，做好对上级相关部门抽查的准备工作。
六、保障措施
(一)加强组织领导。各社区要高度重视，切实加强对燃气安
全专项治理检查的组织领导，采取有效措施，督促落实企业安全
生产主体责任、部门监管责任和属地管理责任。并充分发挥居民
委员会的作用，及时发现各类非法违法小型餐饮场所。执法中队
要针对专项治理检查涉及面广、小型餐饮场所数量多的情况，组
织开展联合执法，依法取缔各类非法违法小型餐饮场所。
(二)加强宣传教育。各社区在开展专项治理检查的同时，要
结合实际，采取印发宣传资料、举办讲座论坛和培训班、以案说
法等多种形式，宣传燃气防爆安全知识。要加强对小型餐饮场所
从业人员的安全培训教育。

(三)坚持统筹兼顾。各社区、安监站、相关科办要把小型餐
饮场所非法经营和违规违章行为作为“打非治违”的重点内容，
与安全生产标准化建设和安全隐患排查治理体系建设相结合，与
加强安全生产基层基础建设，严格日常安全监管执法，建立安全
监管长效机制相结合。要以落实小型餐饮场所安全生产主体责任
为主线，针对小型餐饮场所的特点，从开展岗位达标入手，提高
从业人员的安全意识和操作技能，规范作业行为，减少和杜绝“三
违”现象，全面提升现场安全管理水平。
(四)严格责任追究。各社区要注重抓好正反两方面的典型，
及时总结推广好的经验和做法。街道对不认真开展专项治理检
查，导致发生事故的，严格按照“四不放过”和“科学严谨、依
法依规、实事求是、注重实效”的原则，查明原因，分清责任，
依法依规严肃处理。

燃气工作计划 篇 5
20__年对于燃气有限公司业务发展是至关重要的一年，也是
一个充满着挑战，机遇与压力并重开始的一年。因此，为了全面
的做好本职工作，调整工作心态、增强责任意识、充分认识并做
好自己的.工作。在此，特订立了以下的年度工作计划：
一、工作重点阐述

1、及时、全面宣传贯彻公司政策，及各项规章制度，完成
领导下达的各项任务。
2、有针对性地制定并组织实施市场宣传活动方案，对市场
促销、费用及政策的使用情况进行核查与落实，发现情况及时予
以上报处理。
3、通过全面的调研，发现市场机会点，并及时的有针对性
地拿出市场提升方案。
4、根据路由的走向来制定老楼居民开发方案。
5、联系政府的有关部门与开发商协调棚改区新建楼房的天
然气管道入户安装工作。
6、加强自己思想建设，增强全局意识、增强责任感、增强
服务意识、增强团队意识。积极主动地把工作做到点上、落到实
处。我将尽我最大的能力减轻领导的压力。
二、重点工作安排
1、要在全县树立公司品牌形象：
（1）及时做好市场宣传的推广工作，联系各广告媒体，制
定出合理的广告价格。联系政府有关部门配合市场宣传的推广工
作。

（2）为达到保持市场开发的速度，预热商业户，攻克老楼
居民的市场开发目标，首先要对的企业形象、品牌认知，专业实
力，优质服务作正面的大量传播，同时重点配合老楼居民用户进
行大量天然气产品的认知传播，最终达到消费者的认知与认可，
接受天然气的市场开发目标。
2、加强政府关系：
与当地政府保持了一定的合作关系，政府能够支持管道燃气
事业的发展。希望未来政府对管道燃气配套建设的支持性文件有
所加大；由政府出面联系和协调新建棚改区开发商将燃气管道的
初装费纳入到房价中或者代收初装费。在政府有关部门的参与下
采取多种方式，灵活运用各项政策，逐步打开市场。
3、根据不同的客户采取不同的开发法式：
（1）集体户：企事业单位效益普遍不景气，效益好的单位
不多，企事业单位接受能力强。需要加强与集体户单位领导和小
区物管部门领导的协调配合，抓住关键决策人和因素。
（2）零散户：此类市场的开发属于无组织、无渠道的状态，
完全形成了一对一的开发形式，开发难度最大。
（3）商业用户：总体来看，县工业化水平不高，大型工业
企业几乎没有。商业用户多为中小型酒店，商业户长期采用油、
液化石油气作能源、燃料的作法在经济上又难以承受，取而代之，

天然气也就成为商家重点关注的焦点，应该把天然气的优良特性
及价格优势得作为宣传重点，开发潜力较大。
三、支持与辅助工作
（1）充实人员：由于今年是公司重要的一年，市场开发目
标的任务十分重大，前期市场开发部需要一名有工作经验，有能
力的开发员来帮助开发市场。由于开发任务重，客户的档案建立
与管理需要一名对工作认真，仔细的文员来保管各项档案。
（2）明确路由的走向：针对路由的走向来制定出明确的小
区开发目标。尤其是老楼区的开发目标。
（3）及时批复市场宣传资金
（4）政府关系：由政府出面联系和协调新建棚改区开发商
将燃气管道的初装费纳入到房价中或者代收初装费。

燃气工作计划 篇 6
市城管局：
20__年我公司将以“安全发展，服务生存”为思路，控制生
产成本，强化基础管理，不断提高经济效益，扎实推进“气化商
洛”工作进程。我们在总结分析 20__年生产经营计划及完成情
况的基础上，结合实际情况，形成 20__年工作计划如下：
一、基本工作思路

我们将以“提升服务促业务发展，科学管理保安全生产”为
原则，正确处理服务与业务发展，管理与安全生产的关系，结合
公司实际情况，确定以下基本工作思路：
(一)加强职工培训，提高整体素质
理论学习与实践能力是提高职工工作能力和素质的有效途
径。在 20__年我们将采用引进来，推出去，多层次，全方位的
学习方法，继续坚持每月 2 次的业务技能培训活动，做到同培训，
同考核，坚持集中学习与自学相结合，努力提高学习效果，加大
岗位练兵力度，不断提高职工队伍的整体业务水平和服务技能，
为落实安全生产工作奠定坚实的基础。同时深化“党员干部职工
思想纪律作风学习教育整顿”活动，克服职工在精神状态、作风
纪律、工作效果、服务质量、爱岗敬业等方面存在的不足，扎实
改进工作作风，提高工作能力，推进各项工作全面发展。
(二)落实安全责任，强化工作措施
随着公司的不断发展，用户在不断增加，“安全运行，平稳
供气”已成我们必然的追求目标，20__年，公司坚持“安全第一，
预防为主，综合整治”的安全管理方针，认真做好安全管理工作，
坚持分管领导层层抓、主管领导亲自抓，把工作任务落实到点、
到人。严格落实安全检查制度，从不放过任何安全隐患，对检查
出的隐患及时组织整改，做到有布置、有措施、有落实、有检查，
把隐患消灭在萌芽状态。继续做好节假日安全巡查工作和“人人

参与安全隐患排查”分片包干检查工作，确保安全平稳供气，实
现全年安全生产“零”事故。
(三)严格施工程序，确保工程质量。
商洛 CNG 加气母站托管运营、镇安天然气厂站正常运营和丹
凤天然气厂站建设、商丹工业园天然气厂站建设等重点工程相继
开工，对公司 20__年的发展提出了新的挑战。公司计划把所有
重点工程进行领导包抓责任分工，严抓进度、明确职责、逐级细
化分解、夯实责任、倒排工期、严格督促落实，坚决按施工组织
程序进行施工，确保工程质量。自觉按照“三同时”的制度控制
在建工程，确保基础建设安全可靠，避免造成不安全隐患。按计
划、保质量完成各项工程建设任务。
(四)重廉政抓公开，促进任务完成
20__年，公司支部将把加强党风廉政建设和推行司务公开工
作提高到企业生存发展和干部队伍健康成长需要，树立良好企业
形象的高度来认识，采取相应措施严格落实中央“八项规定”，
切实改变服务方式和工作作风；加强对中层以上领导干部廉洁从
业教育，认真落实国有企业领导干部廉洁从业若干规定和“三重
一大”决策制度，不断提高干部廉洁自律意识和拒腐防变能力；
深入推进党务、司务公开，扩大干部职工的知情权、参与权与监
督权，促进企业发展，维护职工权益；坚持“以人为本，科学管
理，服务用户”的工作理念，以“总结经验、查找问题、完善制

度”为重点，认真落实政务公开和政务服务各项工作措施，进一
步提高工作水平。
二、重点目标任务
1、全年计划实现销售收入 5000 万元；
2、镇安县天然气利用工程完成厂站后续建设任务，发展用
户 300 户，敷设管 5 公里，投资 500 万元；
3、商丹工业园天然气厂站建设完成征地工作，按计划开展
厂站基础设施建设，完成投资 1200 万元；
4、丹凤县天然气利用工程开始厂站建设，铺设中压管 10 公
里，发展用户 1000 户，完成投资 20__万元；
5、配合沙河子重点镇天然气利用工程建设铺设管 5 公里，
完成投资 350 万元；
6、全年计划销售液化气 680 吨；
7、管道供气和加气站全年计划销售天然气 2200 万立方米；
加气母站销售天然气 1800 万立方米；
8、年计划发展居民用户 3000 户；
9 加强安全生产管理，落实各项防范措施，有效控制安全工
作实现全年“零”事故；

10 继续实施职工培训教育制度，提高职工综合素质，提升
服务能力，确保无无任何不安全事故和媒体曝光事件发生；
11 完成城管局交办的其它工作任务。
三、工作保障措施
(一)加强领导，精心组织。20__年是新公司成立后发展的开
局之年，商丹工业园天然气厂站、丹凤天然气厂站、西街旧城改
造配套燃气管铺设等重点项目相继开工建设，工作量大，涉及面
广，公司领导高度重视，要求每一项工程都要加强组织领导，成
立工作机构，科学制定实施方案，精心组织实施，要落实专职管
理和施工人员，夯实工作责任，严格施工组织程序。公司生产技
术部、办公室、考核办要加强组织协调和督促检查，并根据工作
进展情况指导制定阶段性工作安排，确保各项工作落到实处。
(二)深入宣传，广泛动员。20__年我们计划充分利用报纸、
电视、络等新闻媒体，广泛开展内容丰富、形式多样的群众宣传
活动，不断增加全民燃气安全使用知识和提高燃气安全事故抢险
自救能力，力争形成人人懂使用、懂安全、能自救的局面，为燃
气普及、用户发展创造良好的社会氛围，达到公司业务发展的目
的。
(三)明确任务，夯实责任。公司各部门要理清工作思路，突
出工作重点，制定分段实施计划，按照既定的责任分工，细化、

量化工作任务，排出时间进度表，保证各项重点工作有序开展。
管所、气化厂要对自己负责的工作负总责，实行部门负责人包班
组，班组负责人包职工的包干办法，形成一级抓一级、层层抓落
实的工作格局。公司各部门要通力配合，保证人力、物力及资金
安排，确保如期完成任务。
(四)强化督查，严格考核。公司办公室、考核办、技术部要
切实加强组织协调，指导培训，监督检查，考核评比等工作，研
究制定检查考核办法，建立督导检查通报制度，逐月、逐季度、
逐年度对各部门目标任务完成情况进行检查考核和综合评比，定
期通报检查考评情况。对工作重视程度高，措施得力，效果明显
的部门予以通报表彰；对思想不重视，措施不得力，工作进展缓
慢甚至推诿扯皮、敷衍赛责，严重影响工程建设进度的部门和个
人，公司将予以严肃处理。
二○__年十月二十五日

