2022 年燃气公司年终总结及 2022 年工作计划
各位领导、各位同仁： 大家好!我现在就我公司 XX 年度至今的安全
生产工作状况给大家做一个总结汇报。 我公司在安全生产工作当中，加
强领导、严格治理、实行措施、杜绝隐患，仔细贯彻执行国家有关安全工
作的方针、政策、法规，并根据四川省燃协安全工作会议上提出的“实现
一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和
工作目标，来开展安全生产工作的。
坚固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”
的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，
实行安全治理目标责任制。
坚持安全与生产相全都，
“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强
化安全治理，提高安全熟悉，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项
安全治理考核制度，按部门划分了安全治理责任区，层层落实各部门的安
全生产治理责任和签定责任书，形成了一个安全治理，领导有力、组织健
全的治理体系。其详细工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特别行业
的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不行掉以轻心。
虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经
济效益和社会效益，才会有公司的安康进展。从总经理到部门职工，我们
始终都把安全生产放在首位。

安全治理是一个系统性的工作，应当把企业内部的安全治理目标置
于全体员工的掌握下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全
抢险应急预案，然后实行分级治理，使其到达各尽其责的目的，形成齐抓
共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术学
问还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素养，今年年初公司制定了培训打算，分
期分批派出人员到外地系统地进展专业学问学习取证，提高了职工的整体
素养和日常维护的业务技能，增加了处理突发事故的力量。
我们还常常开展一些有关安全学问业务学问的培训训练，并进展了
达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。
为了在消失安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下掌握阀门和
总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其
能就近准时排解安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的治理
体系。自然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格
根据城市燃气有关技术标准进展，
对不符合安全标准的决不通气，
坚持“一
票拒绝制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中
严格实行动火制度，分管领导签字前方能实施。对自然气管网及用户的后
期治理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专
人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，
按日作好检查记录，每月将检查结果及整改状况存档备查。为了解决突发

性事故的发生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处
理事故供应了牢靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无
目标。二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是
安全治理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了
共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
今年对全市自然气主管网再次进展了安全评估检测，对发觉的 15
个泄漏点准时的进展了整改，
使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，
违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气治理条例》
的有关规定，
坚决予以取缔，并限期进展整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检
查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，
我们特殊注意对全市大、中、商业、工业用户以及居民小区的安全检查。
今年公司又投入十万元对全市自然气主管网再次进展安全评估检测，对发
觉的泄漏点和防腐层破损点准时的进展了整改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实
行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，
也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全
检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的进展，制造了一个安全稳
定的环境。三、加强技术治理，使用新型材料，更新供气设备确保安全 为
了更好的对全市自然气管网进展治理，在发生事故时能用最短的时间解决、
处理问题，计算机管网系统(从配气站--门站--市区管网--各调压器--各

用户)真正做到了便利、快捷、精确、牢靠。从过去的阅历治理向高科技
治理迈进了一大步。今年我公司针对我们本行业的特别性，普遍存在供气
管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如
用户的户内煤气表、调压设备等逐步进展更换，对主管网及其阀门井也逐
步更换为便利、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管
道及庭院管道全部采纳新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供
气设备的正常安全运行，为整个城市的自然气供输系统的稳定、安全供应
了保障。

