2022 年天然气公司年终工作总结
___年，在董事会和公司领导的正确指引下，全体员工团结一心，
精诚合作，在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、
杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，圆
满完成了年前制定的各项工作任务。全年共铺设中压 pe 管道___米，
___钢管___米，入户___民用户___户，公福餐饮___户。全年主营业务
收入___亿元，其中销售天然气___万 m3，销售收入___亿元，上交税款
___万元。
回顾全年工作，主要有以下几项：
一、多方奔走，几经周转，要回各种补贴款。近几年，在国家政
策的支持下，祁县经济开发区迅猛发展，受此影响，公司领导积极联
系有关部门，办理各种手续，于___年___月要回经济开发区管网贴息
款___万元；去年从祁县土地局领取了加气站土地证，由于天然气属于
惠民、利民工程，公司积极向政府打申请报告，董事长亲自找县长签
字，年底要回门站、加气站土地返还金___万元；___年，祁县县城东
外环和东风路实施改造拓宽工程，当时天然气管道铺设资金都由公司
出资，近几年公司领导积极联系交通局等有关部门索要资金，于年底
要回道路管网费___万元；由于天然气陆续调价，而居民用气不变，祁
县居民用户冬季采暖使用壁挂炉者居多，而上游省公司指定
的居民用气远远不够祁县居民冬季采暖使用，形成价格倒挂，年
底公司向政府打报告补贴居民气差价___万元，目前正等待政府的批
复。
二、不断努力，坚持不懈，完善各种手续。自从加气站运行开始
以后，各种手续不断完善，规划、施工许可等已经办理，城建、消防
第1页共9页

验收合格，___年___月领取了土地证，目前，加气站燃气经营许可证
也正在积极的申报中；___年公司向省发改委申报惠民、利民的祁县天
然气利用扩建工程项目，省发改委于___年___月___日以晋发改地区发
【___】13___文件批复核准建设，并于年底办理了该项目的环境评估
报告。
三、吸取精华，精益求精，完善设备检验。从___年天然气运行开
始，祁县天然气的发展步伐不断加快，城区已基本覆盖，不断向农村
延伸，燃气表的使用也不断增多，为了达到燃气表使用精准，误差出
现为零，领导多方考察，最终在门站建起燃气表流量检定检验室，为
用户安全、精确使用燃气表建起了一道天然屏障。
四、精打细算、节约成本、提高经济效益。为了节约成本，降低
能源消耗，对门站、加气站的用电进行调整，避开高峰用电，开机打
压、干燥脱水等在平峰低谷进行，尽可能节约用电成本，同时对门
站、加气站 250w 高耗能路灯更换成 45wled 路灯，从而降低了成本，
提高站内经济效益。
五、不断创新，加强管理，运用新技术。最近几年公福餐饮及工
业使用流量表的用户不断增多，对其加强管理迫在眉睫，以前的远传
由于系统瘫痪不能使用，公司领导多方考察，最后决定运用___盈正
远传技术对公福企业的流量表进行管理，同时对表内传感器进行
更换，能第一时间对公福企业使用的天然气进行管理、统计，从而提
高对燃气流量表的管理效率。
六、完善机制，根据实际，实行新制度。为了稳定货源渠道,降低
采购成本,提高工作效率和采购管理水平,发挥价格调整机制的作用,公
司实行采购制，加强货物管理，提升管理层次，提高公司经济效益。
第2页共9页

之所以取得以上成绩，主要缘于以下几点
一、加强学习，不断提高全员素质
企业员工的素质高低才是决定企业命运成败的关键，提高职工整
体素质，培养一支技术过硬、德才兼备的职工队伍，是新形势下企业
面临的一项重要任务，对天然气这个新型产业显的尤为重要。为此，
我们不断加强学习，提高员工整体素质。一是继续“每周一题”的学
习，员工结合部门的特点，以企业和自身发展提高为目标，坚持每周
一题的学习，不断提高员工的燃气知识水平，增强员工的服务意识，
努力创建“内强素质，外树形象”的天然气行业一流企业；二是聘请
厂家技术人员来公司进行专题培训，邀请___斯柯达公司技术人员就流
量表的日常使用和注意事项进行培训，邀请___大丰厂家技术员就调压
箱器的原理，日常维护保养、故障判断和处理进行专项培训，并在现
场进行了调压箱的切断阀调试讲解和实际操作；三是员工自学，提高
自身的操作技能，为了在中压管网不停气的情况下进行常压操作，年
初公司购买了一台夹管机，员工通过用废旧管不断做实验操作，且和
厂家进行技术沟通，最终在冠中高层等小区进行带压力夹口实际
操作，在不停气的情况下顺利完成连接工作；四是聘请安监局的
讲师对员工进行《新安全生产法》的培训，___年国家对《安全生产
法》进行了修订，并于___月___日开始实施，公司为了能在工作中强
化安全主体责任，加大隐患排查力度，完善监管，加大违法惩罚力
度，特意聘请县安监局的专业讲师对全体员工进行培训指导，从而能
使员工在日常的安全生产中准确的执行和运用新安法的规定和要求，
为企业保安全、解忧愁；五是聘请专家来公司授课，今年公司聘请市
特种设备协会樊世龙老师来公司授课，专业讲解燃气压力管道安全知
第3页共9页

识，移动、固定压力容器安全技术和气瓶充装等方面的知识，全面学
习燃气管道和设备的技术和安全等方面的内容，确保公司燃气设备和
管道安全运营。___年有五人参加了___省住房和城乡建设厅燃气技术
人员证书年检培训，十人参加晋中市特种设备协会“特种设备作业人
员证”的培训。
二、编制新安全生产职责，规范全员工作行为。
为了明确各部门安全生产主体责任，强化安全责任意识，提高本
质安全水平，务实安全工作基础，有效防止安全事故，构建安全生产
长效机制。公司根据新《安全生产法》重新编制各部门安全生产职
责，进一步强化员工责任意识，通过责任分工、权利明确，有效地调
动了员工的积极性、创造性和主人翁精神，同时“实施安全生产法，
人人事事保安全”这是对安全管理工作提出的目标和要求。因此，把
提高安全管理工作的法律意识放在首要位置，在思想上始终保持安全
生产警钟长鸣。安全生产工作主要领导重点抓，分管领导亲自抓，安
全管理部门具体抓，层层抓落实。把安全生产工作贯穿到每项生
产活动中。
三、加强制度创新，提高企业文化
古人云：“天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听
言，而难于言之必效。”加强企业管理工作，有了规章制度，同时还
在于狠抓落实。制度落实是做好经营管理工作的关键和保障，也是体
现一个企业管理水平高低的风向标。所以公司积极推行新制度，年中
以田工为首的编制组编制了新《安全管理制度》和《燃气管网及其设
施运行维护管理制度和实施细则》，保证了公司生产经营活动中的人
身财产安全，保证公司顺利发展，维护企业社会荣誉。同时为明确天
第4页共9页

然气管网安全责任，安全运行部把全县管网分成四片，东、西、南、
北城区各一人负责，东观镇设专职巡线人员，城郊管网设置了两名巡
线人员，坚持“谁巡线谁负责”的原则，区分区域责任，避免安全管
理盲目造成安全隐患而互相推诿责任，从而提高了巡线效果，保证了
全县管网安全运行。
四、严把质量关，加强燃气安全建设。
质量和安全是企业之魂，想要立足竞争激烈的市场潮头不败之
地，就必须把好质量和安全关，把质量安全管理理念落到实处，这也
是安全工作的重中之重。一年来，一是对全县居民用户制定详细计划
进行了安全大检查，分小区到人强化责任，认真核对用用户的用气
量，仔细检查用户的用气设施，对软管老化、私自改动燃气设施的及
时下达整改通知书，全年共安检___余户，整改___余户。
2022 年天然气公司年终工作总结范文
天然气公司（___-___）法务工作总结
2 近年来，在___公司的正确领导和股东方的大力支持下，公司从
无到有，不断发展壮大，目前已拥有员工 ___多人，管道资产已初具规
模，经营绩效不断提高。随着公司的发展，对法务工作提出了新的更
高的要求，我们积极做好这方面工作，力求为公司加快发展奠定良好
基础。现将有关情况汇报如下：
一、以人为本，依法处理好劳动法律事务
我们按照维___制和公司利益，从实际出发，以加强防范和管理为
原则，积极处理好劳动法律事务工作。我们常年聘请了法律顾问，着

第5页共9页

力规范劳动合同管理流程，依法处理劳动合同纠纷，为企业依法管
理，防范风险提供了有力保障。
（一）、加强劳动合同管理 。公司法律顾问积极参与规范企业劳
动合同管理流程，通过对劳动者高效、规范、人性化的合同管理，建
立了新型的企业用人机制。通过法律顾问，劳资管理人员认真咨询劳
动法律、政策的最新动态（范本），不断提高运用劳动法律的知识水
平，使各项劳动合同的操作更加规范。（范本）比如，使公司的招聘
管理进一步规范，杜绝了招聘广告中可能出现的歧视性条件等，使招
聘和录用员工、订立合同，履行和变更合同，一直到合同解除和终止
全过程的相关法律事务的操作更加规范。（范本）
（二）、依法处理劳动合同纠纷。主要处理好以下几项工作：
1、___年___月，公司--___阴站司机___，因酒后驾驶致使其本人
重伤，一女性乘客轻伤 。事发后，该司机本人及家属坚称是工伤，要
求公司承担全部责任。对此，公司派员到 --___阴医院慰问看望，考虑
到其家庭困难，先暂借其部分款项；同时，公司派员偕同法律顾问到 -___阴调查了解情况，取得了第一手材料，查明了案情。在事实面
前，该司机及家属不再无理取闹。 --___阴公安交警部门出具事故鉴定
后，公司依法解除了与该司机的劳动合同，维护了公司权益。
2、___年___月，经体检发现，公司刚录用的 ___名大学毕业生身
体不适合天然气场站的群体生活及安全生产工作，如果简单辞退，既
不合法，也将引起矛盾 。为此，公司经研究决定，与该 ___名大学毕业
生签订___个月短期劳动合同；并告知可先行回家工资照付，这样妥善
地解决了问题。

第6页共9页

3、___年___月，公司某驾驶员不服管理，态度恶劣。考虑到驾驶
员工作的特殊性和重要性，为严肃公司纪律，决定与其中断劳动合同
关系。经查，该司机明显地虚报、多报汽油费和过路过桥费，在事实
面前，该司机无奈辞职。维护了公司权益。
二、依法依规经营，妥善处理可能出现的法律纠纷
我公司位居天然气产业链中游，法务工作尤其重要。由于我公司
的主要的经营手段是与天然气输送链的上、下游相关单位签订的以
“照付不议”为主要特点的长期购销气合同模式。照付不议合同，是
天然气供应的国际惯例和规则，就是指在市场变化情况下，付费不得
变更，用户用气未达到此量，仍须按此量付款；供气方供气未达到此
量时，要对用户作相应补偿。照付不议合同，科学、严谨、规
范，合同条款为国际通用，国内法律及权威部门经研究而借鉴，条款
相对复杂，公司成立了经营部，专门跟踪和执行该合同。在实际操作
中，我们既要依法办事，依法防范可能出现的风险，又要全面考虑，
积极妥善地与合同方沟通协商。在与无锡一家公司的合同履行方面，
累积至___年___月，该公司已少提价值上亿元的天然气。为此，公司
经综合考虑，决定由公司分管副总带队偕同法律顾问登门到该公司沟
通协商，讲理讲法，在和谐的气氛中，该公司按照合同作出了书面的
经济上的保证，在这一前提下，我方恢复正常供气，使经营合同的履
行取得了良好效果。
三、加强招标管理，严格工程、物资合同的履行
招投标工作，既是一项程序性又是一项实体性的法律活动。我们
着力加强每个环节的管理，重点做好以下几个方面的工作：一是严格
执行招标法律法规。我公司对各重大项目、物资实行招标制度。严格
第7页共9页

执行各项招标法律法规，公司通过委托省内资质高的招标公司进行招
标，会同中国石化有关人员，严格控制工程招标程序，控制重大项
目、重要物资的合同单价。 二是积极规范合同文本管理 。主要领导高
度重视招投标工作，对重要合同文本，不怕繁琐，要求有关部门下功
夫吃透研究。我们积极会同招标代理方，做好合同文本的 ___；另一方
面，公司对招投标技术附件积极进行 ___，___招标方、设计院、必要
时还请国内有关研究所进行讨论。我们大力规范招标合同文本及其技
术附件，力求做到标书的严谨、科学、细致，杜绝了在合同履行过程
中，
可能出现的突破招标价格和招标范围，改变材质、改变性能，改
变施工规范等情况，保证了招投标和合同履行的顺利进行。
四、完善各项制度，加强内控管理。
良好的制度体系是公司生产经营活动规范有序的保证，也是提高
公司经营管理水平的必由之路。公司自成立以来，一直在摸索一套符
合公司特点的管理制度，我们在探索中总结、在总结中实践、在实践
中提高，经过多年的积累，逐步建立起了招投标、合同管理、物资采
购、工程管理、安全生产、运营管理及应急预案、财务结算、内部签
报、用人机制、考核奖惩制度、档案管理等工作制度，规范了公司治
理结构，深化内部管理和运转流程，做到有法可依，有章可循，保证
了公司安全高效运行。
五、健全工作机制，深入推进法务工作
我们初步建立了领导分管，综合部管理___协调，专人具体办理，
并与公司外聘法律顾问密切配合，全面处理公司法律事务的管理机
制。在实际工作中，综合部积极做好公司内、外行政等案件的法律咨
第8页共9页

询和协调工作等；为业务部门提供协调联系、法律指导等服务，比如
为办理征地拆迁，质押保证等行为的业务人员提供法律指导，提供相
关法律材料；指定专员认真进行合同审核，增强相关人员的合同意识
和签订合同的水平；分类做好相关文书档案材料的管理等。做到临事
不慌不乱，材料完备无缺，扎实有序地把法务工作不断深入推进。
六、结合工作实践，加强宣传教育。
我们始终把重要岗位、相关业务人员的法务理论学习，和相关业
务的提高作为我们做好工作的重要前提。只有不断地学习新的法律法
规，才能做好各自的法律事务工作。我们着力对相关业务人员，在业
务处理过程中涉及到的法律方面的问题进行普法教育，及时地利用招
标会议、签订合同、合同的履行、招工招聘等涉及到的法律知识予以
宣传和讲解，不断提高管理人员的法律意识和相关法务操作能力，形
成了依法办事的环境和氛围，为规避法律风险作出了积极努力。
七、下一步公司法务工作规划
___年是六五”普法的启动年。

第9页共9页

