2022 年天然气公司优秀员工个人年终总结
作为一名巡线员，在 2022 年，我负责巡视××站到××县的燃
气管道，回顾这一个年来的工作，真是感慨良深。在这一年中，我在
公司及部门领导的指导下，紧张而有序地进行着巡线管理的各项工作，
为公司管网的安全运营提供了保障。
一、主要指标完成情况
这一年，为了更好地保护好我们的燃气管道，使输气工作能顺利
进行，我给附近村民发宣传页 40 多张、名片 20 张，还给沿线 80 多
个桩牌油漆、喷字，发放违章告知书 5 份，贴巡线签 1274 张。来回
巡视在 20 公里的管线上，每个工作日骑电动车近90 里，一年（除去
恶劣天气）巡视里程达 800 多公里。
二、主要工作和体会
管道巡视员的主要工作是保护燃气管道实施，使燃气输送能安全
进行。在我的管辖范围内，对燃气管道威胁最大的是人为的破坏。为
此，我抓住农忙季节，管道附近人多的机会，发宣传页对村民进行输
气安全教育，登记他们的电话号码，以便不时之需。
一年的巡线工作，一年的风风雨雨，无论是炎炎夏日，还是滴水
成冰的寒冬，我以电车为伴孤独的在田野里穿行。特别是那玉米拔高
的季节，孤独的行进在茫无人烟的田野中，即使是男子汉都心有余悸，
何况我一个弱女子，说不害怕那是假的。但作为一名巡视员，我深知
这项工作的重要性，为了输气工作的安全，自己受再大委屈也是值得
的。

三、存在的问题和不足
1、从××站到××村，虽说管线只有20 公里，但巡线的来回路
途却不少于 90 里。20A 的新电动车，跑个来回电量刚够，一旦遇到
大风天气就不行了。
2、巡线专用手机耗电量特大，需要天天充电（电动车也是如此）
，
而农村却时常有停电现象，给我们的工作带来不便。
四、2023 年工作计划
在新的一年里，我准备做好以下几方面的工作：
1、进一步加大宣传力度，提高沿线居民的安全意识和法律意识，
切实保障输气安全。
2、继续熟悉管线线路走向，多了解管线的深度，以便能多关注
危险地段，切实做到防患于未然。
3、多向领导和老职工请教，学习利用先进的仪器测漏，以便更
好的工作。
五、意见和建议
巡线工作整日风吹日晒，很是辛苦。望领导在工作之余，能考虑
一下这几个方面：
1、巡线人员要身穿有警示性的服装，来提高他路途的安全性。
2、夏天、应配防雨、防晒衣物；冬天要配防冻衣物。
3、手机应有备用电池。

2022 年天然气公司员工个人年终总结

时光飞逝，转眼间 2022 年即将过去，我也由一名新员工变成了
老员工。翻看这一年来的工作日志，回顾这一年来的所有工作令人欣
慰。这一年是紧张的一年，也是充实的一年，也是喜忧参半的一年。
在新捷燃气从事的工作，是我职业生涯的一个起点，我对此也十分珍
惜，我会尽最大努力去适应这一岗位，以自己的微薄之力为公司创造
更多的利益。通过一年来的不断学习，以及同事、领导的帮助，我已
完全融入到了新捷这个大家庭中，个人的工作技能也有了明显的提高，
虽然工作中还存在这样那样的不足之处，但应该说这一年付出了不少，
也收获了很多，我自己感到成长了，也逐渐成熟了。现在就 2022 年
一切工作情况总结如下：
2022 年是忙碌、充实而又紧张、愉快的一年。在公司的领导及
同事的帮助下，和改装长李厂长的带领下完成了一切工作，圆满顺利
地完成了半年来的工作任务。后来应工作需要公司领导将我安排到加
气站检查没有手续的车辆在这一切工作中我作到了没手续的车辆禁
止进站，不安全的车辆禁止加气，在这工作中很多驾驶员对我的态度
领导也是看的到的，在这里我觉得我自己对我的工作尽到了自己的责
任。
一、今年公司加强加气站数质量管理，严把数量质量关，给加气
站的经营提供了良好的保证，同时也树立了公司质优量足的品牌形象。
二、一个加气站的管理水平不仅仅体现在销售量上，更应该反映
在多方面、多层次。因此，一年来在公司领导的带领下，在加气站全
体员工的积极配合下，我××号站在站容站貌、规范服务、以及员工

素质方面都有了较大改善，内部管理水平在杨领导的带领下得到全面
提高。
三、在公司领导的亲切关心和大力帮助下，以强化内部管理为重
点，以提高积极效益为中心，在奥运年这个特殊环境下确保了加气站
安全生产无患无忧。
四、公司领导坚持“以人为本”的管理方式，提高员工的凝聚力，
在生活上关心员工，想员工所想，急员工所急，受到广大员工的一致
好评。
作为公司的一名普通员工对公司取得的骄人成绩，我也感到深深
的自豪。在这里将我个人在加气站这半年的工作情况向公司领导汇报
如下：在办公室领导及同事的帮助下，能够以踏实、积极的工作态度
适应加气站的工作，较好的履行了工作职责基本上完成了年初预定的
工作目标。通过近一年老同事对我的不吝指导及自身的不断努力，我
的工作技能也有了很大的提高。当然在出成绩的同时由于实际经验不
足，工作中也存在着不少的问题。加气站的工作比较繁杂，由于自己
的粗心大意经常会犯一些小的错误。今后我会克服自身的缺点，遇事
不马虎，谦虚积极的向周围理论水平高，业务能力强的同志学习，增
强自己的服务能力以百分之百的热忱投身与今后的工作中，不断提升
自己的业务能力及职业素质，争取来年取得更好的成绩。
2022 年即将过去，公司在这一年中取得了骄人成绩，作为一名
普通员工，对此我表示忠心的祝贺！同时，也非常感谢站内领导及同
事们在这一年中对我的帮助，我会“百尺竿头，更进一步”。最后，

希望大家在接下来的一年中工作顺利，家庭和美，收获一个完美的
2022！

2022 年天然气公司员工个人年终总结
时间飞逝，转眼间在 xx 燃气投资有限公司工作已经快有一年了。
回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段不平凡的考验和
磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长的平台，使我在工作中不断的
学习，不断的进步，慢慢的提升自身的素质与才能，从中感触良多，
收获颇丰。现将个人工作总结如下：
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担心不知
该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但是
由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进步
的工作状态，让我很快的完成了从学生到职员的转变。
来到公司工作的第一天热门思想汇报，也就是 2 月 16 日。至今
仍记忆犹新，还记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，
彻夜未眠。想着去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何
跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早
上我早早就来到了公司，不用一天的时间我就记住了公司所有领导和
同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司的工作环境。
在公司的要求下，我有幸去到了 xx 的燃气站学习基础知识。在 20 多
天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。在学习的
过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深入体会理解。

在气站的领导和同事们的悉心关怀和热心指导下，并通过我自身不懈
的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经验，并掌握了一
些天然气的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽车的基本结构等。
通过这段时间在 xx 燃气站的学习，我对天然气有了进一步的认
识，更有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，所以
仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的安排下我进入了物流
部，在本部门的工作中，我一直严格要求自己，心得体会认真及时做
好领导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和非专
业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，希
望能尽早独当一面，为公司做出更大的贡献。虽然我现在很努力的做
了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差小错需要
领导指正。如理论水平、工作能力上还有待进一步提高，对新的工作
岗位还不够熟悉等等；但前事之鉴，后事之师，这些经历也让我不断
成熟，在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的
再次发生。我决心在今后的工作中努力加以改进和解决，使自己更好
地做好本职，服务公司。
针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打算做好以下
几点来弥补工作中的不足：
一、做好工作计划
继续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全面深入的了解公
司的各种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论依
据，结合实际更好的开展考勤工作。

二、以实践带学习全方位提高自己的工作能力
在注重学习的'同时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识
指导实践全方位的提高自己的工作能力和工作水平。
三、踏实做好本职工作
在面对新的工作与挑战，我将以更加积极的工作态度和更加热情
的工作作风把自己的本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有最
好只有更好”
。
四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工作
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的所
能为公司做出应有的贡献。
这是我人生的第一份工作，在这一年来我学到了很多，感悟了很
多；看到公司的一步一步的发展，我深深地感到无比的骄傲与自豪，
也更加迫切的希望自己能找准自己在公司中的位置，实现自己的奋斗
目标，体现自己的人生价值，与公司一起成长。在此我恳请领导给我
继续锻炼自己、实现理想的机会。今后，我将进一步加强技术学习，
扎实工作，充分发挥个人所长，用谦虚的态度和饱满的热情做好我的
本职工作，为公司再创佳绩作出贡献，与公司一起展望美好的未来！

2022 年天然气公司员工个人年终总结
律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的，迎来了充满希
望的 2022。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪
水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我
在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，

较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进
就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断
的提升自己的工作水平和技术能力。
进入 xx 集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而伟大的
职业，在工作时间上，白天到黑夜忙碌的影子穿梭在每个小区里，进
入客户家，如何有效的和客户进行沟通，耐心的解释客户的疑问，争
取抓住进户率，完成公司领导下达的任务，从一名抄表员到现在安检
员的工作，更多的责任感和使命感，在进户后从而进行排查燃气管道，
管道环境，炉具热水器安全隐患等，如有隐患及时上报，最终完成安
全事故 0 隐患，同时感谢董班长以及领导工作种给予帮助，在明年，
改正自己的不足，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中
我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工
作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力继续奋
斗，就以一年来的工作情况做以总结：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到
实际、使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问
题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，
力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管
理水平。

4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理安排时间，按
时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防
为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不
靠，安全隐患不解除不放过。
希望在崭新的 2022 年中，我们能够继续拼搏向上，奋发图强，
同时也希望在 xx 这个大家庭能够蒸蒸日上。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
2022 年，在集团公司的正确领导下，XX 公司全面贯彻落实 XX 发
[2022]XX 号文件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安
全生产责任制这一目标，牢固树立安全第一的指导思想。加强行风建
设，搞好优质服务，坚持以“内强素质，外树形象，争创燃气一流企
业”这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范化、文明优质服
务化，努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、让
××放心。根据 2022 年度 XX 公司实际情况，现将工作完成情况作如
下总结：
一、各项经济指标完成情况
2022 各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，
较去年相比均有增长。燃气销售收入计划任务 XX 万元，实际完成销
售收入 XX 万元，占计划指标的 XX%，较上年增长 XX%；利润目标任务
XX 万元，实现利润…万元，超计划 XX 万元，比计划增 XX%，较上年

增长 XX%；上交款：XX 万元，超出计划的 XX%。开发新用户任务 XX
户，实际完成任务数 XX 户，未完成任务总数 XX 户，同比增长 XX%。
二、建设投资情况
2022 年公司建设长期资产投资总额 XX 万元，主要包含：管网投
资：XX 万元；其他投资：XX 万元。主要包括以下几项工程项目：一
是投资 XX 万元，建设 XX 县城环网，主要施工包括北环、东环、南环；
二是投资 XX 万元，铺设 XX 小区管线；三是投资 XX 万元，建设 XX 燃
气管网；四是投资 XX 万元，铺设 XX 至 XX 县城管网一条；五是投资
XX 万元，铺设 XX 燃气管线；六是投资 XX 万元，铺设 XX 管线。
三、经营规模及销售网络建设情况
在我们公司全体员工的共同努力下，2022 年完成户内 XX 户，累
计用户已达 XX 户。采暖炉 XX 台，累计已达 XX 台，食堂饭店安 XX 家，
累计已达 XX 家，2012 年销售天然气 XX 万立方米。
四、收费情况
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准：
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户 XX 元。
2、安装民用采暖炉管网建设费每户 XX 元。
3、加装洗浴热水器每户另加收 XX 元安装工料费
五、认真贯彻落实目标经营责任制
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进
目标管理和效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企
业追求效益和资本积累的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，

以实事求是的态度将经营指标进行层层分解，于当年四月份由公司领
导与各分管领导、部门责任人和具体岗位人签定经营指标责任书，将
责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效的调动了员工的积极
创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸中装任务的
局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考核有方的内
部管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要机制保障。
扎实推行目标管理，采用考评、激励方式，既控制了成本费用，又空
前焕发了员工的工作热情。多为企业着想、甘为公司奉献、向生产的
深度和广度挖潜。
六、职工队伍建设情况
在职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。一是狠抓班子建
设，充分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关键。
我们把领导班子团结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加强班
子建设的头等大事来抓。坚持经理办公会、碰头会和重大事项的集体
决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了团结、和谐、高效的集体团
队。二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突出履行了三个方
面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分
阶段、按步骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多
角度加大培训力度，为保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人
员分赴 XX、XX 行学习充实。2012 年共完成职工安全、计量、财务、
巡线等专题培训 20 人次。

2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，
实行着装挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务
标准规范，以文明用语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细
心、诚心的高效优质服务，赢得了用户的好评。
3、重点选拔优秀人才充实人力资源。公司在引才、育才、用才
上做了大量的考察和筛选工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备
的各类人员 5 名，到目前，公司已基本形成一个知识化，年轻化，专
业化，多层次结构、精干高效的人才队伍，为公司推进改革、持续发
展，提供了有力的人力资源保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工 37 人（其中女职工 13 人），
大专以上文化程度共 17 人，占职工总人数的 45.9%。高级工程师 1
人，中高级专业人员 4 人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队
伍的专业知识技能尚待进一步提高，在公司的长远发展规划中，我们
还要物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才队伍，以适应燃气行
业科技手段不断提高的需要。
七、制度建设及落实情况
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的
综合能力，一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体
工作方针，在抓好经济效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。
（1）资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资
料，是搞好安全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、
措施到位、管理到位，落实到位。

（2）施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓
施工现场的安全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。
在相关部门对竣工工程验收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行
验收。参加验收的人员要严肃认真，秉公执约，严把关键部位，凡不
符合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方限期整改，后再另行
报验，直到全部合格为止。
（3）隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀
井、阀室、调压箱（柜）、门站等所有设施，各处务求认真、细致的
检查，建立隐患整改台帐，对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计
划，凡能立即整改的则不得拖延，不能立即整改的订出计划。对于整
改难度较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，我们积极寻求×
×及相关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责任、
落实资金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行
巡视，所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
（4）事故现场责任鉴定制度。当各类安全事故突发时，公司相
关人员必须于第一时间赶到现场，做好现场勘验记录，必要时可采取
录象或照片等技术手段获取相关资料并妥存，在得需要时以提供有力
证据，要切实做到事故无论大小，件件慎重对待，凡事有据可查。
综上所述，2022 年在各部门的协调配合下，我们紧紧围绕公司
的奋斗目标，抓机遇、求发展，全体员工齐心协力，顽强进取，各方
面工作都取得了显著的成绩，大力倡导和践行公司的目标责任制理念，
完成各项经济指标，为这一年的工作划上圆满的句号。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
“元旦节”假期即将来临，根据各级安全生产监督管理局、市燃
气办等主管单位的安全指示精神，为切实做好各项安全生产工作，针
对我公司、行业安全方面的特殊性，进一步落实“安全第一、预防为
主”的方针，确保公司在此次连续的节假日期间无安全生产事故隐患
发生，积极做好节前安全检查，现将我个人年终总结如下：
一、突出消防，检查为重点
公司设置了安全管理部门，我站设立了安全管理员和兼职安全员，
成立了安全委员会，由 10 人组成，设置专职安全管理员 1 名，安全
员 3 名，加气站岗位兼职安全员 5 人，监督安全员 1 名。并上报总公
司安监部。我公司安全机构健全，建立了安全管理网络，按时填写安
全卡，并且建立消防安全重点单位档案，有台帐可查。
二、完善相关操作规程
公司制定了特种设备操作岗位责任制和相关《操作规程》，我气
站将这些制度全部挂于墙上明显部位建立质量管理手册，每 1—2 小
时，设备安全员必须对设备巡检一次，并做好相关记录。站长或安全
员做好抽检工作，确认设备安全有效运行。对设备进行定期排放，定
期检测，定期清理。对关键位置的安全部件，定期交送主管部门校检，
合格后使用。为了防止场站意外事件的发生，我们公司编制了详细的
《突发事故（事件）应急预案》，做好各类演练，防止一切安全问题
的产生。每月对员工进行应急演练培训。

三、我站制定了压力容器一览表和特种设备情况一览表，建立档
案，压力容器在使用有效期内，安全阀和排放口设置符合规定，截止
阀位置其铅封完好。接地装置完好，压力表，安全阀，检定全在校验
期内。
四、对于我们所使用的设备，压力容器登记注册，对设备并且做
到每日清洁，按照“定时，定人，定岗”的三定原则，发现问题当即
进行抢修或者停业维修。现有压力容器，储气瓶外观完好，没有跑，
冒，滴，漏气现象。对于消防器材，我们也实行定期检查制度，凡是
超压欠压的问题器材，一概重新更换。经检查全部合格。压力容器管
道的铭牌，标志完好。
五、加气站对充装前后安全检查并且进行记录，做到气瓶必须有
电子标签才能，进行充装，已经保证了充装人员必须是持证上岗。检
查车辆进站时，禁止携带易燃物车辆进入本站，确保了乘客司机师傅
及本站的安全。禁止为不合格的气瓶充装，确保了钢瓶的安全使用率。
加大对燃气设施的巡查，确保燃气设施在良好的状态下正常运行。有
效使用车用气瓶电子监管系统正常运行，做好本单位特种设备安全检
查工作，认真落实特种设备生产单位专项整治工作实施方案，发现问
题及时整改，对于加气车辆，我们也要求员工，一定做好加气车辆充
装前检查，并做好相关记录。
六、人员值班情况。加气站放假期间妥善安排各岗位的值班，确
保放假期间加气站正常运营。
七，对重点部位存在的问题做了整改措施：

1、加气机未封堵我站组织员工已填堵。
2、操作间(小房)照明灯不防爆，已取消掉。
3、便捷式气体检测仪未检验，现在已经领新的。
八、存在的问题
安全警示标志，如：各类安全告知、警示标识牌。
备注：标牌、安全宣传牌单独一览表
1、压缩机房旁的防护栏需要反光膜。
2、沙桶 2 个，全部破旧申请更换新的。
3、业务室照明灯不防爆，申请更换。
4、便捷式气体检测仪申请增加一个。
5、路灯灯 2 个（共 3 个）加气机棚顶灯坏 2 个（共 3 个）需要
维修。因为太高电工没办法维修。
6、压缩机放散管高度不够。
7、办公室营业房没有监控，申请安装。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，
我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的
知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的蓝图添上自己自信的一笔!

