2022 燃气公司述职报告 3 篇
燃气公司述职报告 篇 1
本人从 5 月 24 日起开始任职总公司工程管理处副处级职员，
在总公司党委、机关领导、工程处处长正确领导下，按照“团结
奋进，攻坚克南，诚信奉献，创新发展”的企业精神，本人以增
强业务和创新能力，提升工作效率和管理水平为目标，以经营管
理和安全生产为根本，按照机关达标规定及处长要求，完成和做
好了的相关工作。现对经营管理目责任状完成情况自评如下：
1、完成了施工现场工程量确认准确，并做好记录及与决算
施工图纸的比较分析;
2、按时完成了燃气工程室外集中挂表、表箱、不锈钢金属
软管、pvc 套管安装工程和老旧小区室外立钢管、室内安装普表
或 ic 卡表单户工程造价按照省、市造价站文件规定单户工程造
价的调整。
及时完成了老旧小区、新建小区燃气扩户工程、低压管网改
造工程、室内冷镀管改造工程、天然气中压管网工程、接口转换
工程和维修抢修工程的预决算工作，工程决算总计 8388 万元，
其中包括(截止到 12 月 5 日前)：
(1)低压管网改造工程 435 万元;

(2)室内冷镀管改造工程 313 万元;
(3)老旧小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)1273 万元;
(4)新建小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)2584 万元;
(5)燃气中压管网工程 3288 万元;
(6)总公司内部结算工程 495 万元。
3、完成以下对外甲方燃气工程预决算 7 项：
(1)新区昌黄延伸线(新沿海公路-海边)中压天然气工程、新
区葡萄岛路(新沿海公路-a7 路)中压天然气工程、新区新沿海公
路(洋河大桥-葡萄岛路)中压燃气工程。
(2)金梦海湾中压燃气改造工程、运利置业(秦皇岛)有限公
司--金梦海湾 2 号地中压燃气配套工程、金梦海湾 8#地块燃气
中压改线工程。
(3)南戴河前进路洋河大桥中压天然气管道改造工程。
(4)山海关老龙头至海港区煤港七公司天然气管道挖沟工
程。
(5)山海关石河大桥土方工程、山海关龙源大道石河段大桥
两侧护堤及管沟、山海关龙源大道沙河段大桥两侧护堤及管沟工
程。

(6)小汤河改线中压天然气管道改造工程。
(7)世纪港湾商业广场一期中压、低压燃气工程。
此外，还完成了(建设单位：建设局市政开发办)燕山大街东环路口过河中压燃气管道改造工程结算同国民审计咨询公司
核对决算、造价站备案工作。
4、完成了工程预决算资料的审查、定案、归档工作，移交
资料室决算资料 114 套。
5、完成燃气扩户工程、抢修工程、接口工程、维修工程及
天然气中低压管网及改造工程等的预决算的统计、汇总工作。
6、参加完成了相关工程的现场验收以及工地联查工作。
7、协助处长完成了工程协调会议事项的督办、落实等具体
工作。
8、按照机关星级达标的有关规定，做好了处室基础管理工
作。
9、计划生育指标达标按要求达标。
10、按要求完成了工程管理处处长交办的其它事项。

11、高度重视，严格执行市安监部门及总公司施工安全管理
规定，没有因施工安全事故影响总公司安全生产目标(职工伤亡
目标和经济损失目标)的完成。
在任职两年半的工作中，对于燃气工程决算的管理工作方面
发现还有需待提高完善的地方，工作的方式方法还要多学习和提
高，要向领导多学习、多沟通，同样一项工作，不同的工作方式
方法会决定工作效果不同。今后的工作中，还要进一步提高自己
的工作业务水平，按照要求及时完成工程决算审核备案工作，为
总公司把好关，和各相关部门协调配合共同做好工程预决算工
作。

燃气公司述职报告 篇 2
尊敬的各位领导、同仁们：
大家上午好!今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表__公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢!上半年，在__区域公司领导的正确领导下，我
公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目
标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力
支持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的
提高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半
年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。

一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目
标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务(市
场开发 1747 户、回款 962。81 万元、安装 20__户)向各部室分
解；二是加快市场开发，加大工业用户的开发，上半年完成恺贝
包装、建宇铝业 2 户工业用户、银光食堂、国税局食堂2 户公服
用户的开发任务，居民燃气用户开发有西关小学、瑞丰园小区、
泉子山小区、新时代二期、畜牧局家属院、钟罗山花园。三是加
快工程建设，工程安装时间过半，任务完成过半，全体工程人员
不分昼夜，不畏酷暑，上半年完成工业用户、公服户、居民用户
的安装任务总计 1000 多余户。四是安全运营 665 天，公司加强
安全管理，坚持“安全管理、预防为主”的管理思想，截止目前
总开通居民燃气用户 2100 余户。五是加大费用支出，为有效减
少费用支出，公司把客服中心搬迁，一年为公司节约费用 1。6
万元。六是加强综合办公室管理，上半年公司接待中石油天然气
公司领导研讨《光山之子徐子仁书稿》修订得到中石油天然气公
司领导充分认可，同时，狠抓人力资源管理，截止上半年公司无
劳动纠纷发生。七是加强了物资管理，实行严格出入库管理程序，
对重要管件实行封闭管理、对仓库物资进行有序陈列摆放，物资
管理较上年大大提高。
二、落实加气站工程建设，推动公司发展。

根据区域公司工作要求，加快加气站建设，公司制定了加气
站建设方案，成立了加气站建设领导小组，加气站建设工作全面
展开。一是公司加紧施工手续办理，目前加气站选址、环评、立
项、消防、地震、安评等手续已经办理完毕；二是委托新地燃气
设计院设计了施工图纸；三是签订施工合同，组织工程施工；四
是在区域公司的大力支持下设备安装即将完毕。
三、加快证照办理，完善公司经营资质。
上半年完成了加气站立项、地震批复、安全评价、办公楼立
项、公司员工特种设备操作证办理等工作。同时，在上半年工作
中，通过向县长及时汇报，争取到了土地指标，并且完成了土地
出让合同的签订工作，土地证的办理工作正在加快办理中。其次，
通过与建设局领导沟通，委托__建筑规划设计院田教授给予编制
《费县燃气专项规划》，编制工作本月已经全面开展。
四、加强硬件投资，满足经营生产需要。
随着公司的快速发展，公司经报区域公司领导的同意，对公
司的储气、输配系统进行优化，一是组织运营部完成了场站 1000
立方米燃气减压站的安装工作，并试投入使用；二是公司的燃气
储气罐安装工程也正在加紧施工中。
五、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。

公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订
了安全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、
社会安全群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安
全、输配安全、用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全
等得到了

燃气公司述职报告 篇 3
尊敬的各位领导、同仁们：
大家上午好！今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表__公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢！上半年，在__区域公司领导的正确领导下，我
公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目
标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力
支持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的
提高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半
年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目
标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各
部室分解。

二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。 公司建立
安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安全责任书，
成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全群管小
组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、
用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等得到了有效的
保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离
区域公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需
要亟待解决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款
任务需要尽快解决。
2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的
沟通、员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了
信任、增加了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过
程控制，保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工
作会议、组织公司每月召开月工作总结会议及安全会议，定期召
开班子会议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；
其次，公司每月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工

作进程，有计划的进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完
成检查表》、《各部门月安全检查表》 加强检查监督力度，保
证执行力和工作的落实。
下半年，对__公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问
题还需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进
一步加强学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，
深入贯彻区域公司的管理精神，争取完成__公司全年目标任务，
为公司的发展贡献自己的力量。
2、燃气公司经理述职报告
20__年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一
年，这一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大
力支持帮助下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务实、
埋头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力营造
团结向上、奋发有为的'企业环境；我们发扬艰苦奋斗的创业精
神，努力拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续发展的市场体
系。一年来，各项工作齐头并进，得到了蓬勃的发展。下面，就
我任职期间的工作情况做以下简要汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力
本人于年月日聘任出任公司经理，时至今日已有余，作为公
司经理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和生活中特

别注重加强自身建设，加强政治理论和业务知识学习，不断提高
素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到每一项
工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环节，
扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自律，
起到了模范带头作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一
是明确市场开发目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，
集中力量，签定合同，落实市场开发任务到人。二是加大宣传力
度。通过文艺演出和发放宣传资料，让人们充分了解使用天然气
的好处，促进市场的开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员
工的潜力，每个人都将市场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建设。一是加强对现场管理员的培训。组织施
工管理人员学习《城镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业
务流程》等内容，使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟
悉操作流程，了解工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的
工作计划及时总结成绩和不足。二是加强对施工队伍的管理。加
大了对施工过程全方位的监督，是每个程序都到位，着手培养了
管理人员的质量安全意识，强化了对管理人员的质量安全教育，
严把工程质量关。三是加强工程管理责任体系建设。实行了工程
管理例会制和项目经理负责制，每周召开一次工程调度分析会，

及时总结工程施工中经验及存在的问题，分析原因，制定对策，
合理的解决各种矛盾与难点。
20__年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的
同时，工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约
5.6 公里，完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排水、
电、道路、围墙等工程，完成投资约148 万元，完成新建项目餐
厅、洗浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约 20 万元。
(三)强化安全生产管理
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时
率 100%，管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉
责任事故和安全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里
管网，24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网
等不间断的巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时
保障良好的工作生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时
值班，为在最短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎
国庆保安全”“安全生产
月”“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡视保卫力度和
密度，明确分工、责任落实到位，严格治理安全生产工作，确保
了“国庆六十周年”“一会一论”坛稳定供气。

3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从
加大对职工安全教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进
行量化评分，并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置
换等工作记录，对出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反馈;
先后进行了四次拉网式安全大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行
培训调压器的一般原理和知识,组织业务学习，提高了维修操作
技能。
4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，
运行调压合格率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，
经营无气损率 100%（我们对公司经营的三条管道气源，每天进
行输出气量上下游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中
气损的发生，从经营以来没有因气损造成经营损失）。二是狠抓
安全指标。全年安全运行、车辆交通无事故。三是抓好质量安全
管理。首先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了安全委
员会，对公司的安全问题全面指导监督公司制定周安全生产例
会，随时处理解决安全生产中所发生的各种问题，尤其是今年迎
“国庆”保曹妃甸论坛期间，要求公司每位职工从思想上都要以
政治的高度来认识、重视，在此期间未出现任何不安定的因素和
安全事故。其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正
确使用燃气及安全管理规定的宣传，先后共发放《用户安全使用

手册》20__余份，避免了人为的安全事故。再次是大力开展安全
教育和培训工作。组织全体员工学习安全知识，提高全员的安全
意识及安全技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源
举行了抢险预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处
理事故的快速反应能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，
提高了认识，全年没有一起违法犯罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。一是健全规章制度。组织全体职工
学习，为公司的规范化管理奠定了基础。二是加强宣传工作。搞
好对内对外宣传，利用宣传栏张贴公司的重要文件，各种管理制
度，好人好事等，积极向集团投稿，发表各类稿件及时报道了公
司内部发生的好人好事、市场开发、工程建设、运营管理、后勤
服务等内容。公司综合办、发展部、生产营部共同组织策划了“走
进小区”发放宣传材料 20__余份，扩大公司的社会知名度。三
是提高服务质量。今年在不断完善服务工作程序的基础上，开展
了一系列的服务培训，组织开展服务工作大讨论，提高了服务质
量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的一致好评和认可，
树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
20__年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气
共发展民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销
售天然气 367 万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营

收入 1600 万元，全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万元，
取得了较好成绩，但也存在这不足和差距：一是根据公司目前发
展经营的需要在市场开发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户
的开发，还需要继续做好深入的调研开发工作。二是公司内部管
理中还存在着劳动纪律松懈，执行规章制度不严等。三是各专业
岗位的职工技能普遍存在能力偏低，需进一步提升岗位技能的培
训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培训。

