2022 年燃气公司年度工作总结范本五篇

燃气公司年度工作总结 1

20__(请自填)年是公司发展历程中的关键之年，也是公司各项工作纵深
推进的重要一年。在市委、市政府和集团、大区的领导和大力支持下，以总部提
出的“学标杆 强基础”为根基，以全面提升服务保供气为重心，深入贯彻落实
党建工作“四个全覆盖”，全面加强经营管理，主要经营指标稳步提升，各项重
点工作深入推进，企业呈现良好发展的态势。

一、主要指标完成情况

20__(请自填)年 1-12 月，公司累计发展居民用户 36724 户，累计发展
工商户 243 户;累计销售燃气 10842.70 万立方米。截至 20__(请自填)年 12 月底，
公司现有管理民用户 280806 户，工商业用户 967 户，中低压运行管线总长度
718.83 公里。

二、主要工作开展情况

(一)积极开展市场发展工作

20__(请自填)年，公司面对市场竞争和政府“两违”政策的影响，积极
应对，制定用户开发计划，抢占竞争区域市场，加强应收账款催收，突破市场饱
和瓶颈。

1.常规市场因事施策稳步发展，20__(请自填)年全年完成居民用户开发
36724 户，发展工商业用户 243 户。

2.竞争市场积极应对全力维护，20__(请自填)年竞争区域共签约 6 个小
区 4254 户，其中 3 个小区 2500 户属于用户已与竞争对手签约，公司全力维护经
营市场，最终成功重新签约;

3.“三供一业”借力政策努力推进，完成了淮海工业集团、清华厂等 5
家企业，共计 29103 户的供气移交协议签订，市发改委立项备案和资产移交协议
签订等工作。目前改造资金共拨付 5418.31 万元，正在改造施工 11955 户，已置
换通气 2479 户;

4.煤改气工程积极对接合理争取，确定煤改气实施方案，组织召开煤改
气推进会，20__(请自填)年完成 1676 户扫尾安装任务。

(二)做好气源保障工作确保城市供气

汲取去年冬季全国煤改气区域气源紧缺发生气荒教训，20__(请自填)年
区域确立了“早规划、早协调、早建设、早落实，整体气源基本满足供应”的气

源保障措施。

1.建设气源供应通道。公司完成了西贾门站的建设、竣工验收及投运工
作，XX-潞高压燃气管线(二期)工程，XX 市郊区黄南高中压调压站项目和国新 XX
县分输站等项目工程，并实现西贾站，黄南站、潞城—XX 高压管线、苏店末站
等南北气源通道的管网置换互通，极大地提升了供气保障能力。

2.协调气源，签订供气合同。公司与三晋、国化等多家气源单位协调，
总计落实气量 1 亿方，较去年同期增长 92%;高峰日落实气量 100 万方。

(三)主动沟通政府，推动顺价气价补贴等重点工作

公司高度重视价格政策变化和影响，及时与政府部门沟通推动煤改气气
荒形成的气价倒挂补贴和顺价工作。同时，取得政府部门支持，联合执法严厉打
击偷盗气。

1.积极与政府沟通，争取气价补贴。针对 20__(请自填)年度“煤改气”
气荒所致气价严重倒挂，致使公司生产经营面临巨额亏损，企业正常经营受阻。
经与政府沟通，公司取得政府对煤改气工作的高度认可，政府支持企业并给予气
价补贴。

2.建立顺价机制，完成公司顺价工作。11 月 16 完成价格听证会建立了
顺价机制，完成了采暖期非居民气价调整，气价由 2.97 元/方调至 3.9 元/方。

3.联合执法严厉打击偷盗气行为。针对“煤改气”偷盗气重灾区，公司
多次向政府报告，并取得政府相关部门大力支持，各乡镇政府组织相关部门召开
专题会议，宣传安全使用燃气的重要性，传达偷盗气行为的严重危害，各乡镇派
出所主动出击积极参与，联合执法重点整治偷盗气，通过正常安检、突击检查、
专项检查等多措并举，检查了中山头、北董村、焦家庄等 7 个村落 3800 余户，
报送公安拘留和传唤 7 人，有效的打击了“煤改气”偷盗人的嚣张气势，维护了
居民公共安全，有力地保障了居民的安全用气。

(四)狠抓安全管理不放松

安全管理历来是公司工作的重中之重。20__(请自填)年，公司以制度为
基础，以监督考核为抓手，以隐患整治为重点，强化责任落实，推进全员责任体
系建设, 确保全年安全生产无事故。

1.加强制度建设，健全制度体系。完善公司涉及 EHS 的相关标准和规章
制度，推进公司 EHS 管理体系建设。今年编制发布了《公司 EHS 责任追究制度(试
行)》，落实纵向到底全员覆盖。组织部门签署《岗位 EHS 承诺书》，压实责任;
完成了《公司 EHS 管理体系文件 》7 章 27 项的修编工作;完成 29 项《公司输配
管理体系文件》的汇编修订工作;完成《公司安全生产事故及突发环境事件综合
应急预案》《安全生产事故风险评估报告》《应急资源调查报告》编制;完成年度
《公司生产安全事故综合应急预案》修订、备案工作。夯实公司安全管理的根基。

2.落实隐患整治，加强过程管控。全年组织开展 3 次大型 EHS 检查。加

强日常安全检查及危险作业现场管控。结合公司“四个一”的安全检查要求，开
展安全检查 208 次，发现隐患 179 处督促整改 147 处，整改率 82%;按照集团危
险作业“五个百分百”的要求，每周收集现场作业信息，不定期抽查并将隐患指
标纳入考核范围，重点监督确认作业现场安全措施的落实情况，严防事故发生。

3.加强实操和培训，提升应急处置能力和安全意识。20__(请自填)年成
功举办公司成立以来最大的一次综合应急演练--“城镇燃气管道泄漏事故应急演
练”;同时为强化区域一体化应急能力，开展“公司技能比武竞赛”活动，增强
了公司内各下属公司的应急处置能力和合作联动意识。开展“两高”“五有”安
全输配管理培训转训工作、“安全月”宣传咨询日活动和“违章隐患随手拍”活
动，提升员工安全意识和行为。组织运行管理部、客服部岗位应知应会培训

4

次，抽查 63 人次在线考核合格率 100%。

4.创新工作模式，加强“煤改气”区域重点管控。针对“煤改气”用户
安全意识薄弱、安全管理难度大等特点，创新工作模式，发布了《公司煤改气安
全管控方案》，明确农村煤改气安全运行的要求，对于已通气煤改气项目，制定
方案，责任到人，每村设立安全管控小组，由管网巡线员、客服安检员、工程隐
患整改员、村安全协管员组成，推进本区域的用户移交工作和安全管理工作。重
点进行管网巡查、户内安检、燃气使用宣传，隐患排查整治，有效防范和坚决遏
制安全事故的发生。同时，加强安全宣传，提升用户安全意识， 20__(请自填)
年累计专项宣传进社区 42 次，进村 73 次，入户安全抽查 128 次。

(五)优化业务模式，提升服务水平

20__(请自填)年围绕加强客户端安全管理，确保客户用气安全 ;深化燃

气线上服务和增值服务，推进互联网+服务项目常态化，持续提升用户品质服务
享受。

1.优化管理模式 确保用气安全。面对管理用户的激增，公司实行片区
化管理，分为三大片区六小片区，每位运维人员都有自己的责任片，营造互帮互
助氛围，在冬季报修激增、启封量巨大的紧急情况下也完美过渡，正常完成了运
维任务。而且在这种模式下，一级隐患整改率有望突破新高达到 100%。

2.深化线上服务和增值服务，提升服务品质。开通了网银缴费、微信缴
费、支付宝缴费等多种缴费手段，方便了用户。线上缴费率达 44.5%。优化百尊
销售流程和售后服务，建立百尊燃气具销售档案，及时进行安装和维修等售后工
作，开展售后回访考核，促进服务水平提升。

3.强化服务督查，规范服务行为。公司全面加强服务督查管理，建立了
自上而下的三级服务督查体系，出台了服务督查管理制度和考核办法，通过电话
回访、用户走访以及现场抽查三种方式对公司客户服务部、热线服务、市场开发
部、工程部等一线服务部门的日常业务的服务质量进行回访抽查，每月抽查回访
用户约 300 户，及时总结回访意见和建议，并严格按照服务督查管理制度中的考
核细则，规范公司服务行为，加大考核力度，不断完善服务督查管理工作，促进
公司服务工作的整体提升。

(六)强化企业管理，提高公司整体工作效率

根据集团管控模式类型及管理指引，完成了区域组织架构梳理，明确管

控幅度及重点。优化管理人员结构，激发组织活力。公司完成一级架构及二级架
构调整;完成了壶关及潞城子公司管理模型优化 ;通过竞聘及人才盘点到位等方
式优化人员结构，公司完成中层、主管及班组长竞聘，整体变动率为 64%;加强
技能培训工作，完成了 20__(请自填)年各层级人员培训计划;开展公司“熔创”
中高层管理人员培训，通过素质拓展和相关课程培训，熔炼团队提升领导力，开
展了基层管理人员相关业务培训，公司整体业务素质和工作效能有了较大提升。

同时，按照总部薪酬管理的相关要求，为规范公司的薪酬体系，激发公
司持续发展的内在动力。20__(请自填)年公司启动了岗位价值评估和薪酬梳理工
作，在总部、大区大力支持下，经过艰苦、繁杂的工作，最终形成《XXXX 燃气
有限公司薪酬管理制度》已于 12 月下发执行。

(七)加强党建工作，宣导先进文化，助推企业发展

公司党委深入学习贯彻党的十九大精神，围绕集团“1234”党建工作思
路，抓规范、强基础、补短板，全面提升党建工作质量，实现四个全覆盖。

十九大学习贯彻全覆盖。紧跟中央步伐，集中观看十九大开幕式电视转
播。召开党员大会，本部全体党员及下属公司中层以上管理人员参加，从各个方
面深入浅出的解读了十九大精神。制作了 4 期的十九大精神系列党课，由党委书
记亲自授课;前往下属公司党支部宣讲党课 2 次。组织了形式多样的学习十九大
主题党日活动。参观岗上村抗大一分校、红旗渠爱国主义教育基地、廉政教育基
地，接受红色教育。

党建基础管理全覆盖。结合公司组织构架的调整，对原有的支部设置进
行了重新划分。配合区域一体化，加强对下属公司支部指导和管理。出台党委委
员分工制度，明确党委委员职责;设置专职党务人员 1 名;对区域 154 名党员档案
资料进行了重新梳理。根据集团“一手册两清单”，对 16 项党委制度、14 项支
部制度，及相关台账进行梳理。健全党建基本制度，优化完善党建工作记录。

创先争优全覆盖。修编《党建工作年度评先评优制度》，将基层党组织
和党员管理纳入创优争先的体系。XX 市经信委(国资委)在纪念建党 97 周年之际，
授予 XXXX 燃气有限公司“先进基层党组织”荣誉称号。获得中西大区学习十九
大精神党建知识竞赛二等奖。开展丰富的文体活动，举行区域公司篮球赛，设立
乒乓球室，参加山西党工委运动会，加强团队融合。

业绩提升全覆盖。根据总部部署，在年度工作考核中增加党建工作考核
比例;出台党建考核方案，明确党员考核细则，将党建工作考核与部门、个人业
务考核结合起来，考核日常化;考核结果应用于年度考核、岗位晋升、评优评先
结合起来。结合学标杆经理人蹲点工作，在每位经理人的蹲点责任书中增加了党
建工作任务。敦促经理人下基层解决基层支部的问题。

三、存在问题

(一)经营形势严峻

环境政策变化给企业造成的风险，气价上涨和气源紧张使公司市场开拓
步履艰难;新能源政策的出台，加大了公司的竞争形势;煤改气工程的实施造成供

气冬夏严重不均衡，稳定供气形势严峻。

采取的措施：协调政府理顺价格，争取气价补贴 ;灵活市场策略加快用
户发展，应对新能源挑战。加大工商用户发展，优化供气结构。

(二)安全管理亟待加强

随着 20__(请自填)年煤改气工程的逐步完工，公司管网覆盖面积大增，
监护问题突出，管理难度日益加大;煤改气用户分散，安全用气意识淡薄，户内
安全隐患突出，存在私改乱接、部分灶具无熄火保护等安全隐患。

采取的措施：加大安检、巡检、维保、隐患整改力度，提高安全宣传频
次;开展“煤改气”用户专项安全培训工作。

(三)区域一体化需深入推进

区域职能管理还未达要求高度，还需进行细化深入 ;激励的薪酬体系未
建立，组织活力未被充分调动。

采取的措施：加快区域管理体系建立，使区域各项职能工作有效运作 ;
全面推进全员绩效管理，建立薪酬调整机制，真正体现出岗位的价值。

四、20__(请自填)年工作计划

十三五规划已进入中期，公司面临的政策和市场均已发生了很大变化，
为保证公司各项工作运行不偏离良性轨道，公司组织各下属企业从市场发展、内
部管理、风险管控等几个方面对十三五战略进行切合实际的反思，修正战略的预
测误差，使下一步的工作方向更加明确，实现公司持续健康的发展。

(一)工作思路

开展战略检讨，统领发展全局;

把握政策脉搏，控制运营风险;

主动应对挑战，加快市场发展;

做好协调规划，确保气源供应;

创新管理模式，保障安全服务;

完善岗薪体系，提升组织能力;

深化区域一体，实现管理目标;

加强党群建设，服务公司发展。

(二)发展目标

20__(请自填)年预计公司年销气量 13155 万方;居民签约用户 24351 户;
工商用户发展 267 户;百尊灶具销售 6879 台。

(三)重点工作

1. 深入推进区域一体化

结合区域公司管控模式及管控界面梳理结果，做好上移及下沉业务的区
分，各职能部门对下属公司对应部门实行集约管理，落实职能部门管控目标，最
大程度实现降本增效;对职能工作统一制度流程，建立管控标准、流程和考核的
动态机制，推动业务有效对接;加强职能部门员工业务培训，提高自身业务水平，
营造良好的组织氛围，提升整体执行力。

2. 完善岗薪，提升组织能力

以“熔创”中高层管理人员培训及相关培训为切入点，深入开展基层管
理岗位培训项目，促进区域内管理人员融合。组织区域各单位建立各岗位绩效指
标库，优化岗位绩效，试点开展计件，助力区域业绩达成，助推企业式增长。建
立薪酬调整机制，提升员工归属感。试点开展专业技术通道建设，建立职业发展
双通道，提升组织氛围。

3.抓协调，保供气

密切对接上游气源企业，积极协调与上游企业签订气源保障协议，扎实
建立气源保障机制;实现长潞二期、3 个高中压调压站和西贾门站的置换投运;完
成国化 XX 站设备扩容改造;建设国新 XX 县门站调压计量撬;全面完成上述气源通
道的开通建设工作提升调峰保供能力。

3. 强化竞争意识，推进市场发展

抓好常规市场发展，煤改气市场紧跟政策推进煤改气用户开发，重点发
展覆盖区域工商用户;深挖非采暖季大工商业用户，增加非居销气量，优化销气
结构;积极拓展周边市场，加快市场整合力度。完成“三供一业”改造任务。提
升服务，关注国家政策及规划发展动向，了解行业新动态，重点关注分布式能源
项目，寻找适当机会进行调研开发。

4.优化模式，确保安全服务

深化 EHS 体系建设，完善应急管理工作;开展安全审核、班组考核工作，
力争 20__(请自填)年安全审核成绩达到集团优秀标准 ;开展各级安全检查和隐
患治理，建立风险隐患台帐，跟踪整改落实;加大偷盗气的治理力度，协调政府
出台奖惩机制，提高治理成效;

提升服务品质，开展 IC 卡表圈存缴费业务;建立煤改气用户便捷缴费模
式，全面优化服务体验;推进增值业务开展，出制度加大长寿命软管的销售，适
时开展保险业务。

5.抓好重点工程建设和工程决算工作

完成五针街、紫金西街太焦高铁连接工程 ;完成国化原家庄分输站内技
改工程。完成剩余约 1.5 万户“三供一业”安装改造任务等重点工程。强化 PMS
系统管理，优化流程，完善煤改气系统管控，完成 2 万户煤改气用户结算任务;
完成长潞高压、西贾、黄南等场站工程结算。制定历史遗留工程清理计划有序清
理。

6.抓好党建工作助力生产经营

以三会一课为基础载体，拓宽学习途径。与大区党建标杆基地主动对接，
派驻党务人员进行学习，结对子，快速提升;签署党建工作责任书，加强培训，
进一步增强党支部书记、委员的使命感和责任感，提高党务工作水平和能力，努

力使支部在推动年度工作中发挥战斗堡垒作用;以党建工作促群团和企业文化建
设，全年开展大型活动不少于 3 次，落实党内关怀，关心困难和患病职工，加强
企业文化建设，提升凝聚力;加大廉政教育力度，组织好廉洁教育活动月。结合
审计整改工作，明确纪检工作年度任务和目标，营造风清气正的工作环境。

启航 20__(请自填)年，我们将在市委、市政府及集团、大区的关心支持
下，通过全体员工的奋力拼搏，力争在经营管理、用户服务、风险管控等各方面
取得较大进步和提升，实现可持续、高质量的发展，为国有资产保值增效做出新
贡献!

燃气公司年度工作总结 2

进入 xx 集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而伟大的职业，
在工作时间上，白天到黑夜忙碌的影子穿梭在每个小区里，进入客户家，如何有
效的和客户进行沟通，耐心的解释客户的疑问，争取抓住进户率，完成公司领导
下达的任务，从一名抄表员到现在安检员的工作，更多的责任感和使命感，工作
总结在进户后从而进行排查燃气管道，管道环境，炉具热水器安全隐患等，如有
隐患及时上报，最终完成安全事故 0 隐患，同时感谢董班长以及领导工作种给予
帮助，在明年，改正自己的不足，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工
作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，
为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力继续奋斗，就以一年来的工
作情况做以总结：

1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、
使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。

2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同
时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最
好。

3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。

4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理安排时间，按时、按
质、按量完成任务。

5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”
的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解
除不放过。

希望在崭新的 20xx 年中，我们能够继续拼搏向上，奋发图强，同时也
希望在 xx 这个大家庭能够蒸蒸日上。

燃气公司年度工作总结 3

如果说将我的年用一个词形容的话，我想应该是充实的。一年来，管线
定位、阀井、调压箱、最全面的范文参考写作网站整改等这些词语一直出现在我
的工作中;每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的同事一起

相互配合着把自己份内的工作做好;尽管施工对人员流动性比较大，但我仍然认
识他们中间的绝大部分人员。随着 xx 的冰封，一年的工作也将画上一个句号，
现将我一年的工作总结如下：

一、工作情况

1、管线定位工作

本年度共进行管线定位次，累计徒步测量 xx 公里;对外方面多次协助中
石油、中石化单位进行管线定位;对内协助工程处、巡线稽查处、燃气处抢维中
心、综合协调处等部门进行管线定位;为工程施工、抢险维修以及管线保护工作
做出了自己的努力。本年度由于管线定位仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处
新购置管线定位仪以及本人参与整改等原因使管线定位次数较上一年有所减少，
但也圆满的完成了每次管线定位任务。

2、阀井、调压箱整改工作

本年度我参加了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱安全隐患整
改工作;共进行了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护栏刷油、底腿防腐)的整改和
座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门之间的联系工作、带领施工队进
行施工现场的踏查、协助整改组长的进行施工过程中的检查和施工后的验收、进
行资料的收集和整理工作等。经过 7 个月的整改工作，完成了预计的整改工作目
标。

3、其他各项工作

本年度参与了多次大型危险作业工作，负责危险作业期间的现场安全监
护和使用检漏仪进行气体检测工作;参加了例如超达北区 xx 管线抢险维修等多
次抢险工作;以及配合处里领导进行其它日常工作。

二、收获

即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通过不断
地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪等仪器;能独立的完成一些领
导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对一些管线的位置更加熟悉;通
过整改工作，我不仅熟悉了一些用户的地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位
置，这都为我以后的工作积累了一笔宝贵的财富。

充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，我会更
加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的知识，把它们应用
到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美好的蓝图添上自己自信的一笔!

燃气公司年度工作总结 4

时间飞逝，转眼间在 xx 燃气投资有限公司工作已经快有一年了。回首
望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段不平凡的考验和磨砺。非常感谢

公司给予了我这个成长的平台，使我在工作中不断的学习，不断的进步，慢慢的
提升自身的素质与才能，从中感触良多，收获颇丰。

作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担心不知该怎样
与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但是由于公司有着团结
向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进步的工作状态，让我很快的完成
了从学生到职员的转变。

来到公司工作的第一天热门思想汇报，也就是 2 月 16 日。至今仍记忆
犹新，还记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，彻夜未眠。想着去
到公司的第一天该做些什么、能做些什么;该如何跟领导同事共处、怎样让他们
对我留下好的印象;到了工作的那天早上我早早就来到了公司，不用一天的时间
我就记住了公司所有领导和同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的认识。

为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司的工作环境。在公
司的要求下，我有幸去到了 xx 的燃气站学习基础知识。
在 20 多天的学习过程中，
我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。在学习的过程中，遇到不懂的问题都能
做到不耻下问，不断的深入体会理解。在气站的领导和同事们的悉心关怀和热心
指导下，并通过我自身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经
验，并掌握了一些天然气的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽车的基本结构
等。

通过这段时间在 xx 燃气站的学习，我对天然气有了进一步的认识，更
有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，所以仍未能确定自己在
公司中的定位。在公司领导的安排下我进入了物流部，在本部门的工作中，我一

直严格要求自己，心得体会认真及时做好领导布置的每一项任务，同时主动为领
导排忧解难;在专业和非专业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提
高充实自己，希望能尽早独当一面，为公司做出更大的贡献。虽然我现在很努力
的做了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差小错需要领导指
正。如理论水平、工作能力上还有待进一步提高，对新的工作岗位还不够熟悉等
等;但前事之鉴，后事之师，这些经历也让我不断成熟，在今后处理各种问题时
会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的再次发生。我决心在今后的工作中努力加
以改进和解决，使自己更好地做好本职，服务公司。

针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打算做好以下几点来
弥补工作中的不足：

一、做好工作计划，

继续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全面深入的了解公司的各
种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论依据，结合实际更好
的开展考勤工作。

二以实践带学习全方位提高自己的工作能力。

在注重学习的同时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识指导实践
全方位的提高自己的工作能力和工作水平。

三、踏实做好本职工作。

在面对新的工作与挑战，我将以更加积极的工作态度和更加热情的工作
作风把自己的本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有最好只有更好”。

四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工作。

尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的所能为公
司做出应有的贡献。

这是我人生的第一份工作，在这一年来我学到了很多，感悟了很多 ;看
到公司的一步一步的发展，我深深地感到无比的骄傲与自豪，也更加迫切的希望
自己能找准自己在公司中的位置，实现自己的奋斗目标，体现自己的人生价值，
与公司一起成长。在此我恳请领导给我继续锻炼自己、实现理想的机会。今后，
我将进一步加强技术学习，扎实工作，充分发挥个人所长，用谦虚的态度和饱满
的热情做好我的本职工作，为公司再创佳绩作出贡献，与公司一起展望美好的未
来!

燃气公司年度工作总结 5

律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的 20xx，迎来了充满希望
的 20xx。过去的一年，我们有付出也有收获;我们有欢笑也有泪水，回顾这一年
的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与

帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努
力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理
念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。

有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认
识到了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的不足之处，理论知识水
平还比较低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺
点，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识
自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部
的力量。我想我应该努力做到：

1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、
使自己成为一个燃气行业专业的施工管理人员。

2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同
时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最
好。

3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。

4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按
质、按量完成任务。

5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”
的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解
除不放过。

6、“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的重要，
所以我要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及
时处理，把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，
争取把质量通病问题降到最低。

7“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业
的形象，所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
【以下为精品推荐，可删改！】
【推荐一：《2022 年担保公司工作总结范例 5 篇》】
20__(请自填)年担保公司工作总结范例 1

XX 年是我们公司开展业务的第一年，一年来我们“以优质服务为中心，
防范风险为根本，提高效益为目的，支持服务中小企业，努力打造信用浙江”的
经营理念。全体员工齐心协力，努力工作，共办理担保业务 264 笔，担保金额
12940 万元，累计担保金额 15538 万元，取得了社会效益和经济效益双丰收。

一、 XX 年主要工作

1、加强内部管理，健全组织机构。

作为新组建的公司，一切都得从头开始，而加强内部管理，建章立制，
是公司规范经营，稳健发展的基础，因此我们首先从基础工作入手。一是单独设
立业务经营部，配备了专业调查人员;二是参照兄弟担保机构的经验，制定了各
类业务资料;三是制定了业务操作规定，风险防范措施和各岗位职责;四是配备了
电脑、打印机、传真机等硬件设施。明确了网络操作员，确保信息畅通，及时上
报业务经营情况。

20__(请自填)年担保公司工作总结

2、加强学习，努力提高业务水平。

担保是高风险行业，对于从业人员除了要有较高的风险意识以外，还必
须要有丰富的业务知识和实际业务操作能力。因此，我们非常重视自身的学习。
我们一方面从书本上学，自学和集中学相结合，认真学习财政金融相关政策。学
习、了解有关部委的政策，及时掌握经济领域的新动向。担保公司工作总结积极
参加业务培训，提高业务技能。另一方面向兄弟担保公司学习，学习他们的工作
经验为我所用。

3、以诚为本，努力为企业服务。

我们以“热情、及时、高效、双赢”为公司的服务理念，在实际工作中
能急企业所急，想企业所想，只要企业找到我们，需要我们的担保，我们总是及
时地进行调查，尽快作出答复，主动与银行沟通，帮助企业解决资金困难。

4、加强保前调查核实，严把风险关。

担保是一项高风险行业，如不加以防范，就会造成损失。因此对待每一
担保，我们都严把风险关，不搞人情担保，认真做好客户保前外部信用信息的调
查，对企业的生产经营情况、财务状况、还款能力进行认真评估，避免大额代偿
赔付的发生。

二、 几点体会

1、防范风险，讲求一个实字。防范和控制风险是担保业务安身立命之
本，是为中小企业服务和公司自身发展的前提，担保业是高风险行业，只有切实
防范和控制风险才能更好的为中小企业服务。而要有效的防范风险，必须讲求一
个实字，只有把工作做实做深做细，才能有效防范风险。

2、开拓业务，讲求一个稳字。作为一家担保企业，要担负起为中小企
业服务的重任，必须要大力开拓业务。但由于担保公司本身的特殊性，又不能急
于求成，必须讲求一个稳字，只有稳健经营，才能可持续发展。

3、服务企业，讲求一个诚字。担保企业既是高风险行业，也是服务行
业，既然是服务行业，那么就要讲求一个诚字，诚心诚意的为中小企业服务，要
急企业所急，想企业所想，努力为他们排扰解难，只有这样才能密切企、保关系，
达到双赢的目的。

三、 几点建议

1、对担保企业要加强培训，特别是如何把握受保企业的经营风险方面
多讲案例，多实地考察。

2、企业没有权证的反担保资产到政府有关部门登记困难，一旦出现风
险，担保公司的利益难以得到法律保护。如何解决这一问题，需要探讨，需要对
策办法。

四、 XX 年工作思路

1、加强与合作银行沟通，争取提高原有担保放大倍数，同时积极与其
他银行联系，以增加新的合作银行。

2、积极开拓创新业务，增加担保种类，更好的为中小企业服务，为缓
解中小企业融资作出应有的贡献。

3、加强内部管理，建立完善考核体系，提高员工主观能动性，提高工
作效率和服务水平。

20__(请自填)年担保公司工作总结范例 2

一、主要经济指标实现情况

20__(请自填)年度我担保公司为 30 家企业，累计提供 43 笔担保业务，
担保金额 1436 万元，比上年度的 1397 万元略有增长;为下岗职工提供小额贷款
担保 21 户，担保额 63 万元;年未在保责任余额 1080 万元、比去年同期的 977
万元增加 9%。

今年发生代偿二笔，代偿金额 55 万元，通过及时追偿己收回 37 万元，
其余 18 万元正在处理中。预计经我公司为我市中小企业提供担保可使受保企业
新增职工 170 人、可使受保企业新增销售 5000 万、可使受保企业新增利税 200
万元，在一定程度上为促进我市中小企业的发展、增加税源、扩大就业以及为构
筑***社会等方面做出了应有贡献。

二、20__(请自填)年度工作重点

(1)充实和完善各项管理制度、借助信用评价机会、做好信用评价材料
的报送，在杭州市信用协会评价中我公司被评为 aa***企业、同时被杭州市担保
协会授予三等奖。

(2)继续抓公司员工的业务培训。一是利用网络注重平时的学业、二是
积极参加担保协会举办的各种业务培训。

(3)抓风险控制。一是以风险控制制度为基础，不断充实完善制度并严
格按制度规定办理各项业务手续 ;二是严格按照法律手续落实反担保作保证 ;三
是及时处理己发生的风险做补救。

(4)加强服务意识、提高服务质量、树立企业形象。

担保业是为企业或个人融资服务，既然是服务业，就要不断提高服务水
平和服务质量，诚心诚意为企业服务。

我们要求受保企业以“诚信”为本，我们也应该以“诚”相待，凡是找
我们有担保意向的客户，我们都热情接待、及时办理，符合担保条件的，在手续
办理上尽可能方便客户、在时间上尽可能快速办理;对不符合我们担保条件的，
尽可能在最短时间内给客户以满意答复。

当前面临的主要困难，是我们公司还没有真正的协作银行。没有银行的
认可和协作，担保公司就没有立足点。

为什么我们公司不能与银行签订合作协议，究其原因：一是我们公司的
管理水平、信用程度、风险控制能力等方面还没有充分显现;而更为重要的原因
是我们公司的资金结构不合理，在 20xx 万注册资金中，货币资金只有 300 万，
实物资本为 1700 万，而对于银行来说更看重的是货币资金。

三、20__(请自填)年的工作打算

1、做好信用评价材料的报送，借助信用评价平台提升我们公司的信用
度和知名度。

2、开拓新的担保业务，目前我们公司的担保业务只是贷款担保，明年
要在工程担保方面开拓新的担保业务。

3、争取与银行建立协作关系，作为我们公司，在新的一年里要进一步
抓好担保业务开展、抓好企业内部管理、严格控制担保风险;进一步扩大我们公
司的信誉度和知名度，加强与银行的沟通，争取银行的认可和合作;根据当前的
实际情况，要解决与银行的签约，更离不开主管公司和地方政府部门的支持，能
扩大对我公司货币资金再投入、协调我们担保业与银行的关系。

20__(请自填)年担保公司工作总结范例 3

首先非常感谢公司给了我进入担保行业的机会，现在我进公司已有半年
的时间，在这半年时间里。我从开始的了解担保行业，从一个对担保一知半解到
所有的流程掌握和对担保的全面认识，这都是我在这段工作中的收获。在公司领
导和全体同事帮助下，开始适应工作，并不断改进工作方法，努力在提高自身综
合素质，提高自己对所处行业的高度责任感，发挥自己的能力，努力为公司创造
更多的价值。

(一)基本情况

入职以来，我认识到自身的工作经验不足，社会阅历不够，需要不断的
加强学习，特别是对业务上的知识，经过半年多的学习和锻炼，自己在工作上取
得一定的进步。从开始的什么都不懂，逐渐学习了解担保行业相关事项，了解工
作开展的过程，学习怎样与客户打交道，怎样在坚持工作原则以及维护公司利益
的前提下灵活处理工作中遇到的细节问题。自进公司以来，在学习的同时也开展
了工作。

(二)树立风险意识

担保是高风险行业，对于从业人员除了要有较高的风险意识以外，还必
须要有丰富的业务知识和实际业务操作能力。自己在这方面的经验和知识都还很
欠缺，因此，我在今后的工作中一定要重视自身的学习。一方面加强从书本上学
习，多向公司领导、同事请教，多学多问。在工作和生活中留心关注财政金融、
相关部委的政策，及时掌握经济领域的新动向。公司从事的是高风险行业，如不
加以防范，就会对公司利益造成损失。在工作中务必加强保前调查核实，从源头
上严把风险关，认真做好客户保前外部信用信息的调查，对企业的生产经营情况、
财务状况、还款能力进行综合性的评估，有异议及时向领导汇报，提出自己的见
解，及时维护公司利益，及时避免出现代偿赔付的发生。

(三)不断学习提升综合素质

公司以“合作 共赢 发展”为公司的服务理念，在实际工作中，客户需
要我公司担保，自己要及时地听从公司领导安排，抓紧保前工作调查，及时开展
相关工作，主动与银行沟通，与客户联系，帮助客户解决资金困难、快速融资。
在处理与客户沟通的问题上，多向客户经理学习与人沟通的艺术，在坚持工作原
则，坚持公司利益为主的前提下。不得罪客户，主动开展工作，主动与客户沟通，
衔接相关事项，不让经手的担保业务在自己手上的因为自己工作的原因出现延误，
拖沓，影响公司形象，损害公司的利益。在编写相关资料的时候，多向身边经验
丰富的同事学习，多向客户经理学习文字表达的准确性和严谨性。

(四)改正不足，积极进取

进入公司以来，自己在学习锻炼中成长。期间也有很多犯错和不足的地
方。担保行业是个高风险的行业，防范风险，讲求真实性。防范和控制风险是担
保业务安身立命之本，是为中小企业服务和公司自身发展的前提，而要做到实实
在在，降低风险，就必须让出错率降到最低，及时更进自己的工作方法，工作态
度。树立风险意识，树立高度的工作责任感。在工作中做到不焦不躁，编写资料
不马虎，对工作严格谨慎的作风，发现并减少各个风险点，稳稳的从业务方面把
控好风险。加强与公司同事的沟通合作，做好各项工作的衔接过程。积极进取把
工作做好，把业务水平提升上去。

今年已经过去，总结过去的不足，继续保持良好的工作作风，在新的一
年，公司将不断的完善相关制度，将迎来更大的发展机遇，身为公司的一员我将
继续努力，继续学习不懂的地方，总结相关业务办理成功的经验。不断的提升自
己业务能力，不断进取。克服自己不足之处，以对工作、对事业、对公司高度负
责的态度，脚踏实地，尽职尽责地做好本职工作，不辜负公司领导和同事对我的
期望。

20__(请自填)年担保公司工作总结范例 4

我公司挂牌成立以来，作为市第四家民间资本性质的担保公司加入“市
中小企业信用担保协会”以来，已走过了三个年头。

三年来，松银担保公司担保业务、队伍不断发展壮大，与银行金融机构
的合作层次不断加深。在促进担保业的发展和推动银保、银企合作方面都取得了
可喜的成绩。截止 20__(请自填)年第二季度，我担保公司共为融资诉求企业实
行货币担保 70 家，担保金额 3 亿元。

公司注册资本总金额 9900 万元，扩资增股 5100 万元，后续储备资金 2700
万元。帮助基础设施建设担保资金 2400 万元。在保贷款余额 8500 万元。

公司在发展的同时，不忘回馈社会，支付用于帮扶助困 13.8 万元。

我公司十分注重合作金融机构资本运作问题，并互之于体现效益，以成
为民营资本服务于中小企业的重要组成部分。在着力解决货币、抵押担保瓶颈、
缓解中小企业融资难方面发挥着越来越突出的功能与作用。特别是为钢贸行业中
的中小企业，审视和卓识了江苏、福建、苏闽商投资企业的稳健，敢拼会赢的经
营经商理念。依托分区域商会、让有血缘、份缘、业缘情感相连、文化相融、理
念相近经营者。在控制风险的前提下，利益捆绑、实力叠加，发挥资本信用信增
的乘数效应，强强联合的战略联盟，逐步成为 yjbys.com 连接银行和中小企业的

桥梁和纽带。在取得可喜成绩和巩固的基础上：担保公司个人工作总结今年，我
们将在市经委的领导下，市中小企业信用担保协会的督促下，朝着自身行业规范
发展，行业自律，有序竞争的方向迈进。着实、更加有效地改善服务理念和意识
为钢贸行业、中小企业的服务。

一、为银保合作拓宽层次和空间，继续为银企合作搭建可持续性良好互
信、宽松平台，促进“三方”共创双赢。

近期来，松银担保公司在拓宽银保合作的层面和空间、合作规模上与苏
南长三角周边城市相比还略显薄弱。20__(请自填)年度我们将在市经贸委等相关
经济综合部门的督导下。

一是积极创新、积累资本、通过扩资增股方式增强自身硬件设施的、固
定资本的投入与建设，筹建担保租赁大夏，钢贸生产资料交易楼，建立永久性综
合服务平台，竭力打造降低融资成本，促进钢贸物流流通与金融部门扩大合作范
围、合作规模。

二是积极参与担保机构信用评选。以市中小企业组织牵头担保机构参加
全省开展的信用评级工作为契机，通过规范和完善将级别结果录入全国统一的企
业信用信息基础数据库，进而提升我担保公司的企业工作效能、职能和功能。三
是探索建立银保、银企沟通例会制度。和邀请专家、学者就目前国内金融形势，
探索把控风险的有限最佳机制。分析银保、银企合作的状况、研究合作中的存在
的突出、热点、焦点问题，并研究不断改进和发展的相关工作举措。

二、进一步加强担保公司与金融机构的合作。

目前，国际金融危机对相关实体经济的影响颇深。尤其是对市中小企业
发展有一定冲击。可抵押资产有所缩水，财务状况有所转弱。在此困难时期，主
动与金融银行机构沟通，达成共识，精诚合作是十分具有迫切性、必要性、重要
性的，只有通过“银—保—企”三方合作，才能共克时艰。一方面担保公司需认
真贯彻人民银行南京分行下发的《关于进一步推动金融机构与信用担保机构加强
合作的指导意见》精神，通过担保公司甄别，择优选择实力底子较强，依法经营、
管理规范、财务较之健全、诚实守信的钢贸、中小企业作为合作对象。促使合作
走制度化、规范化、长期化。通过历年合作征求金融银行放大放贷敞口比例。

另一方面，我们担保公司应树立规范、稳健的发展意识，要把中小企业
融资担保作为主营业务，进一步加强与金融机构的合作，并针对主管部门和评级
机构分析发现的潜在风险和薄弱环节。提高风险识别能力和管理水平，在支持企
业发展过程中实现自身发展。

三、持续改善对中小企业融资、拓宽金融渠道的服务。

在巩固市内客户和中小企业服务的同时，需内部建立健全机构设置及相
关制度，改进和优化担保信贷流程，配合金融部门金融产品的创新，服务效率的
提升。并深入探讨和引进淡马锡中小企业业务模式。

在当前经济相对困难的形势下，担保公司要树立大局意识和责任意识。
对已经出台的支持中小企业发展的各项信贷政策措施，要读懂、读细、抓实、抓

好。积极探索建立、健全钢贸中小企业融资量化考核制度。要对基本面和信用记
录较好、有竞争力、有市场、有订单但暂时出现经营或财务困难的中小企业特点
的融资产品和服务方式，利用授信、开证、押汇、保理等多种担保融资手段，进
一步拓宽中小企业的融资渠道，并做好对中小企业的金融信息咨询和代客理财服
务。要加强中小企业金融统计和信息报送工作，探索建立适合中小企业特点的融
资信息动态监测制度，及时掌握中小企业金融服务信息。

20__(请自填)年担保公司工作总结范例 5

20XX 年过去了，在一年里，我在公司领导公积金领导、部门领导及同事
们的关心与帮助下 完成了各项工作， 在思想觉悟方面有了更进一步的提高，现
将个人工作总结如下：

一.虚心的学习

在公司的 1 年多时间里，公司的每一位同事都是我的老师，他们的丰富
经验和工作行为对于我来说就是一笔宝贵的财富。领导的关爱以及工作条件不断
的改善给了我工作的动力，同事间的友情关怀以及协作互助给了我工作的舒畅感
和踏实感，公司目前蒸蒸日上的业绩和在同行业中的领先地位以及领导关爱给了
我工作的信心。在此，我要感谢公司各部门领导对我的帮助和支持。

二.努力的工作

在这一年里我一直在担保部工作，主要做逾期催收和贷后管理及中心档
案管理。这个岗位可以说是防控公司风险的很重要的一道关卡，必须保持坚持不
懈的原则，多渠道，多方面的收集信息，努力做好本职工作，尽全力控制贷款逾
期率，防止和控制不良贷款的发生。 在不断学习充实各方面知识提高个人素养
的同时时刻牢固自己的职业操守，不带个人感情进入工作领域。在本部门的工作
中，我一直严格要求自己，遵守公司各方面的规章制度，认真及时做好领导布置
的每一项任务，尽自己所能主动为同事分忧;专业和非专业上不懂的问题虚心向
同事学习请教，不断提高充实自己。由于此业务是第一次在县区开展，有很多地
方需要我们跟住房公积金管理中心工作和交易中心进行协调，不断地去改进并完
善。在此，我要特别感谢部门的领导和同事对我的入职指引和帮助，感谢他们对
我工作中支持和指导。

在进入县区的三个月里，催回逾期贷款

445 人，金额 346 万元

(3458357.72)，变更无效联系电话 78 人。去交易中心取件 292 件，整理中心档
案 356 份。

在工作中，我一直严格要求自己，认真及时做好领导布置的每一项任务，
有问题虚心向同事学习请教，县区虽然人少，件少，却包含了贷款担保的所有业
务，俗话说：麻雀虽小，五脏俱全，其业务范围包括抵押资料的收取、担保费用
的收取、抵押登记的办理、逾期报表的制作及催收等等。

三.存在的问题担

通过 1 年多的实践，我也清醒地看到自己还存在许多不足，主要是：

1、不够了解贷款担保业务，还需加强学习与认识。

2、对一些事情的处理方法欠妥。

3、交流以及工作中的协调能力，还需要加强。

4、业务知识学习有待加强，工作效率有待提高。

四.努力的方向

20XX 年，我的工作计划与目标主要是：

1、配合管理部完成上半年抵押登记收件、办理工作;

2、完成 20XX 年抵押注销业务;

3、做好 20XX 年逾期贷款催收业务;

4、完成领导交办的其他工作;

虽然来公司的时候还不长，但看到公司的迅速发展，我深深地感到骄傲
和自豪。我会用谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职工作，为公司创造价值，
同公司一起展望美好的未来!
【推荐二：《公司人事干部年终工作总结范例》】
公司人事干部年终工作总结范例(一)

我于 201x 年 11 月 9 日以咨询助理的身份进公司，成为公司的一名普通
员工。201x 年 9 月 23 日被提升为行政与人事部见习经理，两个月后被正式任命
为行政与人事部经理。从入职到现在，回顾将近一年的工作，有进步也有不足，
下面我从三部分来对我的工作总结范文。

一、个人品行：

在刚入职时，作为一名新员工，对公司的很多情况都不了解，为了适应
新的工作环境，我以归零的心态来接收这里的每一项工作，每一位同事，公司的
每一个制度。为了尽快了解学院情况，我搜集了很多公司的资料来学习，遇到不
懂的或不清楚的地方，及时向同事请教，这样，我用最短的时间掌握了公司的情
况，工作打下了基础。由于我的努力和出色的表现，在 9 月份被提升为行政与人
事部见习经理。

在任行政与人事部经理期间，我兢兢业业，坚持原则，做好每一项工作。
为人正直，原则性强，这也是从事人力资源工作必须具备的职业素养，行政人事
部本身就是调节企业和员工利益的平衡杠杆，为人正直，正是确保了处理事务的

公平、公正。例如：在做员工考勤考核时坚持考核制度，不因任何人的个人原因
而放宽条件;在组织召开会议，参加培训等方面严格遵守学院制度，以此作为标
杆，在员工行为不符合制度要求时，严格执行制度所规定的行为，对其违规行为
进行处罚。

二、管理思维：

我欣赏王石在“全球通”广告宣传里的一句话：
“每个人，都是一座山，
世界上最难攀越的山其实是自已。努力向上，即便前进一小步也有新高度”。按
我的理解，高度不同，视野就不同，思考问题的角度也不同，那么就要求自己站
在领导的位置、学院的角度上去思考问题，掌握全局观念，只有这样，我们提供
的方案和建议才是全面的、具有价值的;才能将工作当做自己的事情来做，把学
院利益、学生的利益放在首位，才能真正为领导分忧、减压，为学员成长贡献自
己的微薄之力。

三、积极组织员工活动与员工培训

员工活动是放松紧张的工作状态的有效调节剂，是增加团队凝聚力的途
径，员工培训是提升员工素质、统一认识、统一思想、统一行动的有效方法，因
此在去年半年的工作中，多次组织员工活动与培训，例如组织员工篮球赛、跳绳
比赛、执行力培训、技能培训等项目，得到了员工的认可。

四、行政的服务性工作

行政工作是项服务性工作，为各部门提供良好的服务，配合各部门的工
作，为每位员工建立家的温馨，让每位员工有归属感是我们义不容辞的责任。为
此，我们首先从美化办公环境做起，每周进行卫生评比，并张榜公布，表扬卫生
好的，批评卫生差的，使每位员工都能认识到，办公室就是我们的家。为过生日
的员工庆祝生日也是建立企业文化的一部分，使员工感受到亲人的关怀，家人的
温暖。

五、奖惩有法

奖惩有法也是激励员工的有效方法。对进步明显、贡献突出的员工进行
精神和物质上的奖励是对员工成绩的认可，也是激励其他员工的有效方法。为此，
我们评出了 201x 年的进步奖、贡献奖及优秀员工，鼓励真正优秀的员工，为其
他员工树立榜样。当然，对于违反学院规定、未及时完成工作、拿出结果的员工
给予相应的惩罚也是必不可少的，当然，惩罚不是目的，我们是既要让员工认识
到自己的错误，也鼓励其能够用心认真工作，给每一项工作提交一分满意的答卷。

在过去一年的工作中由于我的努力取得了很大的进步，通过人事部工作
总结范文，我找打工作方法和技巧，更好的执行 XX 年人事工作。

公司人事干部年终工作总结范例(二)

打造一流的人事干部队伍，是历史赋予人事部门的光荣任务，如何实现
这一目标，我认为必须引入科学的人事管理，在科学发展观的指导下，通过计划、

组织、协调和控制等一系列手段，优化人与人、人与事、人与组织的关系，限度
地发挥组织和个人的作用。人事部门的作用发挥，必须由高素质的人事干部队伍
作保证，提高人事干部素质可以从公务员考核的“德、能、勤、绩、廉”五个方
面入手。

一、德应该放在首位

德才兼备，以德为先。德以人本，人事干部的道德建设关系着人心向背，
关系着党的形象和威信，关系着人事事业的成败：作为高素质的人事干部，在德
的方面应有哪些要求呢?

一是服务宗旨必须明确。要做到全心全意为人民服务，就必须心系群众，
服务人民，心胸豁达，富有情义。要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。
时刻提醒自己，手中的权力来自人民，没有任何理由轻视群众。要自觉树立服务
意识、责任意识。在服务中心、服务大局、服务基层、服务群众上履行职责。要
正确处理对上负责和对群众负责的关系。思想上尊重群众，感情上贴紧群众，行
动上服务群众。平时的工作中要提倡换位思考，想一想如果我是一个服务对象，
对自己的这种服务态度和工作作风是否能满意。

二是政策观念要强。人事干部从事着国家人事行政管理工作，日常的工
作中涉及到党和国家政策的贯彻执行，贯彻结果直接影响经济社会发展，影响到
国家形象，处理不当会给国家带来巨大的损失，在人民群众中造成负面影响。结
合我们的工作实际，钻研好、理解好政策是每一个人事干部基本功。要用历史的
观点对过时的政策适时扬弃，防止影响新的政策的贯彻落实，要做到勤记、勤学。
运用政策要有严肃的政策观念，做到令行禁止，违反政策规定的话不说，违反政

策规定的事不做。要善于发现现行政策措施中存在的问题，中国幅员辽阔，各地
的基本情况不同，国家制定出的一些政策措施在一些地区适用，在另一些地区不
一定适用，要及时发现问题，向上级反映，提出修改意见，这也是对事业负责。

三是要讲团结，团结是成就事业的前提和基础，
“人心齐、泰山移”，
“众
人划桨开大船”。只有团结才能有凝聚力、战斗力，只有团结才能出生产力，才
能出优秀的人事干部团队。在工作中，要时时处处讲团结，顾大局，不利于团结
的话不说，不利于团结的事不做，在全局形成谋发展、干大事的浓厚氛围。要以
良好的精神状态，狠抓薄弱环节，遇到难点问题要马上形成合力，要用集体的智
慧开创人事工作新局面。

二、能力十分重要

作为一个人事干部，光有为人民服务的热情是不够的，还要具备研究新
情况，解决新问题，开创工作新局面的能力。从能力上讲，时代要求我们每一个
人事干部必须是本岗位的行家里手，否则打造过硬队伍和创一流业绩只能是一句
空话。

第一要提高岗位适应能力。时代的发展对新时期人事干部提出了更高的
要求，人事干部要适应这一要求，不仅要学好政策，把握好政策界线，在完成好
各自工作的同时，还要根据自己的岗位实际学习人才学理论、行为科学理论、经
济管理及专业技术知识，拓宽知识面。不仅要把提高学历层次放在重要位置，更
重要的是要熟悉人事部门的各项基础业务工作，要为新进机关人员开展人事业务
培训并引入相应的考核机制，这样做除了对正常的工作开展有利以外，也为干部
轮岗创造条件。要提倡老同志主动对年轻同志进行传帮带，也要求年轻同志虚心

向老同志学习业务，及早掌握处理业务的能力，迅速地成长起来。

第二要提高创新思维能力。长期以来，由于受传统思想的影响，一些人
事干部养成了按部就班的习惯，创新意识不强，求稳思想较重，这种状况应当改
变。一要有高昂的创新激情，它来源于强烈的事业心和责任感。作为一个人事干
部，我们必须要认清自己的责任和和使命，爱岗敬业，锐意进取，勇于奉献，永
远保持高昂的工作热情和创新激情。二要有科学的创新态度。创新是一种科学实
践。我们不能把创新当儿戏，为了一时的头脑发热而“创新”，为了好听、好看
而“创新”。要把创新的激情与求真务实的态度结合起来，坚持一切按科学要求
办事，按客观规律办事，立足实际、着眼发展、统筹兼顾、量力而行。三是要有
正确的创新方法。创新不是标新立异，而是为了解决问题、促进发展。所以创新
的基本方法是要认清形势，找准问题。要准确把握党和政府的中心工作、经济社
会发展大局、人事工作的发展趋势及人才队伍建设现状等情况和要求，找准人事
管理工作中存在的突出问题和薄弱环节，集中精力，认真。

第三要提高解决问题能力。解决问题是人事工作中经常碰到的事情，如
何解决好那可不是件简单的事。一要善于调查研究。问题大多数发生在基层，解
决问题的办法也大多数来自基层，只有基层人事管理工作中的突出问题和矛盾摸
清楚，才能把解决问题的办法找出来。二要善于思考问题。要养成勤于思考的习
惯，善于去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，科学系统的思考问题。要
增强忧患意识，危机意识，善于见微知著，以小见大，由近知远，不断发现新问
题，寻求新突破。三要善于总结归纳。实践是的课堂，的老师。要培养总结归纳
的良好习惯，及时总结实践中的成功做法，认真吸取工作中的经验教训，正确把
握事物的发展规律，不断提升工作能力和水平。

三、工作要勤奋

新时期勤奋精神、工作态度和敬业情况是一个人事干部勤的体现。

首先，每个人事干部要以饱满政治热情对待工作，要有“不用扬鞭自奋
蹄”的精神。具体体现在对人事工作的热爱，要有终身为人事工作奉献的精神，
忠于职守，爱岗敬业、勤奋工作。现在社会发展很快，竞争非常激烈，工作和学
习如同“逆水行舟，不进则退”，要只争朝夕，努力做好工作。

其次，必须树立效率的观念。当今社会是讲究高效率的社会，人事干部
必须以提高工作效率为已任，要通过自己的不断努力，创造出人事管理的高效率。
实现人事管理工作的高效率离不开信息化手段的使用，如今想创造出一流的工作
业绩而不采用现代化管理手段恐怕是难以实现的。现在我们局的信息化条件是相
当不错的，关键在于运用。在这个问题上，第一是要有这个意识，每开创一项新
的工作，要从头开始重视信息化使用的问题，经历了长期的积累，将会给我们的
人事管理工作带来非常好的成效。这点在我们的一些人事工作中已经得到验证，
但还很不够，目前我局由于信息化管理滞后给工作带来的不便还是存在的。换言
之有些可以提高效率的事情我们还没有做好，必须引起重视。第二是要有运用信
息化的水平，现在我们人事干部的文化水平不低，不存在学习信息化知识的障碍，
学习条件也很不错，所以主要还是内因。要切实把信息化使用当成工作之必须，
掌握运用现代信息技术服务于人事工作，使我们的服务更高效、更便捷。

四、要创造出的业绩

业绩是每个人事干部通过创造性的劳动产生的，毫无疑问我们中的每一

个人每一天都在创造着我们的工作业绩，这是一种时代的责任，同时也是社会衡
量我们服务水平高低的依据，与我们打造一流人事干部队伍密切相关。

一是为适应时代发展而进行人事工作创新而产生的业绩。适应时代发展，
人事工作必须锐意改革，在改革过程中，有很多全新的工作需要我们去努力，去
创造性地工作，没有这种工作的创新，人事工作就不能适应经济和社会发展的需
要，也就会被历史所淘汰，就没有什么前途。这一点每一个人事干部都必须要有
清醒的认识，要力争在自己的岗位上开拓创新,谋求新的发展,通过辛勤努力的工
作，创造出一流的业绩而奉献给国家。

二是服务于群众的传统人事工作所创造出的业绩。人事部门有很多岗位
由于其自身的特点，其工作方法和标准继承性很大，国家刚性的政策规定较多，
表现在工作上大多是常规性的，但却是人民群众所必须的。我们许多人事干部常
年默默默无闻地服务于第一线，用平常的眼光，好象做了一辈子也没有什么创造
出什么骄人的业绩来，这种业绩很容易被忽视。从科学评价公务员的业绩和充分
调动积极性的角度去认识，这种情况必须改变，原因是人事干部可以有岗位分工
的不同，但大家都在履行着为人民服务的义务，从事日常工作的人事干部所创造
的工作成绩同样应该被尊重，这样才能形成一种合力，才能共同完成好党交给我
们的人事工作大业。

五、做廉政建设的标兵

艰苦奋斗，勤俭节约，廉洁从政，清白高尚。树立正确的人生观、价值
观。实际工作中，不收受贿赂，不利用工作便利为自己牟取私利，不对服务对象
提要求、讲条件，不弄虚作假、徇私舞弊。弘扬艰苦朴素、勤俭节约的精神，用

党的纪律严格约束自己，自重、自省，保持高尚的情操和清正廉洁的浩然正气。

在处理具体问题时，要秉公办事，以民为本，取信于民，不滥用权力，
不对群众说空话、假话。要维护人事干部之间的团结和诚信。坚持做到对上级不
欺骗、不隐瞒、不虚报功绩、不阳奉阴违;对同事不虚伪、不做作、不搞两面作
风。

生活正派，情趣健康，讲求操守，注重品行。自觉加强党性修养。常把
自身言行与党和人民的要求、与党性原则相对照，及时发现问题，克服不足。
“勿
以善小而不为，勿以恶小而为之”。不能为了一己好恶损公肥私，不能以下不为
例为自己开脱。三是培养有情趣的兴趣爱好。人事干部要以正当方式追求理性业
余爱好，不沉迷于灯红酒绿和低级趣味，从而培养自己高尚的人格。

公司人事干部年终工作总结范例(三)

20xx 年即将过去，回顾一年來的工作，感慨万千，感谢公司领导及各部
门的大力支持与配合，人事部基本完成了预期的工作，具体工作如下：

一、建立健全各项规章制度，强化管理：

公司坚持从基础管理抓起，加强对公司的规范管理，一是建章立制，逐
步规范人事管理，为进一步完善公司人事管理，理顺管理关系，使公司人事各项
工作有章可循。先后制定了：《XX 工作守则》;《XX 安全制度》;《XX 房务部工

作制度》;《XX 餐饮部工作制度》;《XX 中厨房工作管理制度》;《XX 人事部工
作制度》;《XX 财务部工作制度》;《XX 工程部工作制度》;《XX 安全部工作制
度》并上墙悬挂。开业后，结合实际工作情况，制定出台了《员工宿舍、更衣室、
浴室的管理规定》、《员工餐厅用餐标准、用餐时间等管理规定》等;二是，在各
部门的大力配合下由人事部牵头，草拟了《XX 各部门的工作运营手册》;三是，
加强内部管理，提高执行力，通过完善 XX 员工请销假、考勤管理规定、员工职
务晋升管理规定等规章制度，有效提高了工作效率和管理水平;四是，建立建全
了会议纪要制度。

二、加大员工的招聘力度，提高员工的整体素质，稳定员工队伍的建设

1、在公司开业前期，为了确保公司如期开业，人员招聘是头等大事，
在总经理的指导下，加大招聘力度，采取了多种形式，圆满的完成了开业人员的
供给。先后到人流量比较集中的小寨、韦曲、西翻学院、蓝田等地;其次利用网
络招聘，先后在 58 同城、赶集网上发布公司招聘信息;三是发动内部员工采取推
荐等形式。但前两种招聘途径收效甚佳，后期主要以内部员工推荐为主要招聘途
径。累计招聘 217 人，录用 85 人，在职 41 人;流失率 52%。

2、不断提高员工的综合素质和业务技能：不定期召开员工大会，认真
学习公司的各项规章制度及时传达总经理的重要指示及会议精神;全面了解员工
思想动态的工作，展望公司的发展前景，解决员工的后顾之忧，稳定了员工队伍;
后期通过各部门定期上交培训计划进行跟踪与监督;协助各部门对新员工进行转
正考核。特别是 201x 年 11 月客房开展了铺床技能比赛，通过比赛及时总结员工
业务技能方面存在的问题，同进发现了比较优秀的员工。也激发了员工的参与性，
锻炼了一批业务上争当先进的员工，使员工的业务技能水平不同程度的有了较大
提高。

三、提高员工消防意识，积极组织培训及演练：

为增强公司从业人员的消防安全意识，按照总经理的指示，在工程部的
大力支持下，20xx 年 9 月 23 日公司对全体员工进行了消防安全大演练。通过演
习，切实加强了员工对消防知识的掌握和实际操作，提高了大家的消防意识，及
处理火警事件的应变能力和组织能力。

四、丰富员工业余生活，增强公司的凝聚力，齐心协力开展全员销售活
动：

为进一步丰富员工文化生活，公司组织了丰富多彩的的员工业余生活及
娱乐活动。于 20xx 年 9 月、10 月份为当月过生日员工举办了别开生面的生日会。
12 月份举办了趣味运动会，通过组织各项活动，提高了员工对公司的归属感和
认同度，凝聚力，使广大员工真正地融入到公司的大家庭中，更好地为公司创造
效益，并加深公司企业。

为了加大促销力度，公司开业后，大小节日能及时推出的各类优惠促销
活动，并组织各部门员工，进行外出宣传，对周边的村镇、蓝田、韦曲、环山附
近各大专院校等地先后进行了大量的宣传活动，共发出促销彩页达上千份，特别
是对人流量比较集中的小寨、韦曲、野生动物园、南五台等地方也相继进行了彩
页的发放。

短短的几个月，的确做了点工作，但离公司领导们的要求还有一定的距
离，工作还存在着许多不足：

一、员工招聘方式单一，补给不及时，造成各部门人员短缺。

本年度，虽然通过了内部、传单等形式的招聘，但效果不理想，在特殊
时期，使一些较好的员工流失。同时，给各部门工作开展带来了一定的难度。

二、员工培训力度不够

俗话说：
“玉不琢不成器”，再有潜质的员工，若不受到良好的培训，也
发挥不出来多大的作用，在本年度，虽然我部开展了几次培训工作，但因业务能
力欠缺、缺乏超前的管理意识，由于知识面窄，导致管理视角不广，使培训达不
到预期的效果。

三、员工事务管理不到位

员工事务涉及面比较广，包含了员工食堂、宿舍、洗澡间、更衣柜等方
面，在条件较艰苦的情况下，基本上解决了员工的衣食住行，但仍存在较大差距，
比如：员工宿舍夏热冬冷，且夏天漏雨严重，至今未能彻底解决，食堂饭菜花样
不多等。

针对上述这些问题，20xx 年人事部将从以下几个方面着手工作：

一、完善制度，向实现管理规范化进军。

成功的企业源于卓越的管理，卓越的管理源于优异、完善的制度。随着
社会的不断发展，搞好管理制度无疑是其持续发展的根本。因此，在原有的规章
制度上完善，合理而科学的公司管理制度的运用便迫在眉节，为了进一步完善公
司制度，实现管理规范化，15 年将制订《员工手册》使员工“有法可依”，当然，
我们在强调一致性的同时，还注重了让员工有发展自身才能的自由，更大限度鼓
励员工动脑动手，大胆干、放手干，从而限度激发了员工的潜能。

二、加强培训力度，完善培训机制。

企业的竞争，最终归于人才的竞争。目前公司各部门人员的综合素质普
遍有待提高，尤其是部门负责人及领班，他们身肩重责。需根据实际情况制定培
训计划，从真正意义上为他们带来帮助。另外新员工入店培训是必不可少的。

在 20xx 年中，每个季度对公司全体员工进行相关规章制度的学习，另
各部门的相关技能实操培训也必须每半年进行一次。并对各培训进行考核，以技
能实操考核及平时待客礼节礼仪、态度来确定工资的等级。以此加强员工的对客
服务，使我们的软件在上一个台阶。

三、协助各部门工作，积极主动听取各员工建议及意见。

继续配合各部门工作，协助处理事件处理。15 年是公司拓展并壮大的一
年，拥有一支团结、勇于创新的团队是为其发展的保障。所以积极主动听取各员
工建议及意见是人事部工作的重心。只有员工能高高兴兴的服务于我们的顾客，
我们在新的一年里才能更好更快的发展壮大。

四、关心广大员工生活，努力建立健康向上的文化生活

关心员工生活，注意工作方法，是调动工作积极性的有效措施。切实改
善员工生活，进一步改善员工用餐，充分保证员工以充沛的精力投入到工作当中。

新的一年意味着新的起点、新的机遇、新的挑战。相信在总经理的正确
领导下，人事部将克服过去的一年里工作的不足，再接再厉，迎接新的挑战!

公司人事干部年终工作总结范例(四)

根据组织安排，我于 XX 年 6 月 1 日至 XX 年 8 月 31 日，在县人事局进
行为期三个月的挂职锻炼。回顾这三个月来的挂职锻炼生涯，我感到受益匪浅。
通过学习、了解、掌握人才人事和机构编制工作，使我对人事部门的工作方式、
内容、流程等都有了初步的认识，通过挂职锻炼，切实使我本人学习了知识、得
到了锻炼、提高了能力、增长了才干。在此要感谢县委组织部、县人事局给了我
这样一个难得的学习锻炼机会，也要感谢人事局同事对我的关心支持和帮助，尤
其是办公室的黄主任，给了我很多无私的帮助和指导，使我能够圆满的完成挂职

锻炼的任务。下面我就对三个月的挂职锻炼工作向组织进行汇报。

一、挂职锻炼期间的主要工作

1、认真学习，进入角色。到人事局挂职锻炼，是一个难得的自我学习、
提高、发展的机会。既是自己努力的结果，也是组织和领导对我的信任和关心。
因此，我时时提醒自己，一定要珍惜机遇，认真学习，不辜负了组织的期望。要
想做好人事工作，只有真诚和热心是远远不够的，还需要加强自身学习，熟悉和
掌握相关的政策法规和业务实务。为使我们尽快熟悉工作、进入角色，来局里报
到的第一天，陈局长就特地为我们安排了两个业务熟悉、责任心强的同志作为我
们挂职锻炼期间的指导教师，通过一对一地帮助，例我们很快熟悉情况、开展工
作。俗语说：
“师傅领进门，修行看个人。
”在挂职锻炼期间，我认真阅读翻看了
大量的人事政策文件和人才人事重要领导讲话、人事局年度工作报告等文献资料
以及《浙江人事》
、
《温州人事》、
《人事信息》等杂志，并做好摘记，在学习中遇
到不懂或不理解的地方，甘当小学生，虚心向局里相关业务科室同志请教。通过
学习，逐渐了解人事方面的有关工作，更新自己的知识结构，提高了自身工作能
力，在较短时间内便进入了工作角色。

2、严格要求、塑造形象。人事人事，先做人，再做事。由于在乡镇时
间比较长，对乡镇工作方式方法比较熟悉。但由于工作性质的不同，机关部门考
勤、学习、会议、公文处理等内部规章制度落实都比较到位，上班纪律也比较严
格，相对于乡镇的工作方式比较有约束性，对于工作环境的变化，我积极进行调
整，自己较快地适应工作角色的转变和工作环境的转变。在挂职三个月，我严格
遵守所在单位的各项规章制度，按照机关作息时间，不迟到，不早退，有事请假
打招呼，自觉参加组织的各种集体活动，参加局里每二周一次的学习会。尊重领
导，团结同志，随时和有关科室沟通交流。切实转变工作作风，增强为人民服务

的意识，热情接待来局办事的群众，以一个准人事干部的要求，塑造“人诚事公”
的人事干部形象。

3、爱岗敬业、勤奋工作。刚到人事局的时候，由于工作的需要，

我和同时参加挂职锻炼的 xxx 参与人事局负责的全县公务员数据库建设
工作，帮助对上报的单位公务员的数据进行核对、审核。虽说这是一份非常枯燥
无味的工作，但关系到公务员法的贯彻实施工作过程的公务员登记、职务确定、
工资套改等工作，是一项相当基础性工作，关系到每个公务员的切身利益，意义
重大，因此我都能认真对待、做到一丝不苟。在这期间共采集录入县人大办公室、
统计局、大渔镇等 7 个单位 117 人基本信息数据。后来，由于办公室文书下派任
农村工作指导员，我服从组织安排，接替她的文书工作。我的工作职责主要有以
下几方面(1)认真细致做好局印章的管理使用，做到印章管理使用不出错，不遗
漏;(2)做好 1000 多位毕业生学生档案接收、登记、转交、查询等各方面工作(3)
做好文件发文编号、登记、送签、归档等工作;(4)以及收文登记、传阅、复印、
分发、归档等工作(5)做好文印工作;(6)做好电话及传真的会议记录工作及党政
办公自动化系统的文件签收;(7)做好主任及各科室交办的文书档案查阅工作;(8)
做好局公文、信件收取、投递等办公室日常事务。在工作中，我讲究工作方法、
技巧，充分发挥女性细致耐心的优势，努力提高工作效率;对待工作，始终保持
严谨踏实的工作态度和吃苦耐劳的工作精神，很好地完成每一项工作任务。

二、体会与收获

总之，经过三个月的亲自实践，自己既感受到了乡镇与机关的差距，也
看到了希望。进一步解放了思想、更新了观念、启迪了思维、深化了认识、拓宽

了视野、丰富了知识。实际工作能力、政策理论水平等都得到了较大提高。并且
丰富了我的人生阅历，开阔了视野;提高了理论联系实际、解决复杂问题的能力;
加强了党性锻炼，强化了为基层服务的意识。

通过挂职锻炼，我有一种豁然开朗的感觉，现已基本实现了“三个适应”
的转变，即：适应了从乡镇办事员向机关工作人员角色的转变;适应了从处理简
单直接的工作问题向更深层次的考虑和处理问题的方式的转变;适应了对过去熟
悉的工作环境和人际关系向新环境下人际关系和对自己认识的转变。

三、存在不足

挂职锻炼的三个月，在思想觉悟和工作能力上提高较大，但是和领导、
同志们对我们挂职干部的要求与期望相比，我还存在许多问题与不足，总结起来，
有三多三少：

一是学习得多，实践得少。虽说，原来在乡镇组织办也积累了一些组织
人事方面的业务知识，但都不精通。因此在人事局挂职锻炼的工作期间，我有意
识的、积极主动地向周围同志学习，向书本学习，在工作实践中学习。端正、丰
富了对人事工作的认识，各项能力提高较快，但是做的工作还不够多，特别是能
将自己的知识有效地运用到工作中去，打开工作新局面这方面做的还远远不够。

二是思考得多，总结得少。记得去局里报到的那天，陈局长告诉我，在
工作中，既要勤于思考，更要善于总结，要结合自己工作实际，写一些调研理论
文章，这样可以使自己的进步成长更快。遗憾的是，虽然我在工作中基本做到了

在实践中勤于思考，但是对工作中的一些想法并没做到及时总结，腿勤脑勤手不
勤，仅仅只写了一篇调研文章，而且也不够深刻和全面。我想在今后工作中要进
行好好地回顾和思考，补上这一课。

三是执行得多，创新得少。挂职锻炼期间，我对局里交给的各项工作能
够做到认真完成，但是在工作中的独立性、开拓性还不够。在工作中能认真贯彻
上级领导意图，及时完成交付的工作任务，但是还必须在工作中有面对新问题，
想出新办法，打开新局面的能力和独挡一面的魄力。许多工作放不开手脚，求稳
有余，敢试敢闯的劲头不足。这一点也是我在工作中的不足之处。

总之，挂职锻炼至今虽然只有三个月的时间，但收获很大，不仅增强了
大局意识、服务意识，而且在政治思想素质、组织协调能力、宏观思维能力等方
面都有了一定的提高。在今后的工作中我将以对工作、对事业高度负责的精神，
一如既往地严格要求自己，不断加强学习，立足岗位，脚踏实地，兢兢业业，做
一名优秀的人事干部。

公司人事干部年终工作总结范例(五)

我于 201x 年 11 月 9 日以咨询助理的身份进公司，成为公司的一名普通
员工。201x 年 9 月 23 日被提升为行政与人事部见习经理，两个月后被正式任命
为行政与人事部经理。从入职到现在，回顾将近一年的工作，有进步也有不足，
下面我从三部分来对我的工作总结范文。

一、个人品行：

在刚入职时，作为一名新员工，对公司的很多情况都不了解，为了适应
新的工作环境，我以归零的心态来接收这里的每一项工作，每一位同事，公司的
每一个制度。为了尽快了解学院情况，我搜集了很多公司的资料来学习，遇到不
懂的或不清楚的地方，及时向同事请教，这样，我用最短的时间掌握了公司的情
况，工作打下了基础。由于我的努力和出色的表现，在 9 月份被提升为行政与人
事部见习经理。

在任行政与人事部经理期间，我兢兢业业，坚持原则，做好每一项工作。
为人正直，原则性强，这也是从事人力资源工作必须具备的职业素养，行政人事
部本身就是调节企业和员工利益的平衡杠杆，为人正直，正是确保了处理事务的
公平、公正。例如：在做员工考勤考核时坚持考核制度，不因任何人的个人原因
而放宽条件;在组织召开会议，参加培训等方面严格遵守学院制度，以此作为标
杆，在员工行为不符合制度要求时，严格执行制度所规定的行为，对其违规行为
进行处罚。

二、管理思维：

我欣赏王石在“全球通”广告宣传里的一句话：
“每个人，都是一座山，
世界上最难攀越的山其实是自已。努力向上，即便前进一小步也有新高度”。按
我的理解，高度不同，视野就不同，思考问题的角度也不同，那么就要求自己站
在领导的位置、学院的角度上去思考问题，掌握全局观念，只有这样，我们提供
的方案和建议才是全面的、具有价值的;才能将工作当做自己的事情来做，把学
院利益、学生的利益放在首位，才能真正为领导分忧、减压，为学员成长贡献自
己的微薄之力。

三、积极组织员工活动与员工培训

员工活动是放松紧张的工作状态的有效调节剂，是增加团队凝聚力的途
径，员工培训是提升员工素质、统一认识、统一思想、统一行动的有效方法，因
此在去年半年的工作中，多次组织员工活动与培训，例如组织员工篮球赛、跳绳
比赛、执行力培训、技能培训等项目，得到了员工的认可。

四、行政的服务性工作

行政工作是项服务性工作，为各部门提供良好的服务，配合各部门的工
作，为每位员工建立家的温馨，让每位员工有归属感是我们义不容辞的责任。为
此，我们首先从美化办公环境做起，每周进行卫生评比，并张榜公布，表扬卫生
好的，批评卫生差的，使每位员工都能认识到，办公室就是我们的家。为过生日
的员工庆祝生日也是建立企业文化的一部分，使员工感受到亲人的关怀，家人的
温暖。

五、奖惩有法

奖惩有法也是激励员工的有效方法。对进步明显、贡献突出的员工进行
精神和物质上的奖励是对员工成绩的认可，也是激励其他员工的有效方法。为此，
我们评出了 201x 年的进步奖、贡献奖及优秀员工，鼓励真正优秀的员工，为其
他员工树立榜样。当然，对于违反学院规定、未及时完成工作、拿出结果的员工

给予相应的惩罚也是必不可少的，当然，惩罚不是目的，我们是既要让员工认识
到自己的错误，也鼓励其能够用心认真工作，给每一项工作提交一分满意的答卷。

在过去一年的工作中由于我的努力取得了很大的进步，通过人事部工作
总结范文，我找打工作方法和技巧，更好的执行 xx 年人事工作。

【推荐三：《2022 年公司法律工作总结范文》】
今年是公司抓发展、促改革、打基础、求突破的关键一年，中心根据法律事
务处的安排部署和新形势、新任务对法制工作提出的新要求，从完善企业法律风
险防范机制和法律管理工作体系着眼，结合中心自身实际，以持续深入开展普法
教育为基础，以促进中心健康快速发展为目标，重点加强法治文化建设，强化合
同管理事务，充分发挥法律工作在企业发展中的支撑和保障作用，通过一年扎实
有效的工作开展，中心的法律事务工作水平有了进一步提高。现将基本情况总结
如下：

一、法律工作情况

1.完善合同管理制度建设，完善中心经营管理

今年，中心通过严格合同审查，加大合同审查力度，严把资质审查关、
合同手续审核关、条款审查关及结算审查关等，进一步规范合同管理行为，不断
提高合同管理水平。一是健全规章制度。根据新修订《合同管理办法》，中心组
织学习并及时修改完善。二是严把合同审核关。严格按照“先审批、后签约，先
签约、后实施”的程序运行，从程序上防范由于不规范带来的风险和损失。合同

签订前，进行经济、技术、法律的三性审查，提出有效且操作性强的法律意见和
建议。三是建立合同管理台账，实行分类、分期管理，定期分析合同履行情况，
及时发现合同管理和中心经营管理中存在的问题，提出改进意见和建议。

2.做好招投标工作，进一步规范招投标管理

严格按照《招标投标管理办法》规定，规范操作程序，对招标公告、专
家抽选、评标管理、中标公示制度等一系列制度进行了修改完善，规范了操作程
序，是招投标交易更加规范，保证招投标活动公开、公平、公正进行。一是强化
日常监管。在招投标过程中实行事前核准，事中监督，事后备案，加强对招投标
重点环节的日常监管。二是积极参加外部项目招投标工作。在招投标之前，积极
收集相对人资质、信用、资金、业绩及前景预测，结合实际和管理提出相应法律
意见，为招投标提供有力支撑。三是加强招投标管理工作人员队伍素质。加强日
常管理和教育，提高业务水平和依法履职能力。

3.增强法律制度建设，全面防范法律风险

今年，中心制定完善并严格执行各项法律风险管理制度，探索建立科学
的风险管理工作流程，依法规范各类生产经营行为。通过法律风险识别、分析、
评估，确定食品质量管理、安全管理、人事劳资管理、旅游接待、外闯市场等为
法律风险易发领域，并努力查找每个领域法律风险发生的原因，进而制定了针对
性法律风险防控措施。由于法律风险识别、分析准确，防控措施得当，中心法律
风险管理工作成绩显著，全年未发生任何法律风险事件。

4.参与重大经营活动，积极提供法律支持

全面参与中心重大决策、经营活动，及时进行风险评估，为中心及部门
提供法律服务，防范运营中的法律风险，积极维护中心合法权益。一是参加 XXXXX
项目、XXXXX 项目的投标活动，对合作协议进行草拟、审查。二是根据工作中发
现的问题，对重大法律风险提交评估报告，供中心领导参考。三是为各部门提供
有效法律服务，处理法律纠纷，检查外部法律工作开展情况。

二、法律工作意见和建议

面对市场竞争激烈、经营形势严峻等困难和挑战，各单位积极拓展外部，
市场竞争能力和创效水平得到进一步提升。外部市场人员增多，领域扩大，由国
内到国外，随之凸显的问题是外部法律风险点增多，人员管理、安全管理等难度
增大。为进一步增强员工法律意识，提高全员法律素质，切实维护职工人身财产
切身利益和油田经济等各类合法权益，提出以下两点建议：

1.加强相关兄弟单位间的法律事务管理经验交流。定期组织经验交流和
研讨会，大家互相学习，互通有无，提高业务水平。

2.结合生产、生活实际，多开展《合同法》
、
《物权法》、
《婚姻法》等法
律宣传教育，法律咨询定期下基层活动。

三、明年年法律工作思路

1.继续夯实合同管理基础工作

从规范合同管理程序、夯实基础工作入手，严把合同审查关。坚持做到
“三不准”，即：不准与经营范围不符的单位签订合同;不准与无《市场准入证》
的单位签订合同;不准与无信誉保证的单位签订合同，有效地控制签约主体的法
律风险。认真执行“八审制”合同审查体系，即：一审计划资金是否落实;二审
经济技术法律可行性;三审对方的资信状况;四审承办人员的委托书、执业资格等
手续是否完备;五审合同标的是否合法;六审合同条款是否完善;七审合同价格是
否合理;八审合同文本是否规范。通过严把“三个关口”
，即立项审批关、资质审
查关、招标关，有效地控制合同法律风险，使合同管理工作再上一个新台阶。

2.注重履行监督和结算管理

中心将继续加强合同履约监督，紧密结合自身的行业特点、合同类别、
交易惯例等探索出更精细化的适合自身特点的合同履行管理模式，以增加抵抗风
险的能力。及时发现影响履行的原因，随时向各部门反馈，排除阻碍，防止违约
的发生。另外，合同结算是合同履行的主要环节和内容，与经办部门、财务部门
密切配合把好合同的结算关，这既是对合同签订的审查，也是对合同履行的监督。
对发生违法经营和法律纠纷的案件，坚持做到“四不放过”原则，即“案件原因
没有查清不放过，当事人没有受到教育不放过，防范措施不落实不放过，责任没
有受到追究不放过”，细分责任，以促进案件发生率的下降和损失的减少。

3.加强培训强化法律风险意识

提高和强化法律风险意识是识别风险、化解风险的前提，也是建立健全
法律风险防范机制的思想基础。中心将通过培训、宣传和教育方式，提高领导干
部及经营管理人员法律风险防范意识、使其善经营、懂管理、知法律，降低经营
管理中的法律风险。

公司法律工作总结范文(二)

近年来，公司围绕企业发展战略和中心任务，积极推进依法治企，法制
工作整体水平有所提升，防范法律风险的能力进一步增强，有力地促进和保障了
企业的持续健康发展。20xx 年是企业法制工作第三个三年目标的启动之年，公
司去取得了一些进展，特此汇报：

一、取得的成效

(一)健全组织机构，法律支撑能力与服务水平有所提升 为推进企业法
制工作，我公司成立了以分公司副总经理为组长的落实法制工作新三年目标领导
小组，负责全面领导和推进此项工作，包括：组织、协调、指导、检查、考评验
收公司新三年目标有关工作，审定新三年目标实施方案和年度工作计划，研究解
决落实新三年目标过程中的重点难点问题。

为提高企业法制工作的专业化水平，我公司在综合部设立兼职法律事务
岗，由法律专业背景的工作人员专项负责法律事务工作，并积极组织公司有志从

事法律事务工作的同志参与业务培训及考试，并鼓励自学与集中培训相结合，加
快培养高素质、复合型法律人才，加快提高法律工作队伍素质和依法治企能力水
平。

(二)规范法律审核流程，法律风险防范体系进一步完善 健全“以事前
预防和事中控制为主，以事后救济为辅”的全过程法律风险防范体系，切实把法
律风险防范工作纳入经营管理

的全过程。在确保市分公司规章制度、经济合同和重要决策等三项法律
审核率全面实现 100%的基础上，完善规章制度，加强精细化管理，提高法律审
核质量和水平。细化法律风险管控流程，采取有效措施和方法，将法律审核嵌入
企业规章制度、经济合同和重要决策的流程之中。拓展法律服务范围，系统地开
展前瞻性法律研究，实现企业法律风险管理从规章制度的制定到执行、从合同的
订立到履行、从重大项目的决策到项目的运营等全过程监控。注重在为企业解决
重大纠纷、化解法律风险的同时，也为企业寻找和把握新的经营发展契机、实现
价值最大化。采取法律顾问参加决策会议、参加项目组、会签、出具法律意见书
等多种形式开展法律审核，所有法律审核应保存相关书面材料，确保法律论证发
挥作用有渠道，书面意见可查找。及时跟踪和评估法律论证的实际效果，确保法
律审核论证能够发现问题，控制风险，创造价值。

推进标准化、信息化、集中化建设。细化操作指引性文件，结合实际建
设市分公司标准法律文本库和专业工作指导手册，提升标准化管理水平。加快推
进法律管理信息化，通过合同、知识产权、法律纠纷等管理系统建设，健全市分
公司信息资源共享机制，提高法律审核质量和管理实效。

(三)妥善处理法律纠纷，违规类重大法律案件基本杜绝 严格落实法律
法规遵循性要求，大力推进专业线依法经营。加强制度宣贯，强化制度执行，完
善依法依规决策、依法经营管理的工作机制，全面开展法律风险评估工作，增强
全员自觉遵守法律法规的理念，将法律风险管理转化为企业所有部门和全体员

工的共同职责，促进决策者、管理者和全体员工自觉运用法律手段，依
法依规处理好企业经营发展的各项涉法业务，从源头上和过程中实现各类法律风
险的“可控、能控、在控”，基本杜绝因违法违规引发重大法律纠纷案件。

创新法律纠纷管理模式，妥善处理市分公司法律纠纷，不断提高案件处
理能力和水平，有效保障企业经营发展。严格执行重大案件即时报送制度，借助
集团法律纠纷管理系统升级优化，实现企业重大法律纠纷案件报备、处置及指导
工作的一体化、规范化和标准化，促进案件信息和诉讼经验技巧实时共享。加强
跟踪和指导，加大重大案件的过程管控力度，最大程度减少损失、维护公司利益。
做好诉讼案件梳理工作，深入挖掘其应用价值，通过风险案件的分析评估，及时
进行风险预警和提示，不断促进专业部门完善经营管理制度和流程，消除管理体
系内的诉讼隐患，有效推动法律风险全过程闭环管理机制的形成和良性运转。

二、存在的不足

一是根据专业化的要求，我公司专兼职法律工作人员偏少，队伍建设需
要进一步加强，法律工作人员持证上岗还未实现，队伍素质有待进一步提升;二
是市分公司内部各单位之间法制基础管理工作差距明显，整体法制工作水平需要
进一步强化;三是法制工作与公司经营管理的有效融合尚需积极探索和向纵深拓
展，工作理念和方式方法需要进一步创新。

企业法制工作三年目标已经历了一年，未来两年分公司将在取得一定成
绩的基础上，继续深化制度建设，提高干部员工法律意识，让公司的依法治企水
平再上一个新台阶，为公司经营发展做好服务保障。

公司法律工作总结范文(三)

****19xx 年成立以来，高度重视企业法制宣传工作，
“六五”普法期间，
公司严格按照法治工作要求，结合企业实际，开展了大量的法制建设、宣传、教
育工作。较好地完成了“六五”普法规划确定的各项任务，普法依法治企成效显
著，有力地促进了企业规范经营和高速发展。

一是制度保障，规范推进。为了适应普法工作的需要，公司建立健全了
组织制度、学习制度、责任监督制度等各项工作制度，普法逐步走上制度化轨道。
公司先后制定、出台各级管理制度、标准百余册，公司将遵纪守法和岗位法律知
识掌握情况作为技能素质必备内容，列入员工年度绩效考核的德、能、勤、绩、
廉计分标准。公司将领导干部学法、职工学法及法律考试情况与任职、晋升、年
度工作目标考核相挂钩，把政策法律素质作为干部选拔任用的重要指标。

二是领导带头，夯实基础。公司中层以上干部和企业经营管理人员是公
司“六五”普法的重点对象。公司把提高领导干部的法律意识和法律素质作为依
法治企的首要任务来抓，在突出普法重点对象的同时又兼顾全面，深入开展面上
的普及工作，以点带面，带动全员普法，把中层干部、一般管理人员、法律事务
人员、保卫人员、青年员工等全部纳入普法宣传对象网络，扩大普法工作覆盖面，

区分层次，分类施教，做到全员参与，应学尽学。广大干部职工法律素质的提高，
为促进依法治企各项工作打下了坚实基础。

三是拓宽渠道，力求实效。公司运用丰富多样的普法形式增强普法效果，
充分运用网络、报刊、橱窗、标语和公司“金和报”内部报刊等阵地开展了全方
位的法制教育，普法参观、图片展览、有奖问答、法制竞赛、普法漫画、法制征
文等宣传活动搞得有声有色。公司在餐厅开展了“小餐厅大课堂”活动，利用员
工就餐时机，播放法制教育光盘，内部网站专门开设“规章制度”、“法律问答”
专栏，设专人负责收集、整理、更新法律法规知识，供职工学习浏览，点击率极
高，成效显著。公司每年利用元旦、春节、劳动 节等传统节日，进行全员性文
化活动，多次组织员工进行普法法治教育宣传学习活动，为加强学习效果，统一
安排考试，形成强大的普法声势。

四是学法用法，健康成长。公司在抓好普法的基础上，致力于在法律法
规与实际工作开展的结合上下功夫，专门聘请了法律顾问，规范公司的规章制度、
劳动合同、经济合同、知识产权保护等方面的不足，加强对自身的保护和良好发
展。同时，要求广大干部员工做到有法可依、有法必依，但凡涉及到模棱两可的
法律区域，或者是有违法律法规要求的地方，决不越雷池半步。近年来，在公司
法治教育过程中，严格按照党政组织开展工作，公司法治教育各项日常工作秩序
井然，高效开展。

通过学习和宣传，公司初步形成了靠制度管事、管人、管财、管物的管
理体制和工作运转机制，依法严格规范企业基本法律规章制度等进行各项经济活
动，有力促进了企业规范化管理进程。养成了“遇事先问法，违法不办事”的思
维习惯，自觉运用法律手段协调和解决员工关系、客户关系、企业间关系等各种
利益关系。全员法律素质的提高，夯实了企业法治的基础，为促进依法治企各项

工作打下了坚实基础。

公司法律工作总结范文(四)

20xx 年是深入开展法制宣传教育、落实“五五”普法规划的第5 年，也
是普法工作全面实施过程攻坚的一年。在**公司法制宣传活动精神的指导下，紧
紧围绕“**********”的活动主题，**公司结合自身实际，将学习贯彻集团公司
领导在法制工作上的讲话和参与**公司 20xx 年“12.4”法制宣传活动相结合，
以科学发展观为统领，广泛、深入、扎实地开展法制宣传教育，推进依法治企，
创建和谐企业，较好地完成了年度普法任务。现将我公司普法工作进展情况总结
如下。

一、领导重视组织学习集团公司法制建设的经验，公司将坚持法律管控
与经营管理有机融合。

通过学习集团公司***副总经理的《*******》的讲话，公司范围内部营
造了浓厚的学法氛围，将学习范围从领导干部延伸到一线员工。深刻认识到“十
二五”规划的开局之年，公司法制工作的意义十分重大。按照以科学发展为主题，
以转变经济发展方式为主线。公司全面落实了***副总经理讲话精神，积极秉承
促进法律管控融入企业经营管理这一思路，使法律管控渗透到企业运营的决策、
管理、执行等各个环节，做到“管控不缺位、服务不越位、指导不错位”，使法
制工作发挥直接的、可持续的支撑作用。

二、积极参与**公司“12.4”法制宣传活动。

按照**公司法制宣传活动精神的要求，组织员工统一学习《公司法》
《证
券法》《合同法》等法律的基础知识，认真落实四川公司的《法律事务管理暂行
办法》、
《经营行为法律审核管理办法》等。并且十分注重各级干部员工各类法律
知识的学习和应用，为加强学习效果，统一向员工印发了《**公司 20xx 年法律
知识考试卷》。通过学习活动，广大员工不但增强了法律意识，而且能自觉维护
自身的合法权益，培养了用法律手段解决实际问题的能力。同时通过认真评改的
试卷，从整体把握了职工目前的法律素养，为公司下一步法制工作建设奠定了基
础。

三、20xx 年公司将统筹规划，分步落实法制建设工作重点。 20xx 年是
我公司进一步加强企业法律管理，推进法律风险防控体系建设和依法治企工作，
不断提高领导干部、经营管理人员和基层员工的法律素质和防控风险的能力的一
年，也是“六五”普法工作的开局之年。20__(请自填)年，在把握新形势，顺应
新要求的前提下，公司将全面落实集团公司法制工作的“新三年目标”，我公司
普法工作将继续以营造学法、懂法、守法、用法的法制环境为目标，在公司范围
内深入开展法制宣传教育，全面推进依法治企，创建和谐企业，计划做好以下几
点：

一是推进聘请专业的法律顾问工作，加强对法律风险的防范; 二是认真
做好法制宣传资料的收集和学习工作，利用 OA 六五普法专栏、宣传栏和知识讲
座等形式，积极营造学法的浓厚氛围，确保普法宣传起到良好的效果。

三是制定落实法制工作建设的总体规划和工作计划，规范公司自身的建
设经营行为，充分发挥法制工作的保障和支撑作用。

四、继续深入开展领导干部学法用法活动。领导干部、管理人员重点学
习合同法、劳动合同法、公司法等，以及与自身工作相关的法律法规，力争以学
法、用法、守法促进企业和谐有序发展，实现以人为本，全面协调可持续发展的
目标。

总的来讲，通过此次开展法制宣传活动， 20xx 年，我公司在**公司的
正确领导下，此次法制宣传活动虽然取得了一定的成绩，但也存在不足之处，在
今后的法制建设工作中，将全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕公司发展的中心
工作，在狠抓干部员工应用法律手段解决现实问题上下功夫，在培养真才实学方
面下功夫，在创造大规模的学习活动上下功夫。为提高公司干部员工整体学法、
懂法意识，全面提升公司员工依法解决实际问题的能力而努力奋斗，为社会创造
良好的法制环境而努力奋斗，为创建和谐企业、和谐社会做出贡献!

公司法律工作总结范文(五)

近年来，公司法律事务工作在领导的关心和支持下，从企业依法治理、
合同管理、纠纷处理、法律风险源分析预防等方面做了一定的工作，现将有关情
况总结如下：

一、近年来的主要工作：

(一)积极调动各种资源，深入开展依法治理工作，结合公司的实际情况，

公司深入开展了依法治理工作，充分调动企业内外各种资源，力求使企业在法治
范围内做到规范运作，努力达到依法治企的目的。

1、分层次做好全员普法工作，加强领导干部、经营管理人员及基层员
工法律知识的学习，提高运用法律管理的意识和能力。对于领导干部着重做好法
律意识的加强以及法律风险的防范与控制工作，而对于具体岗位人员则偏重于专
业法律知识的辅导，以法律理论知识结合公司以往典型案例评析、纠纷案件分析
等资料及时组织学习，如对投资计划管理组织相关人员对合同法、物权法、公司
法的学习;针对目前在公司某些岗位出现了一些与职务相关的犯罪的苗头，对各
体系及驻外分公司关键岗位的人员进行了以刑法为主的普法教育，对贪污、挪用
公款、职务侵占及侵犯商业秘密等罪名进行了着重讲解，以预防此类犯罪的发生。
同时，公司还决定在新员工入职教育增加三个小时的法律教育时间，以增强新员
工的法律意识。全员普法工作的开展，使公司上下逐渐培养起自觉学法守法用法
的意识，一方面使全体员工能以法律为武器维护企业和自身的权益，推动了公司
各项经营管理工作的健康发展，另一方面也使公司领导对企业法律工作 更加重
视，有力的推动了法律工作的开展。

2、积极配合公司其它部门，做好法律保障工作。近年来，公司法律部
门配合、销售体系、生产体系、人事部门、审计部门等进行了各种法律事务方面
的咨询，提供了公司所需要的文书资料，在公司对外事务中发挥了不可替代的作
用，为公司的规范运作提供了法律保障。

3、在事关公司发展的重大事务中，法律工作也起到了至关重要的作用。
一是在销售网络建设工作中，今年公司的网建任务比较繁重，但是公司并没有因
此而放松销售网络建设的质量。一方面公司加强了对相关工作人员的法律知识的
学习，对销售网络建设中常用的法律进行了强化，以提高他们在网建工作中处理

法律事务的能力，另一方面

公司很早就聘请了执业律师作为法律顾问，对公司的网络建设相关合同
严格审查，确保合同符合法律的规定。二是在公司大宗物资采购实行招标时有法
律工作人员的参与，对投标人进行审查，以确保招标程序合法有效。

(二)夯实基础，加大了合同管理力度合同管理是企业法律事务的基础工
作，根据总公司合同管理办法，销售公司相应制定了管理办法和制度，加大了合
同管理力度。按照目前公司合同是以档案室统一管理的原则，公司法律部门严格
按照公司的规定，建立了合同的签约授权、合同专用章、合同招标、合同文档管
理等项制度，进一步优化了工作流程和岗位职责，使合同管理更具可操作性。今
年以来，在合同管理工作上所做的改进主要有：

1、夯实基础，对合同基础资料、合同专用章的管理得到加强。建立合
同管理台帐，实行分类、分期管理;建立合同动态统计分析制度，定期分析合同
履行情况，及时发现合同管理和企业经营管理中存在的问题，提出改进意见和建
议;公司合同专用章由公司办公室刻制、启用， 合同专用章由办公室专人负责保
管、使用，合同的签订要严格执行“三项审查”制度，用章必须要有主管领导的
签字。

2、狠抓制度的落实，避免有令不行的情况。在总公司的指导下，公司
建立了比较符合现状的管理制度，但是制度如果得不到落实，那就会使现在这种
合同分散管理的情况完全得不到制约。公司明确，各类合同须经审查和批准，未
经审查和批准的合同，办公室不予盖章，财务部门不予结算付款，合同的订立、
审查、结算等必须按规定执行。

3、除了各种经济合同之外，把员工安全生产合同、劳动合同等也纳入
到公司合同管理工作的范围之内，使合同管理更加恰当的为公司服务。

(三)消除陈年旧账，搞好纠纷处理工作，公司以往经济纠纷较多，今年
以来公司积极妥善的处理了部分历年转接的纠纷，挽回了企业的损失;今年则没
有发生新的纠纷案件。

(四)法律风险源分析工作，我们结合全国各地市场的实际情况，对公司
法律风险源进行了认真的分析，主要存在于这几个方面：

1、销售市场拓展方面所形成的法律风险，主要是商铺租赁、商铺的购
置，商铺权益以及相关手续的风险;

2、特许经营合同签订与履行中的风险，主要是商标、字号许可他人使
用的风险;

3、与政府职能部门相关的法律风险，主要是指由于违反行政法规强制
性规范所引发的行政性罚款等(主要趋向于质检、工商等部

门);

4、日常经营管理中的法律风险，如在产品质量管理、安全管理、人事
劳资管理等违反法律强制性规范所引发的纠纷等。

二、目前法律工作中存在的主要问题：

(一)法律工作参与企业管理的深度和广度都不够作为在法治国家中的
一个现代企业来讲，但是按照公司目前法律工作开展的情况来看，法律工作范围
仅仅局限于在合同管理、纠纷处理及少数事务性工作;从深度来看，也仅仅是做
一些简单的程序性工作，很难从实质上起到维护企业权益的目的。

(二)法律工作人员的数量和质量还需加强，根据公司销售网络的增加，
抽调了法律工作人员参加，由于时间和精力实在有限，在很大程度上影响了法律
工作的深入开展。

三、xx 年工作思路及建议：

(一)强化法治意识，在 08 年的工作中，要加大法律工作的力度，通过
深入开展普法活动，使全体员工逐渐培养起自觉学法守法用法的意识。法律事务
工作要更积极地参与到公司的日常经营管理活动中， 配合各部门、各单位在合
同签订与履行、投资项目等工作中严格把好法律关，完善工作的各个环节和流程，
使法律工作能从实质上维护公司的合法权益。

(二)通过各种手段提高法律工作人员的综合素质通过自学、参与培训及
交流等手段，提高法律工作人员的综合素质特别是实际经验方面的能力，这样才
能搞好的维护公司的权益。建议公司能多组织相关的培训和交流，学习先进单位
的做法和经验，并进行交流推广，以其之长，补己之短。法律工作在总公司的指
导下，相对以前有了很大的进步，但是离我们的目标还相差甚远。在公司领导的
支持下，我们将继续按照公司的要求，克服困难，夯实基础，使公司的法律工作
进一步加强，发挥其应有的作用。

