2022 年天然气公司年终工作总结（6 篇）
自然 气公司年终工作总结 1
20xx 年本 xxx 自然 气公司在县委县府及县建设局的关怀支
持和领导正确领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量
的工作，在生产经营和平安管理等方面取得了肯定的成效，特总结如
下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 20xx 年的目标任务主动出击，
较好地完成了 xx 小区、xx 花园、国税局、xx 广场等小区的庭院管网、
户室安装工程、全年共安装 600 户，已开通使用 510 户
2、完成了配气站到 xx 新区约 2.5 公里的主管 dn159、pedn160
管线安装工作，xx 小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工
作。
3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，xx 施工区外围管线的
安装工程 1 公里及前期预备工作，即购回主管 dn159 无缝钢管约 10
千米，帮助材料 20 余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约 3 公里
的安装工作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品
公司住宅楼等部分改造〔室内表改为户外表〕工作，完成户内表改造
80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了肯定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5

第 1 页

万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用自然

气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的

40%—50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税
局高楼、财宝广场的庭院的户室安装工作；对高滩、坝尾槽新区的主
管及庭院管作为特事特办、根据县政府的工作部署和要求，抢时、抢
进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任
务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实制造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“平安第一”的原则，仔细做
好工程平安工作，由负责平安的主管领导亲自抓、做到平安工作层层
落实，详细到点、到人。从不放过任何平安隐患。对检查出隐患准时
组织整改，做到有措施、有落实，把隐患毁灭在萌芽状态中。特殊是
加强节假的平安巡查工作，确保平安平稳供气。对赵云管线落实专人
负责巡查，今年发觉两处因本体锈蚀自然 气泄漏，公司马上组织人
员连夜抢修准时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次平安
大检查，同时协作冬季平安大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，
在 9 月、10 月进行了两次加臭查漏大检查，为了广阔用户协作公司
特在县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣扬，从而增添了广阔
用户对平安使用自然 气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的平安责任人实行考核嘉

第 2 页

奖，反之消失平安隐患未发觉者则赐予考核扣发。平安与工资奖金效
益挂钩，极大地调动了全体员工的主动性和主动性。今年对城区检查
出的几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对自然 不错
的气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成自然 气管损
坏，至使自然 气泄漏，一经发觉准时组织人员抢修，快速恢复供气。
20xx 年公司未发生任何平安责任事故，做到了平安生产。
4、完善各项规章制度，公开自然

气安装费、气费价格标准

设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部
职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登
记，落实 24 小时内回复落实制。准时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经受了一个曲折进展的困难历程，面对
新的进展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，
自然 气管网和场站及 cng 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建
项目总投资至少在 5000 万元以上。
2、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向家坝电站施
工区，施工难度大，必需征得三峡总公司的同意，因此，还必需求得
县政府及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推动。
3、高滩新区和坝尾槽新区的自然

气管网建设，给公司管理

增大了管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理
和维护提出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必需在较短时间内

第 3 页

完成施工任务，一旦向家坝电站大坝截流，不允许在施工区内作业，
将会对坝尾槽新区的自然 气用气推延更长时间，难以满意新区移民
群众迫切盼望尽快用上自然 气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，
给公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，
由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。
尤其是部分用户又不能正确理解，不予以协作，给维护改造造成了较
大的阻力，此项工作是一项长久而艰难的任务，需要政府及相关部门
赐予大力支持和宣扬引导。
五、20xx 年的工作打算和目标任务。
1、
20xx 年公司将工作的重点放在高滩、
坝尾槽新区的自然 气
安装和高滩 cng 高压加气站的建设上，实现两个新区新增自然 气安
装 1500 户左右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 cng 高压加气站投资力度，加快施工
进度，力争完成 cng 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，
完成主体设备的选型定点选购任务；完成高滩和坝尾槽配气站的基础、
房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100
户。更换自然 气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的平安工作，始终坚持“平安第一”、“平
安重于泰山”的理念，仔细抓好平安工作的责任和措施的落实，对造
成平安责任事故和责任人绝不放过，在平安这个问题上公司绝不手软。

第 4 页

做到一手抓生产，一手抓平安。在抓好平安生产的同时，还要加强和
注意职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发大事，作风过硬，
技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20xx 年公司将随着向家坝电站的建设和 xxx 在滇东北
地理区位优势及经济进展的大好形势，借 xxx 经济进展的大好机遇，
克服一切困难，为尽快解决 xxx 城区居民都能用上用好自然 气，为
共创一个和谐美妙的社会，为 xxx 县的经济进展建设奉献我们的一份
力气。
自然 气公司年终工作总结 2
时间飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了接近 20xx 年的岁
末。随着环境的改变，我工作、思想、生活上的转变也非常明显，所
以感受亦多。20xx 年有欢乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充实，
有成长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到困难时，
有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们关心与照看，让我在 20xx
年沉着走过，也让我有信念主动面对到来的 20xx 年。
20xx 年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成
好了自己的工作任务，仔细履行了自己应尽的工作责任。现就今年我
在公司的工作状况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，请公司领
导批阅。
一、20xx 年完成的主要工作内容
〔一〕、七月份来到公司后参与……的阀门开挖、接续、回填
等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。

第 5 页

〔二〕
、七月中旬至八月中旬对 xx 路中压管网铺设组织现场施
工 1180 米，铺设警示带。
〔三〕
、八月份对 xx 路及其 xx 路穿越组织现场施工 1114 米，
进行资料整理记录。
〔四〕
、对 xx 小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管道进行
设计并组织施工；对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表共计 131
户。
〔五〕
、今年上半年我们工业、公服用户开发了 xx 公司食堂、
xx 豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，
并进行现场施工安装指导。
〔六〕
、对 xx 饭店四周小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸设
计并组织施工挂表。
〔七〕、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、
设计施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对 xx 工业园区
内的四道穿越组织施工并记录资料 796 米。
〔八〕
、进入 11 月中旬组织验收小组进行 20xx 年全年工程验
收工作，截止到 x 月 x 日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟工
程 4314 米；工程公司焊管工程 8347 米。
〔九〕
、处理完成其他工作以及领导支配的其他事项。
二、工作中的缺乏之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与如今的燃气工作有很大出
入，许多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员

第 6 页

两个岗位，所以一开头不能跟上公司要求。但是公司领导给了我足够
的适应时间，并赐予了我许多的关心，让我能一步步的熟识起来直至
能完成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体会到仍有很多的缺
乏之处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作
等业务力量，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际状况联系起来
以便有更好、更深刻的理解；
2、在设计图纸工作中仍存在很多错误，设计图纸仍旧不能在
较紧急的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平常身兼两个岗位，工作繁琐杂多，
不能深化施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的准备及要求
1、增添责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加
强学习，正确仔细对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，
坚守岗位。保证能够按时完成领导支配的每一项工作任务。技术工作
没有止境，技术领域内我仍旧是一名年轻的技术员，阅历缺乏，所以
对待工作丝毫不敢怠慢。
2、改良工作方式方法
〔1〕、工作方法：把工作中的得失和每次消失的问题登记来以
便吸取阅历教训，遇到疑难问题要准时查阅相关资料并与他人沟通，
耐烦的听取他人提出的建议。

第 7 页

〔2〕、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己看法，
树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要常常提示自己
不能犯错。
3、不断创新，主动进取
在今后的工作中准时总结阅历，吸取教训，主动听取合理化建
议，多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
20xx 年是公司大进展关键的'一年。20xx 年的工作实践给我带
来了许多提高同时也伴随着很多教训，在 20xx 年我要竭尽全力，快
速执行，准时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密协作，齐
心协力共同实现公司美妙将来。
自然 气公司年终工作总结 3
假如说将我的年用一个词形容的话，我想应当是充实的。一年
来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语始终消失在我的工作
中；每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的同事
一起互相协作着把自己份内的工作做好；尽管施工对人员流淌性比较
大，但我仍旧熟悉他们中间的绝大部分人员。随着 xx 的冰封，一年
的工作也将画上一个句号，现将我一年的工作总结如下：
一、工作状况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量 xx 公里；对外方面
多次帮助中石油、中石化单位进行管线定位；对内帮助工程处、巡线
稽查处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位；为工程

第 8 页

施工、抢险修理以及管线爱护工作做出了自己的努力。本年度由于管
线定位仪进行返厂修理一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以及
本人参加整改等缘由使管线定位次数较上一年有所削减，但也圆满的
完成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参与了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱平
安隐患整改工作；共进行了座调压箱〔安装护栏、铺方砖、护栏刷油、
底腿防腐〕的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门
之间的联系工作、带着施工队进行施工现场的踏查、帮助整改组长的
进行施工过程中的检查和施工后的验收、进行资料的收集和整理工作
等。经过 7 个月的整改工作，完成了估计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参加了多次大型危急作业工作，负责危急作业期间的现
场平安监护和使用检漏仪进行气体检测工作；参与了例如超达北区
xx 管线抢险修理等多次抢险工作；以及协作处里领导进行其它日常
工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，
通过不断地实践，我能更加娴熟的使用管线定位仪、检漏仪等仪器；
能的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对一
些管线的位置更加熟识；通过整改工作，我不仅熟识了一些用户的地
理位置，更熟识了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积累

第 9 页

了一笔珍贵的财宝。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在将来的工作中，
我会更加努力的向四周的领导同事学习，学习他们的阅历和一些新的
学问，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
妙的蓝图添上自己自信的一笔！
自然 气公司年终工作总结 4
公司在各部门的正确领导和大力支持下，快速、优质、高效完
成了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，并于去年 9 月胜利
投产点火，让市民用上了清洁、价廉、平安的管道自然 气，完成了
政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓使用管道气的盼望，
办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报园林城市添上了浓
墨重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，
签约用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，制造了城市管道燃气进
展史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导
和大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和关心。
燃气行业，平安是企业的生命线。在确保企业快速进展的同时，
公司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好平安生产。借此次
抢修应急演练的机会，我把公司的平安生产工作状况向大家做一个简
短汇报。
一、建立、健全平安管理制度
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在

第 10 页

口头上，表达在文字中，或躺在柜子里，公司成立了平安生产委员会，
由 13 人组成，设臵专职平安管理员 1 名，部门兼职平安管理员 3 名。
设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣扬员。
公司每年都与各部门负责人及各岗位人员签定平安管理目标
责任书，严格执行各级平安生产责任制和平安事故责任追究的规定，
切实将平安工作落实到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，
谁操作，谁负责的首问责任制。要求每个员工做到有岗必有责、上岗
必守则。
二、建立、健全平安管理组织体系
依据国家燃气平安相关法规，结合公司实际，公司先后建立并
完善了“工程施工平安管理制度”、“平安运营管理制度”、“平安
检查制度”、“平安例会制度”、“平安教育及培训制度”、“平安
考核制度”、“气站平安管理制度”等全面的平安管理制度，使公司
平安管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要求，
并使之规范化、科学化、系统化。
三、坚持执行平安检查制度
公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的平安理念，在工作中
“以检查促整改、以整改保平安”，保证重点部位、重点环节、重点
时段的平安，结合公司状况及节假日、气候改变、季节交替等特点每
年进行 6 次以上的全面平安大检查，对气站、管线、燃气设施、施工
现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次月度平安例行检查，
每周进行班组平安检查并结合日常平安检查和平安突击检查。

第 11 页

每年组织进行 1—2 次用户户内平安检查，对燃气用户调压装
臵、表具、灶具、立管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气平安使
用宣扬资料，确保居民的用气平安。各类检查使用专用检查检查表，
检查人员必需照实填写。对检查中发觉的平安隐患准时进行整改，暂
无法整改的上报安委会备案并加强巡察。
四、加大人力、物力、设备的投入
遵照建设部和国家平安委员会的精神，依据市建设局的要求，
我司加大平安管理的各项投入。公司成立平安运营部负责公司平安生
产的全面管理，平安运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专职平安
员共 13 人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护保养、
平安检查及隐患的发觉整改、燃气事故的抢险抢修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、
PE 管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机
具。按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能
满意处理各种燃气突发事故的需要。
五、加强平安教育及平安培训
为加强员工的平安意识，娴熟把握平安技术操作规程。规定班
组平安教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。依据年初制定
的全年平安教育及培训打算，公司还实行“走出去，请进来”的培训
方式，对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年 5—6 次外派学习，
分别参与市和总公司的消防、平安、防雷等相关平安学问学习和培训。
组织对其他公司平安管理阅历的学习。每年 3—4 次请相关专用平安

第 12 页

管理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级平安教育制度，全部新入职、转岗员工必需进行
公司、部门、班组三级平安教育培训，考试合格后方可上岗。特种作
业人员根据国家有关规定进行平安作业培训并取得特种作业操作资
格证方能上岗。通过一系列系统的平安教育和培训，提高了职工的整
体素养和日常维护的业务技能，增添了处理突发事故的力量。
六、平安生产活动的开展
公司采纳多种形式传播平安用气常识，做到家喻户晓。通气前
公司与用户签定《平安用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每
户发一册图文并茂的《自然 气使用手册》
，告知用户燃气抢险电话，
提高服务意识加强燃气平安宣扬，树立“平安第一，用户至上”的思
想，节假期间在电视台播放提示用户平安用气的温馨提示，使平安意
识在广阔群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司主动参与政府组织
的各项宣扬活动，制作宣扬横幅，张贴各种宣扬画，张贴宣扬标语，
制作宣扬板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发平安事故，公司
每年对用户进行 1—2 次入户平安检查，发放平安宣扬单，向广阔燃
气用户宣扬平安用气学问。
在每年“全国平安用气、平安学问宣扬单共万余份。使燃气平
安学问深化用户。
七、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具预备，准时实行坚决处
理措施，高效、有序、妥当地处臵燃气突发事故，公司建立了完好的

第 13 页

燃气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种
客观缘由、燃气设施不行避开地会发生故障或事故。为了保证员工随
时案，并打算每年依据预案进行 1—2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们信任，
只要我们遵循“平安第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的
宣扬和贯彻，坚持平安工作的严格管理，不断完善平安管理制度并落
实到位，坚持开展群众性的宣扬活动，坚持做到事故隐患准时整改，
平安工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公
司的进展壮大，为市城市建设作出奉献。
自然 气公司年终工作总结 5
律回春晖渐，万象始更新。我们告辞成果斐然的，迎来了布满
盼望的 20xx。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢乐

也

有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有胜利的阅历也有失败的教训。
我在公司领导和同事的支持与关心下，严格要求自己，根据公司的要
求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作连续坚持“不学习不
上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，
不断的提升自己的工作水平和技术力量。
进入 xx 集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而宏大
的职业，在工作时间上，白天到黑夜劳碌的影子穿梭在每个小区里，
进入客户家，如何有效的和客户进行沟通，耐烦的解释客户的疑问，
争取抓住进户率，完成公司领导下达的任务，从一名抄表员到如今安
检员的工作，更多的责任感和使命感，工作总结在进户后从而进行排

第 14 页

查燃气管道，管道环境，炉具热水器平安隐患等，如有隐患准时上报，
最终完成平安事故 0 隐患，同时感谢董班长以及领导工作种赐予关心，
在明年，改正自己的缺乏，发扬成果，刻苦学习、勤奋工作，在明年
的工作中我要努力工作，深刻熟悉自己的问题与缺乏，努力转变自己，
适应工作要求，为公司的进展奉献自己全部的力气。我想我应当努力
连续奋斗，就以一年来的工作状况做以总结：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实
到实际、使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。
2、准时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的
问题，同时对新状况新问题进行调查讨论，不断探究新途径、新方法，
力争把工作做到最好。
3、不断充电，增添自己的实际管理力量努力提高自己的理论
管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理支配时间，
按时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对平安问题决不放松，始终坚持“平安第一、预
防为主”的方针，主动投入到工作中，发觉平安隐患准时处理，不等
不靠，平安隐患不解除不放过。
盼望在崭新的 20xx 年中，我们能够连续拼搏向上，奋勉图强，
同时也盼望在 xx 这个大家庭能够蒸蒸日上。
自然 气公司年终工作总结 6
时间飞逝，转瞬间在 xx 燃气投资有限公司工作已经快有一年

第 15 页

了。回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经受了一段不平凡的考
验和磨砺。特别感谢公司赐予了我这个成长的平台，使我在工作中不
断的学习，不断的进步，渐渐的提升自身的素养与才能，从中感受良
多，收获颇丰。
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担忧不
知该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但
是由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进
步的工作状态，让我很快的完成了从同学到职员的转变。
来到公司工作的第一天热门思想汇报，也就是 2 月 16 日。至
今仍记忆犹新，还记得预备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，
彻夜未眠。想着去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何
跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早
上我早早就来到了公司，不用一天的时间我就记住了公司全部领导和
同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的熟悉。
为了深化对自然 气基础学问的了解，更快的适应公司的工作
环境。在公司的要求下，我有幸去到了 xx 的燃气站学习基础学问。
在 20 多天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。
在学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深化体
会理解。在气站的领导和同事们的悉心关心和热心指导下，并通过我
自身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的阅历，并
把握了一些自然 气的基本学问、现场的卸车操作流程以及槽车的基
本结构等。

第 16 页

通过这段时间在 xx 燃气站的学习，我对自然 气有了进一步
的熟悉，更有信念与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，
所以仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的支配下我进入了
物流部，在本部门的工作中，我始终严格要求自己，心得体会仔细准
时做好领导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和
非专业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，
盼望能尽早独当一面，为公司做出更大的奉献。虽然我如今很努力的
做了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免消失一些小差小错需
要领导指正。如理论水平、工作力量上还有待进一步提高，对新的工
作岗位还不够熟识等等；但前事之鉴，后事之师，这些经受也让我不
断成熟，在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误
的再次发生。我决心在今后的工作中努力加以改良和解决，使自己更
好地做好本职，服务公司。
针对以上存在的缺乏和问题，在新工作与挑战中我准备做好以
下几点来弥补工作中的缺乏：
一、做好工作打算
连续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全面深化的了解
公司的各种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论
根据，结合实际更好的开展考勤工作。
二、以实践带学习全方位提高自己的工作力量
在注意学习的同时狠抓实践，在实践中利用所学学问，用学问
指导实践全方位的提高自己的工作力量和工作水平。

第 17 页

三、踏实做好本职工作
在面对新的工作与挑战，我将以更加主动的工作看法和更加热
忱的工作作风把自己的本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有
最好只有更好”。
四、在连续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工
作
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的
所能为公司做出应有的奉献。
这是我人生的第一份工作，在这一年来我学到了许多，感悟了
许多；看到公司的一步一步的进展，我深深地感到无比的傲慢与骄傲，
也更加迫切的盼望自己能找准自己在公司中的位置，实现自己的奋斗
目标，表达自己的人生价值，与公司一起成长。在此我恳请领导给我
连续熬炼自己、实现抱负的机会。今后，我将进一步加强技术学习，
扎实工作，充分发挥个人所长，用虚心的看法和饱满的热忱做好我的
本职工作，为公司再创佳绩作出奉献，与公司一起展望美妙的将来！

第 18 页

