2022 年燃气公司年终总结（6 篇）
燃气公司年终总结 1
大家好!我如今就我公司 XX 年度至今的平安生产工作状况给
大家做一个总结汇报。 我公司在平安生产工作当中，加强领导、严
格管理、实行措施、杜绝隐患，仔细贯彻执行国家有关平安工作的方
针、政策、法规，并根据四川省燃协平安工作会议上提出的“实现一
个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神
和工作目标，来开展平安生产工作的。
巩固树立平安第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结
合”的工作方针，进一步完善了各项平安规章制度，实行平安管理目
标责任制。坚持平安与生产相全都，“谁主管，谁负责；谁受益，谁
负责”的原那么，强化平安管理，提高平安熟悉，进一步落实了平安
生产责任制，完善了各项平安管理考核制度，按部门划分了平安管理
责任区，层层落实各部门的平安生产管理责任和签定责任书，形成了
一个平安管理，领导有力、组织健全的管理体系。其详细工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
平安工作对于我们这种特别行业的企业来说，责任重大关系到
千家万户和社会的稳定，绝不行掉以轻心。虽然平安工作本身不产生
经济效益，但只有实现了平安生产，才谈得上经济效益和社会效益，
才会有公司的安康进展。从总经理到部门职工，我们始终都把平安生
产放在首位。
平安管理是一个系统性的工作，应当把企业内部的平安管理目
第 1 页

标置于全体员工的掌握下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完
善了平安抢险应急预案，然后实行分级管理，使其到达各尽其责的目
的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相
对来说专业技术学问还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素养，今年年初公司制定了培训打算，
分期分批派出人员到外地系统地进展专业学问学习取证，提高了职工
的整体素养和日常维护的业务技能，增添了处理突发事故的力量。
我们还常常开展一些有关平安学问业务学问的培训教育，并进
展了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂平安、事
事重平安。为了在消失平安事故时公司员工均能第一时间关闭相关地
下掌握阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把
总表房钥匙，使其能就近准时排解平安事故，真正做到平安工作人人
有责，人人负责的管理体系。自然 气的安装从设计、施工、到竣工
通气的每个环节，我们都严格根据城市燃气有关技术标准进展，对不
符合平安标准的决不通气，坚持“一票拒绝制”，对各个环节的技术
资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领
导签字前方能实施。对自然 气管网及用户的后期管理，今年公司新
添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检
查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好
检查记录，每月将检查结果及整改状况存档备查。为了解决突发性事
故的发生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处
理事故供给了牢靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了
第 2 页

三无目标。
二、加强重点部位平安检查，和“一岗双责”的落实
平安检查是平安管理的一个重要环节，由于公司全体员工对平
安工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的平安检查制度。
今年对全市自然 气主管网再次进展了平安评估检测，对觉察
的 15 个泄漏点准时的进展了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，
违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条
例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进展整改。为杜绝事故的发
生，真正做到了“以检查促整改、以整改保平安。为抓好重点部位、
重点环节、重点时段的平安，我们特殊注意对全市大、中、商业、工
业用户以及居民小区的平安检查。今年公司又投入十万元对全市自然
气主管网再次进展平安评估检测，对觉察的泄漏点和防腐层破损点准
时的进展了整改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年
终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产
工作负责，也要对本岗位的平安生产负责。通过多年来的实践证明，
由于坚持了平安检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的进展，
制造了一个平安稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保平安
为了更好的对全市自然 气管网进展管理，在发生事故时能用
最短的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——
市区管网——各调压器——各用户)真正做到了便利、快捷、准确、
第 3 页

牢靠。从过去的阅历管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针
对我们本行业的特别性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现
象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压
设备等逐步进展更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为便利、快捷、
经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部
采纳新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常
平安运行，为整个城市的自然 气供输系统的稳定、平安供给了保障。
燃气公司年终总结 2
客服部在燃气公司领导的正确领导下，在各部门的大力支持下，
本部门员工齐心协力，较好的完成了客户效劳、用户置换通气、中压
管网的巡护和维抢修工作，现将一年来的工作总结如下：
一、客服工作
客服部全体员工仔细学习昆仑燃气公司下发的各种文件，深化
学习实践科学进展观，通过学习深刻领悟了文件的深刻内涵，在此思
想的指导下，我部门本着礼貌待客，文明效劳的原那么，接线员 24
小时接听客服热线，工作时使用文明用语，客户询问热忱解答，对待
客户询问报线电话，耐烦听取准时记录并予以解决，电话解决不了的
准时通知客服人员上门解决，与客户有预约，无论刮风下雨准时赶到，
绝不拖延，尽力做到让用户满足，今年共接到客服电话多个，上门处
理问题 800 余次，电话解决 1200 多户，客户客户满足度到达 90%以
上。
1、用户置换通气工作随着城市燃气事业不断的进展，新增燃
第 4 页

气用户和燃气管网也在不断增加，为了能按期平安为用户，客服部在
接到燃气公司下达的通气指令后，马上前往通气现场，熟识分布、走
向、阀井位置、调压箱的布局，依据现场详细状况编制置换通气方案，
平安的把气送到用户家中，今年通气小区 25 个，通气户数 4020。
2、客户回访及平安宣扬工作对通气用户进展回访及平安宣扬
也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要渠
道，对于回访工作，客服人员以热忱的工作看法，为用户的切身利益
着想，想方设法为他们排忧解难。在回访过程中，主要解决的问题是
用户对燃气管道的私拆、私改、私接等违章现象，对于这种状况，客
服人员向用户宣扬燃气平安，平安使用燃气灶具及异样状况处理常识，
并耐烦向其讲解不能乱拆、乱改管线的缘由，从而杜绝室内因擅拆管
线引起的平安隐患，今年共计回访用户 4000。
二、管网巡护工作
1、自然 气管网巡护
随着燃气用户的不断增加，自然 气管网及用户已遍布两区的
大街小巷，中压管网长度已达 100 多公里，用户两万多户，阀井 370
多个，调压箱 400 多台，商业用户 35 户因此管网及燃气设施的平安
运行工作显得尤为重要，为了确保中压管网及燃气设施平安运营，在
任务重，人员少的状况下，客服部对原有的巡线方案进展了调整，客
服部把运营管网分成两个片，实行专人巡查，专人承包，专人负责。
巡线人员对自己巡查区内的燃气设施的平安运行及用户平安用气负
全部责任，并要求巡线人员对各巡查区内的调压箱、阀井、阀门实行
第 5 页

月巡查签字制，对调压箱、阀井每月清扫一次。每月都要对调压箱的
出口压力、切断压力进展检测，每月对商业用户的流量计进展检查并
抄用气量一次，对巡查出的问题要准时上报，准时处理。正是由于措
施得力，落实到位，加之巡线人员的努力工作，才确保了管网平安平
稳不连续的向用户供气。
2、燃气设施维护保养
本年度客服人员对所管辖区的全部调压箱整体进展了清洁处
理，对调压箱的过滤器进展了吹扫清洗，对有腐蚀现象的箱体、阀门
进展防腐、刷漆、除锈处理，对中压管网的阀井、阀门进展了清扫、
除锈、防腐等维护保养。
3、维抢修工作
客服维抢修人员都仔细履行自己的职责，严格要求自己，时时
处于高度警觉状态，无论上下班，电话保持二十四小时开机，保证有
突发状况时随叫随到，对于维抢修工作更是不敢有一丝懈怠，巡检、
查修一丝不苟，对用户的修理电话机管网设施的一场状况都能准时赶
到现场维护抢修，从而实现的燃气公司燃气管网的平安运行。突发事
故，维抢修人员都在第一时间接报，第一时间出动，第一时间掌握现
场并进展了维护抢修，这也充分表达了维抢修人员快速处理突发大事
的快速反响力量。
4、用户安装工作
客服部承受了燃气公司局部用户户内安装及全部燃气热水器
三通的工作，安装人员进展入户安装时，能够实事求是地解决各种问
第 6 页

题，根据安装标准进展自然 气设施的安装，在任务重，安装难度大，
工期紧的状况下，安装人员不怕热、不怕脏、不怕苦，任劳任怨，努
力工作，按期完成了安装任务。
本年度通过我部门员工的努力，使城市管网、用户用气平安无
事故运行，但是我们工作中还有许多缺乏，理论学习挂的还不够，实
践阅历缺乏，技术理念淡薄，在下一步的工作中我们将努力学习理论
学问，在实践中不断总结阅历，提高每个员工的业务水平，主动参与
燃气公司组织的义务劳动，学习培训及其它各项活动，仔细学习燃气
公司的各项规章制度及每次会议精神，并将其贯彻到日常工作中，使
客服部的工作标准有序的.开展，从而确保燃气公司的平安生产。
燃气公司年终总结 3
律回春晖渐，万象始更新。过去的一年，我们有付出也有收获；
我们有欢乐 也有泪水，回忆这一年的工作与体会，既有胜利的阅历
也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与关心下，严格要求自
己，根据公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作连
续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的
理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术力量。
我也熟悉到自己的缺乏之处，理论学问水平还比拟低，管理力
度不够，需要学习的学问还许多。今后，我肯定仔细克制缺点，发扬
成果，刻苦学习勤奋工作，在下一年的工作中我要努力工作，深刻熟
悉自己的问题与足，努力转变自己，适应工作要求，为公司的进展奉
献自己全部的力气。
第 7 页

我想我应当努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家标准，仔细学
习城镇燃气专业根底学问，深化讨论燃气专业的课题，并落实到实际、
使自己成为一个燃气行业专业的合格工人。
2、准时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的
问题，同时对新状况新问题调查探究，不断探究新方法，新途径，努
力把工作做到最好。
3、和谐班组团结们每一位。班组团结，工作起来才能事半功
倍，团结每一位同事，是我们工作的前提，我将每一位员工作为我的
兄弟姐妹，尽自己最大的努力去争取帮组和关心每一位并肩做
战的同事。
5、在工作中对平安问题决不放松，始终坚持“平安第一、预
防为主”的方针，主动投入到工作中，觉察平安隐患准时处理，不等
不靠，平安隐患不解除不放过。
在将来的工作中，我会更加努力的向四周的领导同事学习，学
习他们的阅历和一些新的学问，把它们应用到日常的工作中，我会更
加努力的工作，为长天美妙的平安生产蓝图添上自己自信的一笔。
燃气公司年终总结 4
在劳碌、平凡的工作中，我们送走了 20xx 年，迎来了崭新的
20xx 年。回忆走过的这一年，有收获，有感动，也有缺乏。20xx 年
xx 月我成为生产运营部的通气作业人员，由于所学专业并不是与本
行业、本专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说都不甚了解，
第 8 页

所以需要从零、从根底学起。
就在这一年里我学会了许多，从一个对燃气行业的门外汉，到
每天跟自然 气打交道的从业人员，我为我今日所得到的收获感到一
丝成就感。起初，对于完全生疏的工作环境和行业，一切都不知所云，
努力向本部门的同事和领导询问有关燃气行业和本公司以及本部门
的工作状况。跟着同事们一起去作业，仔细的学习着本部门各项工作
的流程，对于不懂的问题准时去询问，准时将眼前所学和疑问充分汲
取，在工作中没能弄懂的问题，利用闲暇和休息时间查阅资料，自我
学习，以充实自己的熟悉和力量，并付诸于工作实践当中去。
就这样一步步走来，渐渐的得到了同事们和领导的认可，给我
分派了对居民住户预约通气的工作，当时的心情既兴奋又忐忑，兴奋
的是得到领导对我工作上的认可和确定，忐忑的是自己能否胜任这一
岗位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平常无论是从理论还是实际
工作中都要虚心学习，积累自己的实际操作力量，才能赢得工作上的
进步，同事的赞许，和今后在工作上的成果。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索
阶段，最终对自己的本职工作和燃气相关学问都有了新的熟悉和提高。
如，在通气前，确认户外低压引管内的自然 气置换送气完成和球阀
开启状况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内全部带电设备断
电状况，查看住户燃气具是否为自然 气专用及正规厂家生产，表前
阀门关闭状况，在表前活接处或是单嘴球阀处选择放散口进展放散置
换自然 气前，是否将屋内门窗翻开保持通风环境；在连接放散软管，
第 9 页

将放散管末端置于户外顺风处，待自然 气置换纯后关闭表前阀或单
嘴球阀，上紧表前活接；开启表前阀后使用可燃气体检测仪对各阀门
接口进展检测查看是否有泄漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进展
设置和点火试验，当燃气用具正常使用时，通气作业完毕，清理现场，
向住户收取房主身份证复印件进展通气小票、合同的填写，并向新增
用户讲解自然 气平安使用学问。在此工作中渐渐适应和摸索并且逐
步完善自己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短
了通气时间，增加了每日通气量。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌
恶和抵触心情，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、
查阅、参照相关的燃气学问、制度标准，以及其他燃气单位同种作业
的心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学
边实践中，已经从行业的门外汉，开头逐步跟上了同事们的脚步，和
领导确实定。部门一有新入职的员工，就会最先想到我，由我去带着
新人学习通气作业和相关作业的流程。这不仅是对我工作的一种确定，
也是对我极大的信任，我为此感到无比的荣上和骄傲。但我不能就此
停下自己前进的脚步，更要专心的去工作，连续不断的学习，扩大自
己的学问储藏量，由于学无止尽，眼前所学的东西，还缺乏以使我不
断走下去。由于在通气的时候总会遇见不同的小问题、小麻烦，不仅
自己要去认真琢磨分析缘由所在，还要虚心向同事们请教，以解困惑。
还有就是随着科技的进展，住户的一些问题也随之与时俱进，以现有
的学问储藏已不能圆满答复和解释，这就更加的促使我平常学习的动
第 10 页

力。
在平常通气任务不紧急的时候，主动要求伴同本部门其他作业
组的同事一起完成工作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示贴；对
小区居民住户张贴平安告知牌；统计小区各类隐患问题、表箱、调压
箱受损状况、燃气表号抄录汇总；对小区受损的表箱、调压箱以及锈
蚀严峻的户外引管、球阀进展修理养护、涂刷防腐漆；抄录户外的挂
表小区的燃气止码；小区通气前的工程验收、立管气密性验收、开闭
阀井、楼栋前的放散置换等工作。从这些团结协作工作中，我也收获
和学到了许多，使我进一步明白了本部门全部的工作开展流程，相关
作业要求和标准，燃气行业的一些根本常识，并且在日常各类作业中
应当如何正确根据作业流程作业，到处细留心，不能麻痹大意，知道
该如何去躲避风险。对于在工作时觉察的隐患问题提高了应急处置力
量，自己解决不了的应如何进展反响上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事
的关心是分不开的，同时也结下了深厚的同事友情。但是有也缺乏，
比方说同事们对我的工作方式方法、和与住户们的沟通、待人接物方
面所提的建议，我应当去更深层次的分析、转变；干工作时要多考虑，
细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再连续提高工作效率，是
我在 20xx 年预备转变、提升自己的打算。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的关心和鼓
舞，使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个非凡的学习、工作
经受。我将连续保持主动向上的工作看法，和奋勉勇为、敢打敢拼的
第 11 页

工作追求，连续学习新的学问来充实自己和工作，保持一颗主动乐观
的心态，去迎接新的挑战、新的征程﹗
燃气公司年终总结 5
当季节开头进入酷暑之际，我们客服部上半年的工作亦告一段
落。在公司领导及各部门的支持下，客服部较好的完成了上半年各项
工作，取得了肯定成果。回忆半年来的工作，我们主要完成了以下工
作内容：
一、职能工作
1、客服工作是公司的形象窗口，面对大量的用户，其人员的
一言一行直接关系到公司的整体形象，所以部门本着礼貌待客，文明
效劳的原那么，工作时使用文明用语，客户询问热忱解答，客户有问
题准时上门觖决，与客户有预约准时赶到，绝不拖延，为了进一步提
高工作效率，很好的把握客户信息，消失便于查找，接线员细心做好
客户记录、存档，各种信息储存完好，保持了原始资料的完好性，并
年来共接到客服电话多 338 个，上门处理问题 152 次，电话解决 186
备案费收取元；完成壁挂炉点火 51 台，完成燃气灶具点火 93。
2、客户回访及平安宣扬工作，对通气用户进展回访及平安宣
扬也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要
渠道，对于回访工作，客服人员以热忱的工作看法，为用户的切身利
益着想，想方设法为用户排忧解难。故客服部定期对通气及修理用户
进展电话回访，回访过程中，我们也觉察一些不遵循我公司规定，对
自然 气学问少之甚少的用户，主要解决的问题是用户对燃气管道的
第 12 页

私拆、私改、私接等违章现象，对于这种状况，客服人员向用户宣扬
燃气平安，平安使用燃气灶具及异样状况处理常识，并耐烦向其讲解
不能乱拆、乱改管线的缘由，从而杜绝室内因擅拆管线引起的平安隐
患，保证了用户的用户平安。
依据回访状况客户满足度到达 97%以上。
3、培训工作也是客服特别重要的一项工作，由于如今的用户
对效劳的熟悉同以前相比增添不少，而客服代表的效劳直接反映了公
司的效劳质量，因此只有对客服人员进展持续地培训，提高员工的工
作技能、学问层次和工作效率，从而全面提高公司整体形象，故在年
初便制定了 13 年全年培训工作打算，依据打算组织部门员工进展岗
位职责及部门制度培训、参加了市场部联系经销商对壁挂炉拆卸、组
装及调试的相关学问培训、制定并完成对客户效劳礼仪及标准学习，
并对期进展培训后的考试，提升公司效劳质量及相关专业学问培训、
与调压箱厂家联系完成了对调压箱工作原理及各类故障的分析及修
理学问培训、进展一次自然 气相关学问及燃气灶具修理学问的培训。
4、每月定期对非居民用户进展一次安检及抄表工作，觉察存
在平安隐患准时告知用户现场整改。月底对每月气量使用状况进展核
对，以便准时觉察问题所在，削减公司损失。
5、因近期频发燃气事故，事故的发生往往由于隐患被无视，
依据部门修理人员上门修理时反映，觉察不少居民家中的自然 气软
管都在超期服役(1 管老化等状况。故通知此类用户准时到自然

气

公司售气大厅进展更换，并告知其操作方法。
6、协作平安质检部对用户进展一次安检抽检工作，并部门组
第 13 页

织对去年非采暖用户进展了一次安检工作，以免有私自拆改安装燃气
热水器现象。
7、完善了中盛燃气特别操作流程-换表补气、补卡补气、拆改
装业务流程、过户流程、修理人员操作流程及客服来电处理流程。
8、为了仔细贯彻“平安第一、预防为主”的方针，全面落实
公司平安责任制，故客服部制定了 20XX 年部门平安工作打算并仔细
落实。
9、每月组织部门员工进展一次会议的召开，宣贯各类会议精
神，总结上月工作及对本月工作进展打算，解决员工反映的各类问题。
10、完成上报公司对烟草公司去年管道进水问题的及流量计使
用单位对流量计处工作的处理方法并解决。
11、主动推广壁挂锅炉、燃气采暖锅炉等燃气具的销售工作。
12、完成领导交办的其他工作。
二、部门存在的缺乏
1、岗位责任制不够明确、详细；
2、部门工作纪律不够严格；
3、部门相关管理制度及工作业务流程上不够完好；
4、遇事考虑不够全面，不够细致；
5、很多工作都是边干边摸索，以致工作起来不能游刃有余，
工作效率有待进一步提高；
6、有些工作还不够过细，一些工作协调的不是非常到位。
三、下半年工作目标
第 14 页

1、搞好员工培训工作，端正效劳看法，提高员工业务水平。
2、深化开展客户满足度调查，通过回访等方式绽开调查，对
觉察的问题作出相应整改，努力提高效劳质量。
3、进一步完善整理客服效劳管理体系及相关标准；
4、为了引导和鼓励员工承担工作责任和主动奉献，使员工的
行为符合企业核心理念要求，制定部门年底绩效考核管理方法并实施；
5、对安检完成后流量计安装工作的检查，确保无平安隐患存
在；
6、加强非居民用户每周一次的安检及抄表工作，仔细核对相
关数据，确保无平安隐患及因燃气设备问题导致的气量损失；
7、提前做好下半年通气点火的各项工作，争取在采暖期开头
前完成点火工作；
8、与平安质检部协作组织在大柳塔有燃气设备经销权的经销
商召开一次会议，宣贯公司各项要求并严格执行；
9、连续以效劳为本，促进销售，把日常业务处理和效劳工作
相结合；
10、做好公司售后效劳的日常派遣和管理工作，准时处理客户
的投诉；
11、每月组织部门会议的召开，宣贯各类会议精神，总结月工
作，员工主动发言，觉察问题准时解决上报；
12、仔细完成公司制定的 20XX 年经营管理目标；
13、完成领导交办的其他工作。
第 15 页

这半年以来，我部门通过努力，工作上取得了很大的进步，客
服人员都能严格遵守公司的规章制度，在工作上勤勤恳恳、任劳伤任
怨，主动完成领导和各部门支配的各项任务，对自己的工作性质也有
了更深的熟悉，信任我们以后会做的更好，在收获的同时，我们也熟
悉到工作中存在的缺乏，在效劳质量和效劳意识方面仍旧与公司的要
求有差距，在客服过程中，或多或少的还存在问题，我们熟悉到这一
缺乏，在以后的工作中，肯定留意，我们会努力做到不辜负领导的信
任，不愧对同事赐予的支持与关心，爱岗敬业，仔细履行工作职责，
使客服部的工作标准有序的开流火的七月，屡屡攀升的气温，象征着
我们公司的各项工作水平正在发生着一每天的改变和提高，令人欣喜、
兴奋。今后我们要加强学习，努力提高业务技能，精诚团结、扎实工
作、奋力拼搏，为确保公司全年目标顺当完成而努力奋斗。诚心祝福
我们的中盛燃气事业蒸蒸日上，公司大而富强。
燃气公司年终总结 6
假设说将我的 20xx 年用一个词形容的话，我想应当是充实的。
一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语始终消失在我的
工作中；每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的
同事一起互相协作着把自己份内的工作做好；尽管施工对人员流淌性
比拟大，但我仍旧熟悉他们中间的绝大局部人员。随着某的冰封，一
年的工作也将画上一个句号，现将我一年的工作总结如下：
一、工作状况
1、管线定位工作
第 16 页

本年度共进展管线定位次，累计徒步测量某公里；对外方面屡
次帮助中石油、中石化单位进展管线定位；对内帮助工程处、巡线稽
查处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进展管线定位；为工程施
工、抢险修理以及管线保护工作做出了自己的努力。本年度由于管线
定位仪进展返厂修理一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以及本
人参加整改等缘由使管线定位次数较上一年有所削减，但也圆满的完
成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参与了自 4 月中旬至 11 月末进展的阀井、调压箱平
安隐患整改工作；共进展了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护栏刷油、
底腿防腐)的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门
之间的联系工作、带着施工队进展施工现场的踏查、帮助整改组长的
进展施工过程中的检查和施工后的验收、进展资料的收集和整理工作
等。经过 7 个月的整改工作，完成了估计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参加了屡次大型危急作业工作，负责危急作业期间的现
场平安监护和使用检漏仪进展气体检测工作；参与了例如超达北区某
管线抢险修理等屡次抢险工作；以及协作处里领导进展其它日常工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，
通过不断地实践，我能更加娴熟的使用管线定位仪、检漏仪等仪器；
能的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对一
第 17 页

些管线的位置更加熟识；通过整改工作，我不仅熟识了一些用户的地
理位置，更熟识了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积累
了一笔珍贵的财宝。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在将来的工作中，
我会更加努力的向四周的领导同事学习，学习他们的阅历和一些新的
学问，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
妙的蓝图添上自己自信的一笔!

第 18 页

