2022 年天然气公司员工个人年终总结
“元旦节”假期即将来临，根据各级安全生产监督管理局、市燃
气办等主管单位的安全指示精神，为切实做好各项安全生产工作，针
对我公司、行业安全方面的特殊性，进一步落实“安全第一、预防为
主”的方针，确保公司在此次连续的节假日期间无安全生产事故隐患
发生，积极做好节前安全检查，现将我个人年终总结如下：
一、突出消防，检查为重点
公司设置了安全管理部门，我站设立了安全管理员和兼职安全员，
成立了安全委员会，由 10 人组成，设置专职安全管理员 1 名，安全
员 3 名，加气站岗位兼职安全员 5 人，监督安全员 1 名。并上报总公
司安监部。我公司安全机构健全，建立了安全管理网络，按时填写安
全卡，并且建立消防安全重点单位档案，有台帐可查。
二、完善相关操作规程
公司制定了特种设备操作岗位责任制和相关《操作规程》，我气
站将这些制度全部挂于墙上明显部位建立质量管理手册，每 1—2 小
时，设备安全员必须对设备巡检一次，并做好相关记录。站长或安全
员做好抽检工作，确认设备安全有效运行。对设备进行定期排放，定
期检测，定期清理。对关键位置的安全部件，定期交送主管部门校检，
合格后使用。为了防止场站意外事件的发生，我们公司编制了详细的
《突发事故（事件）应急预案》，做好各类演练，防止一切安全问题
的产生。每月对员工进行应急演练培训。

三、我站制定了压力容器一览表和特种设备情况一览表，建立档
案，压力容器在使用有效期内，安全阀和排放口设置符合规定，截止
阀位置其铅封完好。接地装置完好，压力表，安全阀，检定全在校验
期内。
四、对于我们所使用的设备，压力容器登记注册，对设备并且做
到每日清洁，按照“定时，定人，定岗”的三定原则，发现问题当即
进行抢修或者停业维修。现有压力容器，储气瓶外观完好，没有跑，
冒，滴，漏气现象。对于消防器材，我们也实行定期检查制度，凡是
超压欠压的问题器材，一概重新更换。经检查全部合格。压力容器管
道的铭牌，标志完好。
五、加气站对充装前后安全检查并且进行记录，做到气瓶必须有
电子标签才能，进行充装，已经保证了充装人员必须是持证上岗。检
查车辆进站时，禁止携带易燃物车辆进入本站，确保了乘客司机师傅
及本站的安全。禁止为不合格的气瓶充装，确保了钢瓶的安全使用率。
加大对燃气设施的巡查，确保燃气设施在良好的状态下正常运行。有
效使用车用气瓶电子监管系统正常运行，做好本单位特种设备安全检
查工作，认真落实特种设备生产单位专项整治工作实施方案，发现问
题及时整改，对于加气车辆，我们也要求员工，一定做好加气车辆充
装前检查，并做好相关记录。
六、人员值班情况。加气站放假期间妥善安排各岗位的值班，确
保放假期间加气站正常运营。
七，对重点部位存在的问题做了整改措施：

1、加气机未封堵我站组织员工已填堵。
2、操作间(小房)照明灯不防爆，已取消掉。
3、便捷式气体检测仪未检验，现在已经领新的。
八、存在的问题
安全警示标志，如：各类安全告知、警示标识牌。
备注：标牌、安全宣传牌单独一览表
1、压缩机房旁的防护栏需要反光膜。
2、沙桶 2 个，全部破旧申请更换新的。
3、业务室照明灯不防爆，申请更换。
4、便捷式气体检测仪申请增加一个。
5、路灯灯 2 个（共 3 个）加气机棚顶灯坏 2 个（共 3 个）需要
维修。因为太高电工没办法维修。
6、压缩机放散管高度不够。
7、办公室营业房没有监控，申请安装。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，
我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的
知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的蓝图添上自己自信的一笔!

2022 年天然气公司员工个人年终总结
律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的，迎来了充满希
望的 2022。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪
水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我

在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，
较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进
就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断
的提升自己的工作水平和技术能力。
进入 xx 集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而伟大的
职业，在工作时间上，白天到黑夜忙碌的影子穿梭在每个小区里，进
入客户家，如何有效的和客户进行沟通，耐心的解释客户的疑问，争
取抓住进户率，完成公司领导下达的任务，从一名抄表员到现在安检
员的工作，更多的责任感和使命感，在进户后从而进行排查燃气管道，
管道环境，炉具热水器安全隐患等，如有隐患及时上报，最终完成安
全事故 0 隐患，同时感谢董班长以及领导工作种给予帮助，在明年，
改正自己的不足，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中
我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工
作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力继续奋
斗，就以一年来的工作情况做以总结：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到
实际、使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问
题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，
力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管
理水平。

4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理安排时间，按
时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防
为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不
靠，安全隐患不解除不放过。
希望在崭新的 2022 年中，我们能够继续拼搏向上，奋发图强，
同时也希望在 xx 这个大家庭能够蒸蒸日上。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
本人按照燃气办的总体部署和要求，紧紧围绕年度工作目标和任
务，本着“和谐、安全”的理念，从改革、发展、稳定的大局出发，
结合燃气管理工作实际，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，
严格执法、热情服务、创新求实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各
项燃气管理工作，狠抓管理队伍素质的提高和规范管理，深入发挥“以
查促管”的作用，密切与相关部门的配合，有力地打击了燃气违章行
为，为实现安全稳定供气作出了贡献。现将我一年来的工作情况总结
如下：
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。今年以来，我将燃气行业的安全
工作作为管理工作的重中之重，年初与各家燃气企业签订了《安全生
产责任书》
。在抓安全生产工作时做到了“三个到位”
：
一是上级关于安全生产的相关精神学习传达到位；
二是各项安全检查落实到位；

三是提出整改意见后复查到位。在元旦、春节、五一节、六月安
全生产月、十一黄金周期间等进行精心安排、周密部署，多次组织燃
气安全生产专项检查，采取突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁
负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实处。
督促燃气企业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业领导要亲
自抓安全生产工作，深入一线，并做好值班和检查记录。共出具整改
通知书 4 份，整改意见 12 条，全年燃气行业安全生产工作总体平稳。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运
作，打破了行业垄断，引入了竞争机制，降低了工程造价，取得了良
好的社会效益，但同时也针对一些问题进一步对燃气工程设计、施工、
监理单位的资质管理提出了具体要求。
3、积极协助燃气办组织开展行业培训工作。今年共组织开展了
二项行业培训工作：
一是组织液化石油气事故抢险预案培训。进一步建立和完善液化
石油气储备站事故抢险预案，收到了较好的效果。目前，各燃气经营
单位基本都拥有了自己的具有可操作性的企业抢险预案。
二是组织液化石油气经营企业管理人员培训。为进一步提高各液
化石油气企业的管理水平和业务素质，根据市、县有关文件规定，组
织全市各液化石油气经营企业的 10 余名管理者和经营者参加燃气办
组织的任职资格培训。通过培训，使部份经营户进行整合，提高了优
质服务意识和安全意识，也有效遏制了钢瓶超期使用、短斤缺两、乱

倒残液等现象。通过以上培训，对提高燃气行业管理水平，保证安全
生产和安全供气起到了重要作用。
4、加强燃气器具管理。在燃气器具的管理工作中，认真做好在
我县销售的燃气器具产品的气源适配性检验工作。
5、加强钢瓶管理。对液化石油气储配站的充装进行监督，制止
充装使用超期未检等不合格钢瓶。监督检查各液化石油气储配站按要
求落实超期钢瓶分批送检工作，共完成检验超期钢瓶 1 万多只，超期
钢瓶检验工作基本得到落实。
6、行政许可工作基本落实。在行政许可事项的办理过程中，我
严格执行办理程序和办理时限，认真进行资料审核和现场踏勘。在建
设局的统一要求下，我将工作流程与建设局的工作流程衔接，严格落
实“受理申请—燃气办现场勘察—签署意见—局分管领导签批”的工
作程序。通过以上工作的开展，使行政许可事项办理工作在时效和服
务质量等方面都有了明显提高。
二、服务水平进一步提高
抓企业服务质量，加强宣传教育。吸取其他城市用户一氧化碳中
毒造成生命财产损失的教训，要求管道燃气公司以“确保燃气供应”
为主题，进一步宣传了如何安全使用燃气炉具和热水器，防止因错误
使用燃气具而导致的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事故。大力营造“关
注安全、关爱生命”的舆论氛围。各燃气企业也采用上街区、进社区、
办专栏等形式，多渠道、全方位地开展安全用气宣传活动，全年共进
行了宣传 3 次、发放了资料 1 千多份。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
时间飞逝，转眼间在 xx 燃气投资有限公司工作已经快有一年了。
回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段不平凡的考验和
磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长的平台，使我在工作中不断的
学习，不断的进步，慢慢的提升自身的素质与才能，从中感触良多，
收获颇丰。现将个人工作总结如下：
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担心不知
该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但是
由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进步
的工作状态，让我很快的完成了从学生到职员的转变。
来到公司工作的第一天热门思想汇报，也就是 2 月 16 日。至今
仍记忆犹新，还记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，
彻夜未眠。想着去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何
跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早
上我早早就来到了公司，不用一天的时间我就记住了公司所有领导和
同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司的工作环境。
在公司的要求下，我有幸去到了 xx 的燃气站学习基础知识。在 20 多
天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。在学习的
过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深入体会理解。
在气站的领导和同事们的悉心关怀和热心指导下，并通过我自身不懈

的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经验，并掌握了一
些天然气的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽车的基本结构等。
通过这段时间在 xx 燃气站的学习，我对天然气有了进一步的认
识，更有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，所以
仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的安排下我进入了物流
部，在本部门的工作中，我一直严格要求自己，心得体会认真及时做
好领导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和非专
业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，希
望能尽早独当一面，为公司做出更大的贡献。虽然我现在很努力的做
了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差小错需要
领导指正。如理论水平、工作能力上还有待进一步提高，对新的工作
岗位还不够熟悉等等；但前事之鉴，后事之师，这些经历也让我不断
成熟，在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的
再次发生。我决心在今后的工作中努力加以改进和解决，使自己更好
地做好本职，服务公司。
针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打算做好以下
几点来弥补工作中的不足：
一、做好工作计划
继续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全面深入的了解公
司的各种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论依
据，结合实际更好的开展考勤工作。
二、以实践带学习全方位提高自己的工作能力

在注重学习的'同时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识
指导实践全方位的提高自己的工作能力和工作水平。
三、踏实做好本职工作
在面对新的工作与挑战，我将以更加积极的工作态度和更加热情
的工作作风把自己的本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有最
好只有更好”
。
四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工作
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的所
能为公司做出应有的贡献。
这是我人生的第一份工作，在这一年来我学到了很多，感悟了很
多；看到公司的一步一步的发展，我深深地感到无比的骄傲与自豪，
也更加迫切的希望自己能找准自己在公司中的位置，实现自己的奋斗
目标，体现自己的人生价值，与公司一起成长。在此我恳请领导给我
继续锻炼自己、实现理想的机会。今后，我将进一步加强技术学习，
扎实工作，充分发挥个人所长，用谦虚的态度和饱满的热情做好我的
本职工作，为公司再创佳绩作出贡献，与公司一起展望美好的未来！

2022 年天然气公司员工个人年终总结
时光飞逝、岁月如梭，回顾 2022 年，××××燃气供应有限公
司在集团公司和公司领导的正确带领下、公司各部门的配合协助下，
以“XXXXXX”发展目标为指导，强化安全工作，完善了各种办公室规
章制度，抓好基础工作，为公司发展打下坚实的基础，我们抓住城镇
建设的发展机遇、抢占市场、开发用户、建章立制、降低成本，提高

经济效益，确保公司利益最大化。现在根据今年公司实际情况，将工
作情况作如下汇报：
一、公司财务分析报告
1、今年全年公司总收入 XXXX 万元：其中气费款收入 XXXX 万元、
新开户收入 XXXX 万元、安装部安装收入 XXXX 万元、燃气安装项目收
入 XXX 万元、其他收入 XXX 万元。
2、全年总支出 XXXXX 万元：其中购进天然气费用 XXXX 万元、支
付管输费 XXXX 万元、支付税金及附加费 XXXX 万元、补交 xx 年增值
税和所得税 XXX 万元、付工程安装费 XXX 万元、付销售及管理费用
XXX 万元；
3、安装工程款应收未收 XXX 万元、未付工程及材料款 XXX 万元，
xx 年公司实现利润达到 XXX 万元。
二、制定和完善了各项管理制度
为公司更好更快的发展，根据公司的实际情况，我们制定了××
××燃气供应有限公司《劳动纪律管理办法》
、
《绩效考核实施办法》
、
《机动车辆管理办法》和《绩效考核评定标准》等，随着这些制度的
出台对工作的优劣都有明确的评定标准，奖罚分明，员工的积极性大
为提高。
三、抢占市场，发掘辖区供气潜力，为公司发展壮大打下坚实的
基础。
由于 XXX 县的特殊性，燃气公司多，区域供气交叉复杂。公司通
过自身的努力奋进，拿下 XXXX 安置房用户 XXX 户，安装小区 XX 户，

发展 XXX 工业用气用户 XX 户，供气区域内开发安装新增散户 XX 户。
今年安装新增用户共计 XX 户，工业用户 X 户；XXX 安置房 XX 户有望
在 2022 年 5 月前交付使用，为来年的发展打下了坚实的基础。
四、高度重视安全工作，加强对安全的宣传、教育和培训工作
公司紧密围绕集团公司提出的“XXXX”为奋斗目标，以安全生产
为中心，视安全生产为一切工作的重中之重。自公司成立以来，克服
重重困难，通过不断的学习、总结和提高，没有发生重大安全责任事
故。积极参加和燃气有关的各项燃气安全培训；工作期间公司定期组
织员工进行安全培训，使员工牢固树立安全生产意识。公司每年与员
工签订安全目标责任书，实行谁在岗、谁负责，谁操作、谁负责的首
尾责任制。认真贯彻实施《新安全生产法》，坚持“安全第一，预防
为主”的方针，争取事故零发生。
五、燃气管道的巡护，场站的日常维护和应急抢险工作
公司要求各部门人员要熟悉相关生产安装流程，设备的性能等；
对站场内设备设施的安全管理，日常维护和保养工作要做到一准、二
灵、三清、四无、五不漏，达到安全、平稳输供气。同时要求工作人
员对管线、设施每月进行一次检查，并做好记录；今年公司辖区内抢
险应抢修 XX 户，已抢修 XX 户，达到抢险完成率 100%。
六、入户安全检查工作
由于较多公司管线年限长，腐蚀较严重，私拉乱接现象普遍等，
易导致安全隐患的发生。为确保人民群众的生命和财产安全，我公司
今年分别对公司辖区内三个场镇进行入户安全检查，按照检查的要求，

检查人员分别对存在安全隐患的用户下发了安全隐患整改通知书，同
时在用户室内还张贴了如何使用天然气的标语贴；希望能通过这次入
户安全检查，加强对用户的安全用气知识的宣传，杜绝用气安全隐患
的发生。
七、工作中存在的不足
1、公司的管理措施的执行力度仍然较差。
2、工作中落实考核制度和措施细化有待加强，需完善公司规章
制度。
3、安全工作有疏漏之处，特别是对工作人员操作的自身安全教
育与管理有待进一步加强。
4、增收降支有待深化，为公司创造更好的效益。
八、明年的工作安排计划
1、进一步开拓天然气区域，将公司继续发展壮大。
2、努力挖掘对现有区域内散户的开发安装工作。
3、认真对辖区内用户的入户安全检查，排查安全隐患落到实处。
4、从源头控制降低输差费用。
5、加强安全管理，公司员工必须按照公司安全管理规章制度执
行。
6、搞好职工福利待遇，提高员工生活水平。
今年的工作实践给我们带来了很多提高，同时也存在着许多的不
足，接下来我们要竭尽全力，迅速执行，及时完成领导下达的工作任
务，各部门同事之间紧密配合，齐心协力共同完成实现公司美好未来。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了 2022 年，迎来了崭新的 2022
年。回顾走过的这一年，有收获，有感动，也有不足。2022 年 3 月
我成为质安部的天然气安检员，就在这一年里我学会了很多，从一个
对燃气行业的门外汉，到天天跟天然气打交道的安检员，我为我今天
所得到的收获感到一丝成就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行
业，一切都不知所云，努力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业
和公司以及本部门的工作情况。跟着同事们一起去安检，认真的学习
着本部门各项工作的流程，对于不懂的问题及时跟同事学习，及时将
眼前所学和疑问充分吸收，在工作中遇到问题，积极向老员工请教学
习，以充实自己的认识和能力，并付诸于工作实践当中去。现将个人
年终总结如下：
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，公司第
一次正式给我派发的任务是中汇城，当时的心情既高兴又忐忑，高兴
的是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己能否胜任这一
岗位。在克服心中的疑虑的同时，只能从实际工作中虚心学习，积累
自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上的进步，同事的赞许，和
今后在工作上的成绩。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶
段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。
根据国家规定安检员必须每年至少有 1 次入户安全检查和安全用气
知识宣传工作。如，在安检前，提前给用户发信息、打电话进行预约，

同时到所派发任务的楼盘进行张贴入户安检通知书、通知物业何时进
行安检。安检时，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，
是否将屋内门窗打开保持通风环境；使用燃气检漏仪对各阀门接口进
行检测查看是否有泄漏现象，有无熄火安全保护装置，经检查无泄漏
后，对燃气具进行点火试验，查看气表的转动是否正常，气表安装的
位置是否符合规范、有无报警器，报警器安装得是否规范，如发现不
规范的（表在洗手盆下方、强排热水器不得安装在卫生间，软管出三
通、软管穿墙）及时通知公司抢维队及时整改维修并写好整改单，涉
及需要收费的项目要跟用户解释清楚，并向用户讲解及派发天然气安
全使用知识。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶
和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查
阅、参照相关的燃气知识、制度规范，以及其他燃气单位同种作业的
心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学边
实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领
导的肯定。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的
帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也不足，比
如说同事们对我的工作方式方法、和与住用们的交流、待人接物方面
所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变；干工作时要多考虑，
细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是
我在 2022 年准备改变、提升自己的计划。

辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，
使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、工作经历。
我将继续保持积极向上的工作态度，和奋发勇为、敢打敢拼的工作追
求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一颗积极乐观的心态，
去迎接新的挑战、新的征程﹗

2022 年天然气公司员工个人年终总结
时光飞逝，转眼间 2022 年即将过去，我也由一名新员工变成了
老员工。翻看这一年来的工作日志，回顾这一年来的所有工作令人欣
慰。这一年是紧张的一年，也是充实的一年，也是喜忧参半的一年。
在新捷燃气从事的工作，是我职业生涯的一个起点，我对此也十分珍
惜，我会尽最大努力去适应这一岗位，以自己的微薄之力为公司创造
更多的利益。通过一年来的不断学习，以及同事、领导的帮助，我已
完全融入到了新捷这个大家庭中，个人的工作技能也有了明显的提高，
虽然工作中还存在这样那样的不足之处，但应该说这一年付出了不少，
也收获了很多，我自己感到成长了，也逐渐成熟了。现在就 2022 年
一切工作情况总结如下：
2022 年是忙碌、充实而又紧张、愉快的一年。在公司的领导及
同事的帮助下，和改装长李厂长的带领下完成了一切工作，圆满顺利
地完成了半年来的工作任务。后来应工作需要公司领导将我安排到加
气站检查没有手续的车辆在这一切工作中我作到了没手续的车辆禁
止进站，不安全的车辆禁止加气，在这工作中很多驾驶员对我的态度

领导也是看的到的，在这里我觉得我自己对我的工作尽到了自己的责
任。
一、今年公司加强加气站数质量管理，严把数量质量关，给加气
站的经营提供了良好的保证，同时也树立了公司质优量足的品牌形象。
二、一个加气站的管理水平不仅仅体现在销售量上，更应该反映
在多方面、多层次。因此，一年来在公司领导的带领下，在加气站全
体员工的积极配合下，我××号站在站容站貌、规范服务、以及员工
素质方面都有了较大改善，内部管理水平在杨领导的带领下得到全面
提高。
三、在公司领导的亲切关心和大力帮助下，以强化内部管理为重
点，以提高积极效益为中心，在奥运年这个特殊环境下确保了加气站
安全生产无患无忧。
四、公司领导坚持“以人为本”的管理方式，提高员工的凝聚力，
在生活上关心员工，想员工所想，急员工所急，受到广大员工的一致
好评。
作为公司的一名普通员工对公司取得的骄人成绩，我也感到深深
的自豪。在这里将我个人在加气站这半年的工作情况向公司领导汇报
如下：在办公室领导及同事的帮助下，能够以踏实、积极的工作态度
适应加气站的工作，较好的履行了工作职责基本上完成了年初预定的
工作目标。通过近一年老同事对我的不吝指导及自身的不断努力，我
的工作技能也有了很大的提高。当然在出成绩的同时由于实际经验不
足，工作中也存在着不少的问题。加气站的工作比较繁杂，由于自己

的粗心大意经常会犯一些小的错误。今后我会克服自身的缺点，遇事
不马虎，谦虚积极的向周围理论水平高，业务能力强的同志学习，增
强自己的服务能力以百分之百的热忱投身与今后的工作中，不断提升
自己的业务能力及职业素质，争取来年取得更好的成绩。
2022 年即将过去，公司在这一年中取得了骄人成绩，作为一名
普通员工，对此我表示忠心的祝贺！同时，也非常感谢站内领导及同
事们在这一年中对我的帮助，我会“百尺竿头，更进一步”。最后，
希望大家在接下来的一年中工作顺利，家庭和美，收获一个完美的
2022！

