2022 年天然气公司员工个人年终总结
大家好!我现在就我公司 XX 年度至今的安全生产工作情况给大
家做一个总结汇报。我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管
理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、
政策、法规，并按照××省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目
标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工
作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”
的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责
任制。坚持安全与生产相一致，
“谁主管，谁负责；谁受益，谁负责”
的'原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责
任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，
层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全
管理，领导有力、组织健全的管理体系。现将个人年终总结如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千
家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经
济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才
会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产
放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标
置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善

了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，
形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来
说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，
分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工
的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行
了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事
重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下
控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总
表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有
责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气
的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合
安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料
存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签
字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气
泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对
供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记
录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发
生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故
提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目
标。

二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实
安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全
工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的
15 个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，
违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《××省燃气管理条
例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发
生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、
重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工
业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然
气主管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及
时的进行了整改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终
实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工
作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由
于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的发展，
创造了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全
为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短
的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市
区管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可
靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对

我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。
对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备
等逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经
久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采
用新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安
全运行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
律回春晖渐，万象始更新。过去的一年，我们有付出也有收获；
我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也
有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，
按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。现将个人年终总结
如下：
一、工作方面
2022 年总公司主营项目即管道燃气销售及其他项目的运营情况
良好。全年销售管道液化气 XXX 吨，比上年同期增加 XXX%，实现销
售收入为 XXX 万元，管道燃气报装费收入 XXX 万元，其他收入 XXX 万
元。总公司在紧抓主营项目的同时，继续加大对外投资，全年对外投
资总额达 XXX 万元，全年收到投资股利 XXX 万元。
截止 12 月底，总公司利润总额为 XXX 万元，与去年同期数据相
比上升近 XXX%。今年 7 月份，由于整合重组，其中管道分公司资产
划入市管道燃气公司，市煤气总公司也从一个生产经营型企业转型到
投资管理型企业。为了适应形势发展需要，总公司对组织机构、人员

与经营战略进行了调整，设立综合办公室和项目拓展办公室，选派合
适人选并进行合理分工；调整了三产公司的经营指标，安装公司设立
项目经理部、加强队伍建设、强化安全质量与进度管理；钢瓶检测公
司进行喷塑设备技改，提高工作效率，改善了工作环境；XX 公司积
极拓展终端市场，加快配送中心平台建设，目前呼叫中心的软硬件设
备均已到位，配送车辆、广告策划也已就绪，将于近日隆重推出。今
年 9 月份，上陡门气化站生产辅助用房通过预验收，10 月份其附属
工程也顺利开工，目前已进入施工后期，预计明年 3 月份可以完成。
经过半年的运转，总公司及下属子公司均实现了经营管理模式的顺利
转换和平稳过渡。
二、加强安全生产监督
为抓好安全这个永恒主题，我们汲取正反两方面经验，加大监督
力度，全年责任事故为零。为了职工能有个安全生产环境，各企业投
入大量资金进行技改，
XX 公司今年对各生产场站工艺管线进行技改，
各类运送车辆进行报废更新，总计投入近 100 万元；钢瓶检测公司对
设备改造投入 6 万元。这些资金投入，就为两个字—安全。XX 先生
网总公司平时非常重视职工的安全教育和技能培训工作，要求下属各
企业及时组织职工进行业务培训，每月不少于 4 次，各级干部更要严
格自律，理论结合实际，进行实地操作；定期搞好日常设备和仪器维
护保养，加强生产、施工巡查和夜间值班，作好记录；总公司每月组
织一次对各企业安全生产情况进行巡检。

同时定期组织消防和事故应急预案演练，今年我们组织参加了市
政园林局组织的关于全市事故应急预案演练，参加单位有市消防支队、
市 120 急救中心等，这次演练得到了市有关领导关注，同时对这次实
地演练进行现场拍摄，作成 VC×供干部职工参考和学习。同时公司
投入大量资金购置抢险抢修设备，组织技术过硬的接处警队伍，截止
今年 12 月份，"110"抢险队接处警 1474 起，均已妥善处理，最大程
度减少了事故损失，得到广大用户好评。另，在年初还开展了一次大
型的安全宣传活动，向用户发放燃气安全使用资料，倡导依法、科学、
文明、安全用气；还在"3.15"消费者权益日以及安全活动月等重大节
假日联合各兄弟单位进行安全宣传工作，对用户进行免费钢瓶、炉灶
等维修项目。
为配合"全国安全月、铁网三号"行动的开展，总公司及各企业制
作安全宣传横幅，购置安全宣传画报；积极开展第七次 119 天无特大
恶性火灾事故活动。从以上种种情况充分说明"安全生产"这四个字早
已深入到每位干部职工心里。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
律回春晖渐，万象始更新。过去的一年，我们有付出也有收获；
我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也
有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，
按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚
持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念
努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。

我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度
不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成
绩，刻苦学习勤奋工作，在下一年的工作中我要努力工作，深刻认识
自己的问题与足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献
自己全部的力量。现将工作总结如下：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，认真学习
城镇燃气专业基础知识，深入研究燃气专业的课题，并落实到实际、
使自己成为一个燃气行业专业的合格工人。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问
题，同时对新情况新问题调查探究，不断探索新方法，新途径，努力
把工作做到最好。
3、和谐班组团结们每一位。班组团结，工作起来才能事半功倍，
团结每一位同事，是我们工作的前提，我将每一位员工作为我的兄弟
姐妹，尽自己最大的努力去争取帮组和关心每一位并肩做战的同事。
4、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防
为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不
靠，安全隐患不解除不放过。
在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习
他们的经验和一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加
努力的工作，为长天美好的安全生产蓝图添上自己自信的一笔。

2022 年天然气公司员工个人年终总结

当季节开始进入酷暑之际，我们客服部上半年的工作亦告一段落。
在公司领导及各部门的支持下，客服部较好的完成了上半年各项工作，
取得了一定成绩。回顾半年来的工作，我们主要完成了以下工作内容：
一、职能工作
1、客服工作是公司的形象窗口，面对大量的用户，其人员的一
言一行直接关系到公司的整体形象，所以部门本着礼貌待客，文明服
务的原则，工作时使用文明用语，客户咨询热情解答，客户有问题及
时上门觖决，与客户有预约及时赶到，绝不拖延，为了进一步提高工
作效率，很好的掌握客户信息，出现便于查找，接线员细心做好客户
记录、存档，各种信息储存完整，保持了原始资料的完整性，并年来
共接到客服电话多 338 个，上门处理问题 152 次，电话解决 186 备案
费收取元；完成壁挂炉点火 51 台，完成燃气灶具点火 93。
2、客户回访及安全宣传工作，对通气用户进行回访及安全宣传
也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要渠
道，对于回访工作，客服人员以热情的工作态度，为用户的切身利益
着想，想方设法为用户排忧解难。故客服部定期对通气及维修用户进
行电话回访，回访过程中，我们也发现一些不遵循我公司规定，对天
然气知识少之甚少的用户，主要解决的问题是用户对燃气管道的私拆、
私改、私接等违章现象，对于这种情况，客服人员向用户宣传燃气安
全，安全使用燃气灶具及异常情况处理常识，并耐心向其讲解不能乱
拆、乱改管线的原因，从而杜绝室内因擅拆管线引起的安全隐患，保
证了用户的用户安全。根据回访情况客户满意度达到 97%以上。

3、培训工作也是客服非常重要的一项工作，因为现在的用户对
服务的认识同以前相比增强不少，而客服代表的服务直接反映了公司
的服务质量，因此只有对客服人员进行持续地培训，提高员工的工作
技能、知识层次和工作效率，从而全面提高公司整体形象，故在年初
便制定了 13 年全年培训工作计划，根据计划组织部门员工进行岗位
职责及部门制度培训、参与了市场部联系经销商对壁挂炉拆卸、组装
及调试的相关知识培训、制定并完成对客户服务礼仪及规范学习，并
对期进行培训后的考试，提升公司服务质量及相关专业知识培训、与
调压箱厂家联系完成了对调压箱工作原理及各类故障的分析及维修
知识培训、进行一次天然气相关知识及燃气灶具维修知识的培训。
4、每月定期对非居民用户进行一次安检及抄表工作，发现存在
安全隐患及时告知用户现场整改。月底对每月气量使用情况进行核对，
以便及时发现问题所在，减少公司损失。
5、因近期频发燃气事故，事故的发生往往因为隐患被忽视，根
据部门维修人员上门维修时反映，发现不少居民家中的天然气软管都
在超期服役管老化等情况。故通知此类用户及时到天然气公司售气大
厅进行更换，并告知其操作方法。
6、配合安全质检部对用户进行一次安检抽检工作，并部门组织
对去年非采暖用户进行了一次安检工作，以免有私自拆改安装燃气热
水器现象。
7、完善了 XX 燃气特殊操作流程-换表补气、补卡补气、拆改装
业务流程、过户流程、维修人员操作流程及客服来电处理流程。

8、为了认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，全面落实公
司安全责任制，故客服部制定了 2022 年部门安全工作计划并认真落
实。
9、每月组织部门员工进行一次会议的召开，宣贯各类会议精神，
总结上月工作及对本月工作进行计划，解决员工反映的各类问题。
10、完成上报公司对烟草公司去年管道进水问题的及流量计使用
单位对流量计处工作的处理方法并解决。
11、积极推广壁挂锅炉、燃气采暖锅炉等燃气具的销售工作。
12、完成领导交办的其他工作。
二、部门存在的不足
1、岗位责任制不够明确、具体；
2、部门工作纪律不够严格；
3、部门相关管理制度及工作业务流程上不够完整；
4、遇事考虑不够全面，不够细致；
5、许多工作都是边干边摸索，以致工作起来不能游刃有余，工
作效率有待进一步提高；
6、有些工作还不够过细，一些工作协调的不是十分到位。
三、下半年工作目标
1、搞好员工培训工作，端正服务态度，提高员工业务水平。
2、深入开展客户满意度调查，通过回访等方式展开调查，对发
现的问题作出相应整改，努力提高服务质量。
3、进一步完善整理客服服务管理体系及相关规范；

4、为了引导和激励员工承担工作责任和积极贡献，使员工的行
为符合企业核心理念要求，制定部门年底绩效考核管理办法并实施；
5、对安检完成后流量计安装工作的检查，确保无安全隐患存在；
6、加强非居民用户每周一次的安检及抄表工作，认真核对相关
数据，确保无安全隐患及因燃气设备问题导致的气量损失；
7、提前做好下半年通气点火的各项工作，争取在采暖期开始前
完成点火工作；
8、与安全质检部配合组织在大柳塔有燃气设备经销权的经销商
召开一次会议，宣贯公司各项要求并严格执行；
9、继续以服务为本，促进销售，把日常业务处理和服务工作相
结合；
10、做好公司售后服务的日常派遣和管理工作，及时处理客户的
投诉；
11、每月组织部门会议的召开，宣贯各类会议精神，总结月工作，
员工积极发言，发现问题及时解决上报；
12、认真完成公司制定的 2022 年经营管理目标；
13、完成领导交办的其他工作。
这半年以来，我部门通过努力，工作上取得了很大的进步，客服
人员都能严格遵守公司的规章制度，在工作上勤勤恳恳、任劳伤任怨，
积极完成领导和各部门安排的各项任务，对自己的工作性质也有了更
深的认识，相信我们以后会做的更好，在收获的同时，我们也认识到
工作中存在的不足，在服务质量和服务意识方面仍然与公司的要求有

差距，在客服过程中，或多或少的还存在问题，我们认识到这一不足，
在以后的工作中，一定注意，我们会努力做到不辜负领导的信任，不
愧对同事给予的支持与帮助，爱岗敬业，认真履行工作职责，使客服
部的工作规范有序的开流火的七月，屡屡攀升的气温，象征着我们公
司的各项工作水平正在发生着一天天的变化和提高，令人欣喜、振奋。
今后我们要加强学习，努力提高业务技能，精诚团结、扎实工作、奋
力拼搏，为确保公司全年目标顺利完成而努力奋斗。衷心祝愿我们的
XX 燃气事业蒸蒸日上，公司大而富强。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
如果说将我的 2022 年用一个词形容的话，我想应该是充实的。
一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语一直出现在我的
工作中；每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的
同事一起相互配合着把自己份内的工作做好；尽管施工对人员流动性
比较大，但我仍然认识他们中间的绝大部分人员。一年的工作也将画
上一个句号，现将我一年的工作总结如下：
一、工作情况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量某公里；对外方面多次
协助中石油、中石化单位进行管线定位；对内协助工程处、巡线稽查
处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位；为工程施工、
抢险维修以及管线保护工作做出了自己的努力。本年度由于管线定位
仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以及本人参

与整改等原因使管线定位次数较上一年有所减少，但也圆满的完成了
每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参加了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱安全
隐患整改工作；共进行了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护栏刷油、
底腿防腐)的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门
之间的联系工作、带领施工队进行施工现场的踏查、协助整改组长的
进行施工过程中的检查和施工后的验收、进行资料的收集和整理工作
等。经过 7 个月的整改工作，完成了预计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参与了多次大型危险作业工作，负责危险作业期间的现场
安全监护和使用检漏仪进行气体检测工作；参加了例如超达北区某管
线抢险维修等多次抢险工作；以及配合处里领导进行其它日常工作。
二、个人收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通
过不断地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪等仪器；能
独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对
一些管线的位置更加熟悉；通过整改工作，我不仅熟悉了一些用户的
地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积
累了一笔宝贵的财富。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，
我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的

知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的蓝图添上自己自信的一笔!

2022 年天然气公司员工个人年终总结
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了 2022 年，即将迎来崭新的
2023 年。回顾走过的这一年，有收获，有感动，也有不足。2022 年
xx 月我成为生产运营部的通气作业人员，由于所学专业并不是与本
行业、本专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说都不甚了解，
所以需要从零、从基础学起。
就在这一年里我学会了很多，从一个对燃气行业的门外汉，到天
天跟天然气打交道的从业人员，我为我今天所得到的收获感到一丝成
就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行业，一切都不知所云，努
力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业和本公司以及本部门的
工作情况。跟着同事们一起去作业，认真的学习着本部门各项工作的
流程，对于不懂的问题及时去询问，及时将眼前所学和疑问充分吸收，
在工作中没能弄懂的问题，利用闲暇和休息时间查阅资料，自我学习，
以充实自己的认识和能力，并付诸于工作实践当中去。
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，给我分
派了对居民住户预约通气的工作，当时的心情既高兴又忐忑，高兴的
是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己能否胜任这一岗
位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平时无论是从理论还是实际工
作中都要虚心学习，积累自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上
的进步，同事的赞许，和今后在工作上的成绩。

日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶
段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。
如，在通气前，确认户外低压引管内的天然气置换送气完成和球阀开
启情况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内所有带电设备断电
情况，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，表前阀门
关闭情况，在表前活接处或是单嘴球阀处选择放散口进行放散置换天
然气前，是否将屋内门窗打开保持通风环境；在连接放散软管，将放
散管末端置于户外顺风处，待天然气置换纯后关闭表前阀或单嘴球阀，
上紧表前活接；开启表前阀后使用可燃气体检测仪对各阀门接口进行
检测查看是否有泄漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进行设置和点
火试验，当燃气用具正常使用时，通气作业结束，清理现场，向住户
收取房主身份证复印件进行通气小票、合同的填写，并向新增用户讲
解天然气安全使用知识。在此工作中逐渐适应和摸索并且逐步完善自
己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短了通气时
间，增加了每日通气量。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶
和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查
阅、参照相关的燃气知识、制度规范，以及其他燃气单位同种作业的
心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学边
实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领
导的肯定。部门一有新入职的员工，就会最先想到我，由我去带领新
人学习通气作业和相关作业的流程。这不仅是对我工作的一种肯定，

也是对我极大的信任，我为此感到无比的荣上和自豪。但我不能就此
停下自己前进的脚步，更要用心的去工作，继续不断的学习，扩充自
己的知识储备量，因为学无止尽，眼前所学的东西，还不足以使我不
断走下去。因为在通气的时候总会遇见不同的小问题、小麻烦，不仅
自己要去仔细琢磨分析原因所在，还要虚心向同事们请教，以解困惑。
还有就是随着科技的发展，住户的一些问题也随之与时俱进，以现有
的知识储备已不能圆满回答和解释，这就更加的促使我平时学习的动
力。
在平时通气任务不紧张的时候，主动要求随同本部门其他作业组
的同事一起完成工作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示贴；对小
区居民住户张贴安全告知牌；统计小区各类隐患问题、表箱、调压箱
受损情况、燃气表号抄录汇总；对小区受损的表箱、调压箱以及锈蚀
严重的户外引管、球阀进行维修养护、涂刷防腐漆；抄录户外的挂表
小区的燃气止码；小区通气前的工程验收、立管气密性验收、开闭阀
井、楼栋前的放散置换等工作。从这些团结协作工作中，我也收获和
学到了很多，使我进一步明白了本部门所有的工作开展流程，相关作
业要求和规范，燃气行业的一些基本常识，并且在日常各类作业中应
该如何正确按照作业流程作业，处处细留心，不能麻痹大意，知道该
如何去规避风险。对于在工作时发现的隐患问题提高了独立应急处置
能力，自己解决不了的应如何进行反馈上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的
帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也不足，比

如说同事们对我的工作方式方法、和与住户们的交流、待人接物方面
所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变；干工作时要多考虑，
细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是
我在 2022 年准备改变、提升自己的计划。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，
使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、工作经历。
我将继续保持积极向上的工作态度，和奋发勇为、敢打敢拼的工作追
求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一颗积极乐观的心态，
去迎接新的挑战、新的征程﹗

2022 年天然气公司员工个人年终总结
客服部在燃气公司领导的正确领导下，在各部门的大力支持下，
本部门员工齐心协力，较好的完成了客户服务、用户置换通气、中压
管网的巡护和维抢修工作，现将一年来的工作总结如下：
一、客服工作
客服部全体员工认真学习昆仑燃气公司下发的各种文件，深入学
习实践科学发展观，通过学习深刻领会了文件的深刻内涵，在此思想
的指导下，我部门本着礼貌待客，文明服务的原则，接线员 24 小时
接听客服热线，工作时使用文明用语，客户咨询热情解答，对待客户
咨询报线电话，耐心听取及时记录并予以解决，电话解决不了的及时
通知客服人员上门解决，与客户有预约，无论刮风下雨及时赶到，绝
不拖延，尽力做到让用户满意，今年共接到客服电话多个，上门处理
问题 800 余次，电话解决 1200 多户，客户客户满意度达到 90%以上。

1、用户置换通气工作随着城市燃气事业不断的发展，新增燃气
用户和燃气管网也在不断增加，为了能按期安全为用户，客服部在接
到燃气公司下达的通气指令后，立即前往通气现场，熟悉分布、走向、
阀井位置、调压箱的布局，根据现场具体情况编制置换通气方案，安
全的把气送到用户家中，今年通气小区 25 个，通气户数 4020。
2、客户回访及安全宣传工作对通气用户进行回访及安全宣传也
是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要渠道，
对于回访工作，客服人员以热情的工作态度，为用户的切身利益着想，
想方设法为他们排忧解难。在回访过程中，主要解决的问题是用户对
燃气管道的私拆、私改、私接等违章现象，对于这种情况，客服人员
向用户宣传燃气安全，安全使用燃气灶具及异常情况处理常识，并耐
心向其讲解不能乱拆、乱改管线的原因，从而杜绝室内因擅拆管线引
起的安全隐患，今年共计回访用户 4000。
二、管网巡护工作
1、天然气管网巡护
随着燃气用户的不断增加，天然气管网及用户已遍布两区的大街
小巷，中压管网长度已达 100 多公里，用户两万多户，阀井 370 多个，
调压箱 400 多台，商业用户 35 户因而管网及燃气设施的安全运行工
作显得尤为重要，为了确保中压管网及燃气设施安全运营，在任务重，
人员少的情况下，客服部对原有的巡线方案进行了调整，客服部把运
营管网分成两个片，实行专人巡查，专人承包，专人负责。巡线人员
对自己巡查区内的燃气设施的安全运行及用户安全用气负全部责任，

并要求巡线人员对各巡查区内的调压箱、阀井、阀门实行月巡查签字
制，对调压箱、阀井每月清扫一次。每月都要对调压箱的出口压力、
切断压力进行检测，每月对商业用户的流量计进行检查并抄用气量一
次，对巡查出的问题要及时上报，及时处理。正是由于措施得力，落
实到位，加之巡线人员的努力工作，才确保了管网安全平稳不间断的
向用户供气。
2、燃气设施维护保养
本年度客服人员对所管辖区的所有调压箱整体进行了清洁处理，
对调压箱的过滤器进行了吹扫清洗，对有腐蚀现象的箱体、阀门进行
防腐、刷漆、除锈处理，对中压管网的阀井、阀门进行了清扫、除锈、
防腐等维护保养。
3、维抢修工作
客服维抢修人员都认真履行自己的职责，严格要求自己，时时处
于高度警惕状态，无论上下班，电话保持二十四小时开机，保证有突
发情况时随叫随到，对于维抢修工作更是不敢有一丝懈怠，巡检、查
修一丝不苟，对用户的维修电话机管网设施的一场情况都能及时赶到
现场维护抢修，从而实现的燃气公司燃气管网的安全运行。突发事故，
维抢修人员都在第一时间接报，第一时间出动，第一时间控制现场并
进行了维护抢修，这也充分体现了维抢修人员快速处理突发事件的快
速反应能力。
4、用户安装工作

客服部接受了燃气公司部分用户户内安装及全部燃气热水器三
通的工作，安装人员进行入户安装时，能够实事求是地解决各种问题，
按照安装规范进行天然气设施的安装，在任务重，安装难度大，工期
紧的情况下，安装人员不怕热、不怕脏、不怕苦，任劳任怨，努力工
作，按期完成了安装任务。
本年度通过我部门员工的努力，使城市管网、用户用气安全无事
故运行，但是我们工作中还有很多不足，理论学习挂的还不够，实践
经验缺乏，技术理念淡薄，在下一步的工作中我们将努力学习理论知
识，在实践中不断总结经验，提高每个员工的业务水平，积极参加燃
气公司组织的义务劳动，学习培训及其它各项活动，认真学习燃气公
司的各项规章制度及每次会议精神，并将其贯彻到日常工作中，使客
服部的工作规范有序的开展，从而确保燃气公司的安全生产。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
一年以来，在领导的正确领导下，在部门领导的精心指导和热心
帮助下，经过自己刻苦努力，较好地完成了院里交给的各项工作任务，
取得了比较好的成绩。现将个人年终工作总结如下：
一、思想方面
利用电视、电脑、报纸、杂志等媒体关注国内国际形势，不断学
习××的各项理论知识。在平时的工作中，以××员的标准严格要求
自己，服从组织安排。积极要求进步，热爱计量事业，在完成自己平
时工作的同时，努力钻研业务，不断提高自己在专业内的理论水平和
综合素质。

二、工作方面
一年来，我始终坚持严格要求自己，勤奋努力，时刻牢记××全
心全意为人民服务的宗旨，圆满完成了单位和科室下达的各项工作。
1、圆满完成 2022 年第二年度“膜式燃气表”产品质量市定期监
督检查的任务。共抽检郑州市膜式燃气表生产企业共 5 家，实际抽到
样品的企业为 5 家，共抽样表 54 支。
2、完成“差压式流量计检定装置”的计量标准复查。
3、认真学习 JJF1015-2022《计量器具型式评价通用规范》，结
合院里型式评价报告的格式形成了新的记录及报告。
4、完成了 2022 年度省属科研单位大型科学仪器设备（音速喷嘴
法燃气表检定装置）申请购置项目评审工作，并获批复。
5、完成国家型式评价实验室的材料准备和验收工作。
6、配合质管部完成了 2022 年度内审工作。
7、对市计量质量检测研究院流量检测中心进行了考察，经过横
向比较，发现了自身发展的不足，总结如下:
7.1 我省共燃气表生产厂家 6 家，我所承担着其型式评价和部分
首次检定任务，但是我所装置自动化程度较低，特别是燃气表型式评
价的部分项目并不能正常进行，为了保证我省燃气表产业的持续发展
和加大我所在全国流量行业的知名度，亟需对现有的装置进行更新改
造。
7.2 随着天然气行业的发展，天然气贸易结算用流量计和民用燃
气表的使用已经越来越多，各地市也建立了相应的计量标准（检定工

业流量计的气体流量标准装置和检定民用燃气表的音速喷嘴装置），
其中大部分装置所采用的标准表为音速喷嘴，而我省目前还没有能力
对音速喷嘴进行溯源，为了满足省内检测市场的这一需求和增强我所
对外开展业务的能力，有必要建立一套 PVTt 法气体流量标准装置，
以满足发展的需要。
8、配合完成了质检中心复查扩项（标准孔板）的'评审工作并顺
利通过。
9、参加了由院里组织的××采购政策培训学习。
10、完成了差压（压力）变送器检定装置的技术改造工作（高压
气体压力泵、手操器采购）
。
11、参加了全国流量及容量专业委员会组织的流量积算仪检定规
程评审工作，并根据审查意见，完成了流量积算仪检定规程最后修订。
12、完成了所里下达的收入任务和其他事务。
三、工作中的不足
1.随着科技水平的不断提高，目前新型的流量计层出不穷，由于
平时忙于日常的检定任务和其他事务，对于一些具有前瞻性、指导性
的专业知识学习不够，理解不深。
2.工作热情有所降低，精神状态不佳，安于现状，工作不够积极
主动，不求有功，但求无过，还需要进一步增强事业心和责任感。
四、努力方向
1.进一步端正学习态度，改进学习方法，理论联系实际，抓住学
习重点。要像对待平时检定工作一样，制定出详细的政治理论和专业

理论学习计划，挤出时间予以落实，通过学习，不断提高个人政治修
养和专业水平。
2.始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，自重、自省、自警、
自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲
价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好各项工作。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
2022 年在 xxx 天然气公司在县领导正确领导下，经过公司领导
及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方
面取得了一定的成效，特个人年终总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 xx 年的目标任务主动出击，较好
地完成了××小区、××花园、国税局、××广场等小区的庭院管网、
户室安装工程、全年共安装 600 户，已开通使用 510 户。
2、完成了配气站到××新区约 2.5 公里的主管×n159、pe×n160
管线安装工作，××小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工
作。
3、完成了配气站至坝尾槽×n159 主管，××施工区外围管线的
安装工程 1 公里及前期准备工作，即购回主管×n159 无缝钢管约 10
千米，辅助材料 20 余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约 3 公里
的安装工作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。

4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公
司住宅楼等部分改造（室内表改为户外表）工作，完成户内表改造
80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万
元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的××小区、××花园、国税局
高楼、××广场的庭院的户室安装工作；对高滩、坝尾槽新区的主管
及庭院管作为特事特办、按照县××的工作部署和要求，抢时、抢进
度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，
为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好
工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落
实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组
织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加
强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对××管线落实专人负
责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连
夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检

查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在
9 月、10 月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在
县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户
对安全使用天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，
反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对天然
气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损
坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。
xx 年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立
公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工
形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，
落实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、XX 新区，天然气
管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投
资至少在 5000 万元以上。

2、××新区建设主管网将穿越城区主街道和××电站施工区，
施工难度大，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县××
相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、××新区和××新区的天然气管网建设，给公司管理增大了
管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护
提出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施
工任务，一旦向家坝电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对
坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切
希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带
来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由
于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。
尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较
大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要××及相关部门
给予大力支持和宣传引导。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了 2022 年，迎来了崭新的 2022
年。回顾走过的这一年，有收获，有感动，也有不足。2022 年 3 月
我成为质安部的天然气安检员，就在这一年里我学会了很多，从一个
对燃气行业的门外汉，到天天跟天然气打交道的安检员，我为我今天
所得到的收获感到一丝成就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行
业，一切都不知所云，努力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业

和公司以及本部门的工作情况。跟着同事们一起去安检，认真的学习
着本部门各项工作的流程，对于不懂的问题及时跟同事学习，及时将
眼前所学和疑问充分吸收，在工作中遇到问题，积极向老员工请教学
习，以充实自己的认识和能力，并付诸于工作实践当中去。现将个人
年终总结如下：
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，公司第
一次正式给我派发的任务是中汇城，当时的心情既高兴又忐忑，高兴
的是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己能否胜任这一
岗位。在克服心中的疑虑的同时，只能从实际工作中虚心学习，积累
自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上的进步，同事的赞许，和
今后在工作上的成绩。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶
段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。
根据国家规定安检员必须每年至少有 1 次入户安全检查和安全用气
知识宣传工作。如，在安检前，提前给用户发信息、打电话进行预约，
同时到所派发任务的楼盘进行张贴入户安检通知书、通知物业何时进
行安检。安检时，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，
是否将屋内门窗打开保持通风环境；使用燃气检漏仪对各阀门接口进
行检测查看是否有泄漏现象，有无熄火安全保护装置，经检查无泄漏
后，对燃气具进行点火试验，查看气表的转动是否正常，气表安装的
位置是否符合规范、有无报警器，报警器安装得是否规范，如发现不
规范的（表在洗手盆下方、强排热水器不得安装在卫生间，软管出三

通、软管穿墙）及时通知公司抢维队及时整改维修并写好整改单，涉
及需要收费的项目要跟用户解释清楚，并向用户讲解及派发天然气安
全使用知识。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶
和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查
阅、参照相关的燃气知识、制度规范，以及其他燃气单位同种作业的
心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学边
实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领
导的肯定。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的
帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也不足，比
如说同事们对我的工作方式方法、和与住用们的交流、待人接物方面
所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变；干工作时要多考虑，
细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是
我在 2022 年准备改变、提升自己的计划。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，
使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、工作经历。
我将继续保持积极向上的工作态度，和奋发勇为、敢打敢拼的工作追
求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一颗积极乐观的心态，
去迎接新的挑战、新的征程﹗

2022 年天然气公司员工个人年终总结

时光飞逝、岁月如梭，回顾 2022 年，××××燃气供应有限公
司在集团公司和公司领导的正确带领下、公司各部门的配合协助下，
以“XXXXXX”发展目标为指导，强化安全工作，完善了各种办公室规
章制度，抓好基础工作，为公司发展打下坚实的基础，我们抓住城镇
建设的发展机遇、抢占市场、开发用户、建章立制、降低成本，提高
经济效益，确保公司利益最大化。现在根据今年公司实际情况，将工
作情况作如下汇报：
一、公司财务分析报告
1、今年全年公司总收入 XXXX 万元：其中气费款收入 XXXX 万元、
新开户收入 XXXX 万元、安装部安装收入 XXXX 万元、燃气安装项目收
入 XXX 万元、其他收入 XXX 万元。
2、全年总支出 XXXXX 万元：其中购进天然气费用 XXXX 万元、支
付管输费 XXXX 万元、支付税金及附加费 XXXX 万元、补交 xx 年增值
税和所得税 XXX 万元、付工程安装费 XXX 万元、付销售及管理费用
XXX 万元；
3、安装工程款应收未收 XXX 万元、未付工程及材料款 XXX 万元，
xx 年公司实现利润达到 XXX 万元。
二、制定和完善了各项管理制度
为公司更好更快的发展，根据公司的实际情况，我们制定了××
××燃气供应有限公司《劳动纪律管理办法》
、
《绩效考核实施办法》
、
《机动车辆管理办法》和《绩效考核评定标准》等，随着这些制度的

出台对工作的优劣都有明确的评定标准，奖罚分明，员工的积极性大
为提高。
三、抢占市场，发掘辖区供气潜力，为公司发展壮大打下坚实的
基础。
由于 XXX 县的特殊性，燃气公司多，区域供气交叉复杂。公司通
过自身的努力奋进，拿下 XXXX 安置房用户 XXX 户，安装小区 XX 户，
发展 XXX 工业用气用户 XX 户，供气区域内开发安装新增散户 XX 户。
今年安装新增用户共计 XX 户，工业用户 X 户；XXX 安置房 XX 户有望
在 2022 年 5 月前交付使用，为来年的发展打下了坚实的基础。
四、高度重视安全工作，加强对安全的宣传、教育和培训工作
公司紧密围绕集团公司提出的“XXXX”为奋斗目标，以安全生产
为中心，视安全生产为一切工作的重中之重。自公司成立以来，克服
重重困难，通过不断的学习、总结和提高，没有发生重大安全责任事
故。积极参加和燃气有关的各项燃气安全培训；工作期间公司定期组
织员工进行安全培训，使员工牢固树立安全生产意识。公司每年与员
工签订安全目标责任书，实行谁在岗、谁负责，谁操作、谁负责的首
尾责任制。认真贯彻实施《新安全生产法》，坚持“安全第一，预防
为主”的方针，争取事故零发生。
五、燃气管道的巡护，场站的日常维护和应急抢险工作
公司要求各部门人员要熟悉相关生产安装流程，设备的性能等；
对站场内设备设施的安全管理，日常维护和保养工作要做到一准、二
灵、三清、四无、五不漏，达到安全、平稳输供气。同时要求工作人

员对管线、设施每月进行一次检查，并做好记录；今年公司辖区内抢
险应抢修 XX 户，已抢修 XX 户，达到抢险完成率 100%。
六、入户安全检查工作
由于较多公司管线年限长，腐蚀较严重，私拉乱接现象普遍等，
易导致安全隐患的发生。为确保人民群众的生命和财产安全，我公司
今年分别对公司辖区内三个场镇进行入户安全检查，按照检查的要求，
检查人员分别对存在安全隐患的用户下发了安全隐患整改通知书，同
时在用户室内还张贴了如何使用天然气的标语贴；希望能通过这次入
户安全检查，加强对用户的安全用气知识的宣传，杜绝用气安全隐患
的发生。
七、工作中存在的不足
1、公司的管理措施的执行力度仍然较差。
2、工作中落实考核制度和措施细化有待加强，需完善公司规章
制度。
3、安全工作有疏漏之处，特别是对工作人员操作的自身安全教
育与管理有待进一步加强。
4、增收降支有待深化，为公司创造更好的效益。
八、明年的工作安排计划
1、进一步开拓天然气区域，将公司继续发展壮大。
2、努力挖掘对现有区域内散户的开发安装工作。
3、认真对辖区内用户的入户安全检查，排查安全隐患落到实处。
4、从源头控制降低输差费用。

5、加强安全管理，公司员工必须按照公司安全管理规章制度执
行。
6、搞好职工福利待遇，提高员工生活水平。
今年的工作实践给我们带来了很多提高，同时也存在着许多的不
足，接下来我们要竭尽全力，迅速执行，及时完成领导下达的工作任
务，各部门同事之间紧密配合，齐心协力共同完成实现公司美好未来。

2022 年天然气公司员工个人年终总结
本人按照燃气办的总体部署和要求，紧紧围绕年度工作目标和任
务，本着“和谐、安全”的理念，从改革、发展、稳定的大局出发，
结合燃气管理工作实际，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，
严格执法、热情服务、创新求实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各
项燃气管理工作，狠抓管理队伍素质的提高和规范管理，深入发挥“以
查促管”的作用，密切与相关部门的配合，有力地打击了燃气违章行
为，为实现安全稳定供气作出了贡献。现将我一年来的工作情况总结
如下：
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。今年以来，我将燃气行业的安全
工作作为管理工作的重中之重，年初与各家燃气企业签订了《安全生
产责任书》
。在抓安全生产工作时做到了“三个到位”
：
一是上级关于安全生产的相关精神学习传达到位；
二是各项安全检查落实到位；

三是提出整改意见后复查到位。在元旦、春节、五一节、六月安
全生产月、十一黄金周期间等进行精心安排、周密部署，多次组织燃
气安全生产专项检查，采取突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁
负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实处。
督促燃气企业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业领导要亲
自抓安全生产工作，深入一线，并做好值班和检查记录。共出具整改
通知书 4 份，整改意见 12 条，全年燃气行业安全生产工作总体平稳。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运
作，打破了行业垄断，引入了竞争机制，降低了工程造价，取得了良
好的社会效益，但同时也针对一些问题进一步对燃气工程设计、施工、
监理单位的资质管理提出了具体要求。
3、积极协助燃气办组织开展行业培训工作。今年共组织开展了
二项行业培训工作：
一是组织液化石油气事故抢险预案培训。进一步建立和完善液化
石油气储备站事故抢险预案，收到了较好的效果。目前，各燃气经营
单位基本都拥有了自己的具有可操作性的企业抢险预案。
二是组织液化石油气经营企业管理人员培训。为进一步提高各液
化石油气企业的管理水平和业务素质，根据市、县有关文件规定，组
织全市各液化石油气经营企业的 10 余名管理者和经营者参加燃气办
组织的任职资格培训。通过培训，使部份经营户进行整合，提高了优
质服务意识和安全意识，也有效遏制了钢瓶超期使用、短斤缺两、乱

倒残液等现象。通过以上培训，对提高燃气行业管理水平，保证安全
生产和安全供气起到了重要作用。
4、加强燃气器具管理。在燃气器具的管理工作中，认真做好在
我县销售的燃气器具产品的气源适配性检验工作。
5、加强钢瓶管理。对液化石油气储配站的充装进行监督，制止
充装使用超期未检等不合格钢瓶。监督检查各液化石油气储配站按要
求落实超期钢瓶分批送检工作，共完成检验超期钢瓶 1 万多只，超期
钢瓶检验工作基本得到落实。
6、行政许可工作基本落实。在行政许可事项的办理过程中，我
严格执行办理程序和办理时限，认真进行资料审核和现场踏勘。在建
设局的统一要求下，我将工作流程与建设局的工作流程衔接，严格落
实“受理申请—燃气办现场勘察—签署意见—局分管领导签批”的工
作程序。通过以上工作的开展，使行政许可事项办理工作在时效和服
务质量等方面都有了明显提高。
二、服务水平进一步提高
抓企业服务质量，加强宣传教育。吸取其他城市用户一氧化碳中
毒造成生命财产损失的教训，要求管道燃气公司以“确保燃气供应”
为主题，进一步宣传了如何安全使用燃气炉具和热水器，防止因错误
使用燃气具而导致的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事故。大力营造“关
注安全、关爱生命”的舆论氛围。各燃气企业也采用上街区、进社区、
办专栏等形式，多渠道、全方位地开展安全用气宣传活动，全年共进
行了宣传 3 次、发放了资料 1 千多份。

