2022 年燃气公司年终总结
2022 年燃气公司年终总结 1
客服部在燃气公司领导的正确领导下，在各部门的大力支持
下，本部门员工齐心协力，较好的完成了客户服务、用户置换通
气、中压管的巡护和维抢修工作，现将一年来的工作总结如下：
一、客服工作
客服部全体员工认真学习昆仑燃气公司下发的各种文件，深
入学习实践科学发展观，通过学习深刻领会了文件的深刻内涵，
在此思想的指导下，我部门本着礼貌待客，文明服务的原则，接
线员 24 小时接听客服热线，工作时使用文明用语，客户咨询热
情解答，对待客户咨询报线电话，耐心听取及时记录并予以解决，
电话解决不了的及时通知客服人员上门解决，与客户有预约，无
论刮风下雨及时赶到，绝不拖延，尽力做到让用户满意，今年共
接到客服电话多个，上门处理问题 800 余次，电话解决 1200 多
户，客户客户满意度达到 90%以上。
1、用户置换通气工作随着城市燃气事业不断的发展，新增
燃气用户和燃气管也在不断增加，为了能按期安全为用户，客服
部在接到燃气公司下达的通气指令后，立即前往通气现场，熟悉

分布、走向、阀井位置、调压箱的布局，根据现场具体情况编制
置换通气方案，安全的把气送到用户家中，今年通气小区 25 个，
通气户数 4020。
2、客户回访及安全宣传工作对通气用户进行回访及安全宣
传也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的
重要渠道，对于回访工作，客服人员以热情的工作态度，为用户
的切身利益着想，想方设法为他们排忧解难。在回访过程中，主
要解决的问题是用户对燃气管道的私拆、私改、私接等违章现象，
对于这种情况，客服人员向用户宣传燃气安全，安全使用燃气灶
具及异常情况处理常识，并耐心向其讲解不能乱拆、乱改管线的
原因，从而杜绝室内因擅拆管线引起的安全隐患，今年共计回访
用户 4000。
二、管巡护工作
1、天然气管巡护
随着燃气用户的不断增加，天然气管及用户已遍布两区的大
街小巷，中压管长度已达 100 多公里，用户两万多户，阀井 370
多个，调压箱 400 多台，商业用户 35 户因而管及燃气设施的安
全运行工作显得尤为重要，为了确保中压管及燃气设施安全运
营，在任务重，人员少的情况下，客服部对原有的巡线方案进行
了调整，客服部把运营管分成两个片，实行专人巡查，专人承包，
专人负责。巡线人员对自己巡查区内的燃气设施的安全运行及用

户安全用气负全部责任，并要求巡线人员对各巡查区内的调压
箱、阀井、阀门实行月巡查签字制，对调压箱、阀井每月清扫一
次。每月都要对调压箱的出口压力、切断压力进行检测，每月对
商业用户的流量计进行检查并抄用气量一次，对巡查出的问题要
及时上报，及时处理。正是由于措施得力，落实到位，加之巡线
人员的努力工作，才确保了管安全平稳不间断的向用户供气。
2、燃气设施维护保养
本年度客服人员对所管辖区的所有调压箱整体进行了清洁
处理，对调压箱的过滤器进行了吹扫清洗，对有腐蚀现象的箱体、
阀门进行防腐、刷漆、除锈处理，对中压管的阀井、阀门进行了
清扫、除锈、防腐等维护保养。
3、维抢修工作
客服维抢修人员都认真履行自己的职责，严格要求自己，时
时处于高度警惕状态，无论上下班，电话保持二十四小时开机，
保证有突发情况时随叫随到，对于维抢修工作更是不敢有一丝懈
怠，巡检、查修一丝不苟，对用户的维修电话机管设施的一场情
况都能及时赶到现场维护抢修，从而实现的燃气公司燃气管的安
全运行。突发事故，维抢修人员都在第一时间接报，第一时间出
动，第一时间控制现场并进行了维护抢修，这也充分体现了维抢
修人员快速处理突发事件的快速反应能力。

4、用户安装工作
客服部接受了燃气公司部分用户户内安装及全部燃气热水
器三通的工作，安装人员进行入户安装时，能够实事求是地解决
各种问题，按照安装规范进行天然气设施的安装，在任务重，安
装难度大，工期紧的情况下，安装人员不怕热、不怕脏、不怕苦，
任劳任怨，努力工作，按期完成了安装任务。
本年度通过我部门员工的努力，使城市管、用户用气安全无
事故运行，但是我们工作中还有很多不足，理论学习挂的还不够，
实践经验缺乏，技术理念淡薄，在下一步的工作中我们将努力学
习理论知识，在实践中不断总结经验，提高每个员工的业务水平，
积极参加燃气公司组织的义务劳动，学习培训及其它各项活动，
认真学习燃气公司的各项规章制度及每次会议精神，并将其贯彻
到日常工作中，使客服部的工作规范有序的开展，从而确保燃气
公司的安全生产。

2022 年燃气公司年终总结 2
各位领导、各位同仁：
大家好!我现在就我公司__年度至今的安全生产工作情况给
大家做一个总结汇报。我公司在安全生产工作当中，加强领导、
严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工
作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工作会议上提出

的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工
作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消
结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全
管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责；
谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一
步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部
门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任
和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管
理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系
到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身
不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和
社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们
始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理
目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进
一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各
尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单
位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。

为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计
划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提
高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事
故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并
进行了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安
全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间
关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他
员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真
正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装
从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃
气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一
票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，
施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气
管及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线
控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，
使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查
结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、
抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可
靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实

安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对
安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查
制度。
今年对全市天然气主管再次进行了安全评估检测，对发现的
15 个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱
接，违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃
气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为
杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。
为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对
全市大、中、商业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公
司又投入十万元对全市天然气主管再次进行安全评估检测，对发
现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整改，使事故防患于未
然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、
年终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位
的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的
实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，
为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全
为了更好的对全市天然气管进行管理，在发生事故时能用最
短的时间解决、处理问题，计算机管系统(从配气站——门站—

—市区管——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准
确、可靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年
我公司针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管设备老化，跑
冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户
内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管及其阀门井也逐步
更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主
供气管道及庭院管道全部采用新型材料 PE 管，对老管线也将逐
步更换，确保供气设备的正常安全运行，为整个城市的天然气供
输系统的稳定、安全提供了保障。

2022 年燃气公司年终总结 3
__年本__x 天然气公司在县委县府及县建设局的关心支持和
领导正确领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量
的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总
结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕__年的目标任务主动出击，
较好地完成了 dd 小区、dd 花园、国税局、dd 广场等小区的庭院
管、户室安装工程、全年共安装 600 户，已开通使用 510 户

2、
完成了配气站到 dd 新区约 2.5 公里的主管 dn159、
pedn160
管线安装工作，dd 小区已对 760 余户进行了户室管的部分安装
工作。
3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，dd 施工区外围管线
的安装工程 1 公里及前期准备工作，即购回主管 dn159 无缝钢管
约 10 千米，辅助材料 20 余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管约
3 公里的安装工作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食
品公司住宅楼等部分改造(室内表改为户外表)工作，完成户内表
改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、
实现销售税利，
截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5
万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%
—50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国
税局高楼、财富广场的庭院的户室安装工作;对高滩、坝尾槽新

区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要
求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按
量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了
条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真
做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工
作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查
出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽
状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。
对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气
泄漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管进行分片
区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公
司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10 月进行了两次加臭
查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续
两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气
查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核
奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资
奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年
对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力
沟对天然

2022 年燃气公司年终总结 4
律回春晖渐，万象始更新。过去的一年，我们有付出也有收
获；我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功
的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，
严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。
我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐
劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平
和技术能力。
我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理
力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，
发扬成绩，刻苦学习勤奋工作，在下一年的工作中我要努力工作，
深刻认识自己的问题与足，努力改变自己，适应工作要求，为公
司的发展贡献自己全部的力量。
我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，认真
学习城镇燃气专业基础知识，深入研究燃气专业的课题，并落实
到实际、使自己成为一个燃气行业专业的合格工人。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在
的问题，同时对新情况新问题调查探究，不断探索新方法，新途
径，努力把工作做到最好。

3、和谐班组团结们每一位。班组团结，工作起来才能事半
功倍，团结每一位同事，是我们工作的前提，我将每一位员工作
为我的
兄弟姐妹，尽自己最大的努力去争取帮组和关心每一位并肩
做战的同事。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、
预防为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，
不等不靠，安全隐患不解除不放过。
在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，
学习他们的经验和一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，
我会更加努力的工作，为长天美好的安全生产蓝图添上自己自信
的一笔。

2022 年燃气公司年终总结 5
如果说将我的 20__年用一个词形容的话，我想应该是充实
的。一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语一直出
现在我的工作中；每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中
心这些部门的同事一起相互配合着把自己份内的工作做好；尽管
施工对人员流动性比较大，但我仍然认识他们中间的绝大部分人
员。随着某的冰封，一年的工作也将画上一个句号，现将我一年
的工作总结如下：

一、工作情况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量某公里；对外方面
多次协助中石油、中石化单位进行管线定位；对内协助工程处、
巡线稽查处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位；
为工程施工、抢险维修以及管线保护工作做出了自己的努力。本
年度由于管线定位仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处新购置
管线定位仪以及本人参与整改等原因使管线定位次数较上一年
有所减少，但也圆满的完成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参加了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱
安全隐患整改工作；共进行了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护
栏刷油、底腿防腐)的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施
工队与各部门之间的联系工作、带领施工队进行施工现场的踏
查、协助整改组长的进行施工过程中的检查和施工后的验收、进
行资料的收集和整理工作等。经过 7 个月的整改工作，完成了预
计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参与了多次大型危险作业工作，负责危险作业期间的
现场安全监护和使用检漏仪进行气体检测工作；参加了例如超达

北区某管线抢险维修等多次抢险工作；以及配合处里领导进行其
它日常工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作
中，通过不断地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪
等仪器；能独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定
位工作，使我对一些管线的位置更加熟悉；通过整改工作，我不
仅熟悉了一些用户的地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，
这都为我以后的工作积累了一笔宝贵的财富。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作
中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和
一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工
作，为长天美好的蓝图添上自己自信的一笔!

2022 年燃气公司年终总结 6
当季节开始进入酷暑之际，我们客服部上半年的工作亦告一
段落。在公司领导及各部门的支持下，客服部较好的完成了上半
年各项工作，取得了一定成绩。回顾半年来的工作，我们主要完
成了以下工作内容：
一、职能工作

1、客服工作是公司的形象窗口，面对大量的用户，其人员
的一言一行直接关系到公司的整体形象，所以部门本着礼貌待
客，文明服务的原则，工作时使用文明用语，客户咨询热情解答，
客户有问题及时上门觖决，与客户有预约及时赶到，绝不拖延，
为了进一步提高工作效率，很好的掌握客户信息，出现便于查找，
接线员细心做好客户记录、存档，各种信息储存完整，保持了原
始资料的完整性，并年来共接到客服电话多 338 个，上门处理问
题 152 次，电话解决 186 备案费收取元；完成壁挂炉点火 51 台，
完成燃气灶具点火 93。
2、客户回访及安全宣传工作，对通气用户进行回访及安全
宣传也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通
的重要渠道，对于回访工作，客服人员以热情的工作态度，为用
户的切身利益着想，想方设法为用户排忧解难。故客服部定期对
通气及维修用户进行电话回访，回访过程中，我们也发现一些不
遵循我公司规定，对天然气知识少之甚少的用户，主要解决的问
题是用户对燃气管道的私拆、私改、私接等违章现象，对于这种
情况，客服人员向用户宣传燃气安全，安全使用燃气灶具及异常
情况处理常识，并耐心向其讲解不能乱拆、乱改管线的原因，从
而杜绝室内因擅拆管线引起的安全隐患，保证了用户的用户安
全。根据回访情况客户满意度达到 97%以上。

3、培训工作也是客服非常重要的一项工作，因为现在的用
户对服务的认识同以前相比增强不少，而客服代表的服务直接反
映了公司的服务质量，因此只有对客服人员进行持续地培训，提
高员工的工作技能、知识层次和工作效率，从而全面提高公司整
体形象，故在年初便制定了 13 年全年培训工作计划，根据计划
组织部门员工进行岗位职责及部门制度培训、参与了市场部联系
经销商对壁挂炉拆卸、组装及调试的相关知识培训、制定并完成
对客户服务礼仪及规范学习，并对期进行培训后的考试，提升公
司服务质量及相关专业知识培训、与调压箱厂家联系完成了对调
压箱工作原理及各类故障的分析及维修知识培训、进行一次天然
气相关知识及燃气灶具维修知识的培训。
4、每月定期对非居民用户进行一次安检及抄表工作，发现
存在安全隐患及时告知用户现场整改。月底对每月气量使用情况
进行核对，以便及时发现问题所在，减少公司损失。
5、因近期频发燃气事故，事故的发生往往因为隐患被忽视，
根据部门维修人员上门维修时反映，发现不少居民家中的天然气
软管都在超期服役(1 管老化等情况。故通知此类用户及时到天
然气公司售气大厅进行更换，并告知其操作方法。
6、配合安全质检部对用户进行一次安检抽检工作，并部门
组织对去年非采暖用户进行了一次安检工作，以免有私自拆改安
装燃气热水器现象。

7、完善了中盛燃气特殊操作流程-换表补气、补卡补气、拆
改装业务流程、过户流程、维修人员操作流程及客服来电处理流
程。
8、为了认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，全面落
实公司安全责任制，故客服部制定了 20__年部门安全工作计划
并认真落实。
9、每月组织部门员工进行一次会议的召开，宣贯各类会议
精神，总结上月工作及对本月工作进行计划，解决员工反映的各
类问题。
10、完成上报公司对烟草公司去年管道进水问题的及流量计
使用单位对流量计处工作的处理方法并解决。
11、积极推广壁挂锅炉、燃气采暖锅炉等燃气具的销售工作。
12、完成领导交办的其他工作。
二、部门存在的不足
1、岗位责任制不够明确、具体；
2、部门工作纪律不够严格；
3、部门相关管理制度及工作业务流程上不够完整；
4、遇事考虑不够全面，不够细致；

5、许多工作都是边干边摸索，以致工作起来不能游刃有余，
工作效率有待进一步提高；
6、有些工作还不够过细，一些工作协调的不是十分到位。
三、下半年工作目标
1、搞好员工培训工作，端正服务态度，提高员工业务水平。
2、深入开展客户满意度调查，通过回访等方式展开调查，
对发现的问题作出相应整改，努力提高服务质量。
3、进一步完善整理客服服务管理体系及相关规范；
4、为了引导和激励员工承担工作责任和积极贡献，使员工
的行为符合企业核心理念要求，制定部门年底绩效考核管理办法
并实施；
5、对安检完成后流量计安装工作的检查，确保无安全隐患
存在；
6、加强非居民用户每周一次的安检及抄表工作，认真核对
相关数据，确保无安全隐患及因燃气设备问题导致的气量损失；
7、提前做好下半年通气点火的各项工作，争取在采暖期开
始前完成点火工作；

8、与安全质检部配合组织在大柳塔有燃气设备经销权的经
销商召开一次会议，宣贯公司各项要求并严格执行；
9、继续以服务为本，促进销售，把日常业务处理和服务工
作相结合；
10、做好公司售后服务的日常派遣和管理工作，及时处理客
户的投诉；
11、每月组织部门会议的召开，宣贯各类会议精神，总结月
工作，员工积极发言，发现问题及时解决上报；
12、认真完成公司制定的 20__年经营管理目标；
13、完成领导交办的其他工作。
这半年以来，我部门通过努力，工作上取得了很大的进步，
客服人员都能严格遵守公司的规章制度，在工作上勤勤恳恳、任
劳伤任怨，积极完成领导和各部门安排的各项任务，对自己的工
作性质也有了更深的认识，相信我们以后会做的更好，在收获的
同时，我们也认识到工作中存在的不足，在服务质量和服务意识
方面仍然与公司的要求有差距，在客服过程中，或多或少的还存
在问题，我们认识到这一不足，在以后的工作中，一定注意，我
们会努力做到不辜负领导的信任，不愧对同事给予的支持与帮
助，爱岗敬业，认真履行工作职责，使客服部的工作规范有序的
开流火的七月，屡屡攀升的气温，象征着我们公司的各项工作水

平正在发生着一天天的变化和提高，令人欣喜、振奋。今后我们
要加强学习，努力提高业务技能，精诚团结、扎实工作、奋力拼
搏，为确保公司全年目标顺利完成而努力奋斗。衷心祝愿我们的
中盛燃气事业蒸蒸日上，公司大而富强。
客服部
20__.07.12

2022 年燃气公司年终总结 7
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了 20__年，迎来了崭新
的 20__年。回顾走过的这一年，有收获，有感动，也有不足。
20__年__月我成为生产运营部的通气作业人员，由于所学专业并
不是与本行业、本专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说
都不甚了解，所以需要从零、从基础学起。
就在这一年里我学会了很多，从一个对燃气行业的门外汉，
到天天跟天然气打交道的从业人员，我为我今天所得到的收获感
到一丝成就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行业，一切都
不知所云，努力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业和本公
司以及本部门的工作情况。跟着同事们一起去作业，认真的学习
着本部门各项工作的流程，对于不懂的问题及时去询问，及时将
眼前所学和疑问充分吸收，在工作中没能弄懂的问题，利用闲暇

和休息时间查阅资料，自我学习，以充实自己的认识和能力，并
付诸于工作实践当中去。
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，给
我分派了对居民住户预约通气的工作，当时的心情既高兴又忐
忑，高兴的是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己
能否胜任这一岗位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平时无论
是从理论还是实际工作中都要虚心学习，积累自己独立的实际操
作能力，才能赢得工作上的进步，同事的赞许，和今后在工作上
的成绩。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸
索阶段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识
和提高。如，在通气前，确认户外低压引管内的天然气置换送气
完成和球阀开启情况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内
所有带电设备断电情况，查看住户燃气具是否为天然气专用及正
规厂家生产，表前阀门关闭情况，在表前活接处或是单嘴球阀处
选择放散口进行放散置换天然气前，是否将屋内门窗打开保持通
风环境；在连接放散软管，将放散管末端置于户外顺风处，待天
然气置换纯后关闭表前阀或单嘴球阀，上紧表前活接；开启表前
阀后使用可燃气体检测仪对各阀门接口进行检测查看是否有泄
漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进行设置和点火试验，当燃
气用具正常使用时，通气作业结束，清理现场，向住户收取房主

身份证复印件进行通气小票、合同的填写，并向新增用户讲解天
然气安全使用知识。在此工作中逐渐适应和摸索并且逐步完善自
己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短了通
气时间，增加了每日通气量。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生
厌恶和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去
学习、查阅、参照相关的燃气知识、制度规范，以及其他燃气单
位同种作业的心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲
响警钟。在边学边实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上
了同事们的脚步，和领导的肯定。部门一有新入职的员工，就会
最先想到我，由我去带领新人学习通气作业和相关作业的流程。
这不仅是对我工作的一种肯定，也是对我极大的信任，我为此感
到无比的荣上和自豪。但我不能就此停下自己前进的脚步，更要
用心的去工作，继续不断的学习，扩充自己的知识储备量，因为
学无止尽，眼前所学的东西，还不足以使我不断走下去。因为在
通气的时候总会遇见不同的`小问题、小麻烦，不仅自己要去仔
细琢磨分析原因所在，还要虚心向同事们请教，以解困惑。还有
就是随着科技的发展，住户的一些问题也随之与时俱进，以现有
的知识储备已不能圆满回答和解释，这就更加的促使我平时学习
的动力。

在平时通气任务不紧张的时候，主动要求随同本部门其他作
业组的同事一起完成工作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示
贴；对小区居民住户张贴安全告知牌；统计小区各类隐患问题、
表箱、调压箱受损情况、燃气表号抄录汇总；对小区受损的表箱、
调压箱以及锈蚀严重的户外引管、球阀进行维修养护、涂刷防腐
漆；抄录户外的挂表小区的燃气止码；小区通气前的工程验收、
立管气密性验收、开闭阀井、楼栋前的放散置换等工作。从这些
团结协作工作中，我也收获和学到了很多，使我进一步明白了本
部门所有的工作开展流程，相关作业要求和规范，燃气行业的一
些基本常识，并且在日常各类作业中应该如何正确按照作业流程
作业，处处细留心，不能麻痹大意，知道该如何去规避风险。对
于在工作时发现的隐患问题提高了独立应急处置能力，自己解决
不了的应如何进行反馈上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同
事的帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也
不足，比如说同事们对我的工作方式方法、和与住户们的交流、
待人接物方面所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变；干
工作时要多考虑，细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再
继续提高工作效率，是我在 20__年准备改变、提升自己的计划。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和
鼓励，使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、

工作经历。我将继续保持积极向上的工作态度，和奋发勇为、敢
打敢拼的工作追求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持
一颗积极乐观的心态，去迎接新的挑战、新的征程﹗

