本文格式为 Word 版下载后可任意编辑和复制

2022 年天然气公司工作工作总结范文及
2023 年工作计划
xx 年本 xxx 自然

气公司在县委县府及县

建设局的关怀支持和领导正确领导下，经过公司
领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在
生产经营和平安管理等方面取得了肯定的成效，
特
一、生产经营取得了预期目标 今年以来公
司上下紧密围绕 xx 年的目标任务主动出击，较
好地完成了 dd 小区、dd 花园、国税局、dd 广场
等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装
600 户，已开通使用 510 户
2、完成了配气站到 dd 新区约 2.5 公里的主
管 dn159、pedn160 管线安装工作，dd 小区已对

760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，dd
施工区外围管线的安装工程 1 公里及前期预备

2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用自然

气费用回笼周期逐步缩短，

欠费率由原来的 40%—50%，下降到 25%—30%。

工作，即购回主管 dn159 无缝钢管约 10 千米，

三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机

帮助材料 20 余万。并完成了坝尾槽新区庭院主

制 今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨

管网约 3 公里的安装工作。截止 10 月份完成在

江花园、国税局高楼、财宝广场的庭院的户室安

建工程投资 170 万元。

装工作；对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作

4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资

为特事特办、根据县政府的工作部署和要求，抢

公司住宅楼、食品公司住宅楼等部分改造（室内

时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了

表改为户外表）工作，完成户内表改造 80 余户。

按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽

二、经营状况步入良性循环，并取得了肯定

的基础设施的落实制造了条件。

的成效 实现销售税利，截止 10 月底累计实现经

2、凡对重点工程，公司都坚持“平安第一”

营销售收入 673.5 万元，主营业务税金及附加、

的原则，仔细做好工程平安工作，由负责平安的

增值税共计上交 22.2 万元。

主管领导亲自抓、做到平安工作层层落实，详细

第 1 页 共 4 页

本文格式为 Word 版下载后可任意编辑和复制
到点、到人。从不放过任何平安隐患。对检查出

责任人实行考核嘉奖，反之消失平安隐患未发觉

电话报修登记，落实 24 小时内回复落实制。准

隐患准时组织整改，做到有措施、有落实，把隐

者则赐予考核扣发。平安与工资奖金效益挂钩，

时解决用户提出的问题。

患毁灭在萌芽状态中。特殊是加强节假的平安巡

极大地调动了全体员工的乐观性和主动性。今年

四、存在的困难和问题

查工作，确保平安平稳供气。对赵云管线落实专

对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次

公司走过了十个春秋，经受了一个曲折进展

人负责巡查，今年发觉两处因本体锈蚀自然

因修房和修电力沟对自然

气

泄漏，公司马上组织人员连夜抢修准时整改。对

的困难历程，面对新的进展形势，将遇到新的困

气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他

城区管网进行分片区专人负责每月一次平安大

施工造成自然

检查，同时协作冬季平安大检查，公司特购进并

一经发觉准时组织人员抢修，快速恢复供气。xx

及 cng 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建

安装加臭装置一套，在 9 月、10 月进行了两次

年公司未发生任何平安责任事故，做到了平安生

项目总投资至少在 5000 万元以上。

加臭查漏大检查，为了广阔用户协作公司特在县

产。

新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣扬，从
而增加了广阔用户对平安使用自然

气查漏、防

漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的平安

气管损坏，至使自然

气泄漏，

难和新的挑战。 按县委县府总体规划和部署，
要建设高滩、坝尾槽新区，自然

气管网和场站

、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道
4、完善各项规章制度，公开自然

气安装

和向家坝电站施工区，施工难度大，必需征得三

费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢

峡总公司的同意，因此，还必需求得县政府及相

修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象

关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推

栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户

动。

第 2 页 共 4 页

本文格式为 Word 版下载后可任意编辑和复制
3、高滩新区和坝尾槽新区的自然

气管网

改造造成了较大的阻力，此项工作是一项长久而

及户内表改造 100 户。更换自然

建设，给公司管理增大了管理难度，分别与城区

艰难的任务，需要政府及相关部门赐予大力支持

箱和庭院管。

形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提

和宣扬引导。

出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必需在

气庭院部分表

4、抓好各项工程的平安工作，始终坚持“平

五、xx 年的工作方案和目标任务。 xx 年公

安第一”、“平安重于泰山”的理念，仔细抓好

较短时间内完成施工任务，一旦向家坝电站大坝

司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的自然

平安工作的责任和措施的落实，对造成平安责任

截流，不允许在施工区内作业，将会对坝尾槽新

气安装和高滩 cng 高压加气站的建设上，实现两

事故和责任人绝不放过，在平安这个问题上公司

区的自然

个新区新增自然

绝不手软。做到一手抓生产，一手抓平安。在抓

气用气推延更长时间，难以满意新区

移民群众迫切盼望尽快用上自然

气的愿望，因

此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所未
有的压力和困难。

气安装 1500 户左右。商业用

气 30 户。

好平安生产的同时，还要加强和注意职工队伍建

2、加大新区庭院管网及 cng 高压加气站投
资力度，加快施工进度，力争完成cng 加气站主

设，使之成为一支能应对任何突发大事，作风过
硬，技术过硬能打胜仗的队伍。

4、老城区管网经过十年的运行，将面临大

体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体

总之，xx 年公司将随着向家坝电站的建设

面积的维护改造，由于老城区房屋建设不成整体

设备的选型定点选购任务；完成高滩和坝尾槽配

和***在滇东北地理区位优势及经济进展的大好

规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是

气站的基础、房建工作。

形势，借***经济进展的大好机遇，克服一切困

部分用户又不能正确理解，不予以协作，给维护

3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网

第 3 页 共 4 页

难，为尽快解决***城区居民都能用上用好自然

本文格式为 Word 版下载后可任意编辑和复制
气，为共创一个和谐美妙的社会，为***县的经
济进展建设贡献我们的一份力气。

查看更多：
2022 年自然 气公司员工工作总结范文
自然

气公司员工年终工作总结

今年自然

气公司工作年终总结及 2022 年

工作方案
2022 年自然 气公司工作总结及 2022 年工
作方案

第 4 页 共 4 页

