2023 年燃气工作计划
2023 安全运行部年度工作计划

2023 年公司认真贯彻落

实董事会的安排和部署，以安全生产为宗旨，以天然气安全
输配为核心任务，上下团结，攻坚克难，完成了年度安全生
产经营计划。全年始终坚持安全第
一、预防为主的工作方针，以防范重大安全事故为重点，
狠抓责任落实和制度落实，实现了全年无一例轻伤、重伤、
死亡等责任事故的安全生产目标，为公司持续稳定发展奠定
了基础。
明年公司将全面实现四个零目标，即：员工零违纪、操
作零违章、施工零隐患、安全零事故。现将 2023 年度安全
工作安排如下：
一、安检工作
1、安检时间
本年将在 3 月——9 月对全城 户进行入户安全检查。
2、安检内容
（1）热水器是否在通风良好的地方
（2）软管是否老化，有无卡子。
（3）表前阀和灶前阀是否正常开关，有无泄漏。 （4）
燃气表计量是否正常，有无泄漏。
（5）用户是否违章用气，是否私自改装燃气设备，如

发现违规用气的用户将立即责令整改。
（6）安检作业完成必须认真填写表格内容，客户确认
签字。
二、巡线工作

1.突出重点，加强巡检

加强对桥梁、城区的调压设施、阀井设备的检测及管网
巡查等工作，发现问题立即整改。加强对违章压占管线现象
的监管，按照发现一处，处理一处的原则，力争把违章压线
情况消灭在萌芽状态。对违章压线单位或个人下达《安全隐
患通知书》。如遇到阻挠或拒不执行的，要及时上报市城乡
管委等职能部门，确保燃气管网安全运行。

2.严密措施，

狠抓整改
在巡线过程中要坚持四不放过的原则，对检查中发现的
问题要按照四定措施进行整改和考核。如在规定日期内没有
完成整改的，加倍考核。把久拖不改的疑难问题作为重点攻
坚对象，绝不充许下不为例现象的发生。

3．明确职责，

加强配合
在巡线过程中，明确自己的职责，不断完善横向到边、
纵向到底、分兵把口、覆盖全公司的安全责任体系。要按照
谁主管谁负责、谁检查谁负责、谁包片谁负责的原则，层层
落实责任。同时要加强协调配合，充分发挥和供水、供热、
通信、消防等相关单位的联动作用，形成合力，力求工作效
益最大化。

三、继续加大站场整改，创造良好的安全输气环境 今
年将继续加大对站场设备的整改，加强安全教育培训，定期
发放劳保用品，对设施设备、预警系统、报警系统、紧急切
断系统进行

升级改造更换以及各类安全辅助设备的购置

和安全预案的演练等，确保生产设施设备运行的完好。
四、零散户安装
在不影响部门正常工作情况下，完成零散户 xxx 户。
最后我要说：城镇燃气属于高危行业，公司各部门要充
分认识燃气行业安全工作的极端重要性，切实把安全工作放
在公司经营活动的首位，继续以科学发展观统领安全管理工
作，牢固树立 隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰
山的意识，依法落实各项安全管理制度，同心协力，齐抓共
管，坚持科学发展、安全发展、健康发展，逐步提升安全管
理水平，为促进公司又好又快发展，维护社会安定，构建和
谐社会而努力奋斗。篇 2：xxx 燃气有限公司 2023 年工作总
结及 2023 年工作计划

xxxx 燃气有限公司

2023 年工作总结及 2023 年工作计划

2023 年度，xxxx

燃气有限公司在各个主管部门及集团公司领导的正确领导
下，在全体职工的共同努力下，紧紧围绕年初制定的工作计
划，着力加强了安全生产、工程建设、职工教育等方面的工
作，并取得了一定的成效，现将这段时间的工作情况作一总
结，并对 2023 年工作计划进行规划。

一、2023 工作回顾
（一）
、安全生产
在 2023 年中我公司始终围绕“安全第
一、预防为主、综合治理”的工作方针，以安全生产为
宗旨，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落
实，上下齐心，攻坚克难，完成了今年的安全管理工作，并
取得了很大的成效：
1、今年的安全生产中我公司的安全事故为零；
2、今年管道挖破事故为零；
3、cng 加气站安全运营 1402 天；
4、完成消防演练 20 余次及事故应急演练 4 次；
5、入户安检达 6000 余户，安检率达 90%以上；
6、商业入户安检达 1200 余年次；
7、完成新入职员工安全三级培训达 60 余人次；
8、完成《天然气安全用气手册》发放达 3000 余本；
9、完成安全用气宣传 2 次，共计发放安全用气宣传手
册 5000 余份。
（二）用户发展及工程建设方面
1、安装完成工业用户 1 户；
2、安装完成商业用户 10 户，使现有正在使用天然的商
业用户达 80 余户；
3、安装完成居民用户 3500 余户；

4、完成市政中压管道铺设 5.6km；
5、今年完成用户通气达 3000 余户，使我公司现有天然
气用气户数达 8000 余户。
（三）气量销售方面
1、居民用户售气量达 90.5 万立方，比去年增长了 37.42
万立方；
2、商业用户售气量达 95.2 万立方，比去年增长了 38.01
万立方；
3、cng 加气站完成售气量达 168.7 万立方，比去年增长
了 36.22 万立方；
4、工业用户完成售气量达 8.8 万立方，比去年增长了
8.8 万立方。

2023 年我公司共计售气量达 363.2 万立方，

比去年 49.6%，使我公司很好的完成今年的售气计划。
二、2023 年工作计划
为了在 2023 年我公司的发展能更好更快，我公司现在
特制定出了，下一步我公司的安全生产运营工作目标。在
2023 年的工作中，我公司会着力于三个方面的工作分别为安
全生产目标管理、用户发展、工程建设。具体计划如下：
（一）
、安全生产目标
我公司对安全管理始终不能放松，要狠抓落实，不断提
高安全管理水平及目标控制，具体任务做到以下几点：
1、各个岗位签订《安全目标责任书》
，使每个人能认识

的自己的安全责任所在及安全工作重点在哪里，确保在 2023
年中生产事故为零；
2、关于公司制定出的消防应急演练及燃气事故应急演
练要逐一落实，每季度演练不能少于一次，并在演练后
加以总结；
3、进一步加大燃气管道的巡线力度，及加强燃气管道
管
理巡线管理办法的完善，力保在 2023 年中实现管道挖
破事故为零；
4、加强安全用气的宣传，要确保新用户《安全用气手
册》
的发放率达 100%，及宣传彩页的发放，在 2023 年中公
司组织一次大型的燃气安全宣传活动，使安全用气知识牢记
在用户脑中，达到零安全事故；
5、cng 加气站继续发扬良好的工作作风，使安全运营天
数持续增加，做到每车必检；
6、在运营方面要加大对燃气设施的维修维护工作，确
保
燃气安全运营，对入户安检工作要继续坚持，对用户的
入户安检率达到 95%以上；
7、公司安全三级教育持续进行，做到安全教育达到
100%；

（二）工程建设
1、对新建门站及加气站完成手续的报批及门站、加气
站工程开工建设；
2、完成居民用户燃气安装 4500 户；
3、完成商业用户燃气安装 12 户；
4、完成工业用户燃气安装 2 户；
5、完成市政中压铺设 7km。
（三）燃气用户发展
1、开通用户 4000 户，使柘城燃气居民达 1.2 万余户，
柘城气化率达 35%以上；
2、发展 cng 加气车辆 150 台；
3、在 2023 年我公司实现售气量 472 万立方。篇 3：天
然气公司 2023 年度安全生产工作计划

xxxxx 天然气开发有

限公司
2023 年度安全生产工作计划

2023 年公司认真贯彻落

实董事会的安排和部署，以安全生产为宗旨，以天然气安全
输配为核心任务，上下团结，攻坚克难，基本完成了年度生
产经营计划。全年始终坚持安全第
一、预防为主的工作方针，以防范重大安全事故为重点，
狠抓责任落实和制度落实，实现了全年无一例着火、爆炸、
轻伤、重伤、死亡等责任事故的安全生产目标，为公司持续
稳定发展奠定了坚实基础。 2023 年，公司将根据年度生产

经营计划安排，以安全生产、稳定供气为中心任务，完成基
本建设、市场开发、新用户发展和天然气置换四项重点工作，
努力开创公司发展新局面。为了全面完成公司生产经营目标，
现将 2023 年度安全生产工作安排如下：
一、安全生产指导思想
认真贯彻落实安全第
一、预防为主、综合治理的工作方针，坚持以人为本，
以防范重大安全生产责任事故为重点，强化落实各项安全管
理制度、安全生产责任制、岗位职责、操作规程和技术标准，
规范安全生产管理行为，努力构建安全生产长效机制。继续
加大安全投入，提升装备水平，改进生产工艺，构建安全生
产环境。强化事故隐患排查，完善隐患排查治理系统。筹备
组建应急抢险队伍，进一步完善重大事故应急救援管理体系。
继续加强安全教育和培训，提升员工的安
全管理素质。完善重大危险源管理制度，使重大危险源
处于可控状态。开展安全质量标准化体系建设，全面提升安
全建设和管理水平，确保生产运营平稳高效地进行。
二、安全生产管理目标
（一）着火、爆炸等重大安全责任事故为 0。
（二）死亡和重伤事故为 0，轻伤事故控制在 3‰以下。
（三）控制各类燃气设备事故。
三、安全工作思路

2023 年安全生产管理总体思路是：

坚持一个中心、抓好两个落实、突出三条生产线，强化四个
方面的管理，推进安全质量标准化实施。坚持一个中心：坚
持以预防事故、安全稳定供气为中心，所有工作都要做到防
范在先，预防在先。抓好两个落实：落实责任，就是抓各级、
各部门、各岗位的安全经济责任和安全行政责任。落实制度，
就是抓技术制度和管理制度的落实。突出三条生产线：重点
抓好门站生产线、加气生产线、基本建设生产线。强化四方
面的管理：一是强化隐患排查治理，及时消除物的不安全状
态、人的不安全行为和管理上的缺陷，为生产经营工作创造
良好的安全生产条件。二是强化安全生产教育培训，提高职
工安全生产综合素质，最大限度地减少人的不安全行为。三
是强化系统管理，实行专业技术保障体系。四是强化基础管
理工作，按规范化、标准化、科学化来保障安全生产工作，
推进安全质量标准化实施，逐步健全完善安全质量标准化工
作体系。
四、重点工作和要求
（一）建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度
公司各部门要认真贯彻落实国家安全生产方针政策及
有关法律法规、标准，逐级建立健全安全生产责任制。对公
司现有的安全管理制度、岗位职责、操作规程和工作标准等
安全生产责任体系进行进一步调整、修订和完善。同时要加
大监管力度，在有章可依的同时，要保证有章必依。实行公

司领导和部门分片包点制度，公司总经理与各管理部门部长，
加气站主要负责人签订《2023 年度 xxxxx 天然气开发有限公
司安全责任书》。严格按责任书进行责任追究，做到谁主管
谁负责，谁分管谁有责，层层落实安全责任制。各级干部要
深入基层一线，及时掌握生产动态，对安全生产的重点工作
和关键环节，要靠前指挥，及时排查消除隐患，确保安全生
产。各门站、加气站要明确各项生产安全责任人。通过规范
各自生产作业流程，实现标准化、精细化管理，保证制度规
程落实到每个岗位、每道环节，杜绝各类事故发生。坚持公
司领导定期下基层检查制度和门站、加气站安全月例会和班
组周例会制度。
（二）初步建立安全质量标准化体系
认真贯彻《国务院进一步加强安全生产工作的决定》，
落实公司安全生产主体责任，全面加强公司安全质量标准化
工作，突出重点，狠抓关键，求真务实，讲求实效，以点带
面，稳步推进。2023 年公司将围绕建立健全安全质量标准化
体系为工作主线，结合公司实际情况，从标准、目标、责任、
控制、考核、信息等环节着手，逐步健全完善安全质量标准
化工作体系，实现全过程达标。每个部门、班组、
岗位要严格执行国家、省、市安全质量标准化标准和各
项操作规程、实现全方位达标。2023 年将在门站及加气站试
行安全质量标准化工作考评。严格按照《公司安全质量标准

化体系考核细则》进行考核，每月定期检查和不定期抽查相
结合，每季度组织评比，对评出的优秀的部门予以资金奖励。
检查和抽查情况要做好记录，及时建档、存档。对整改情况
要做好整改记录。力争实现安全质量标准化 100%达标。通过
试行开展安全质量标准化活动，促使公司建立自我约束、不
断完善的安全生产长效机制，全面提高安全管理水平。
（三）继续加大门站、加气站安全投入，创造良好的安
全生产环境
今年将继续加大门站、加气站安全投入，根据《2023 年
安全措施建议计划表》，投入资金用来改善生产作业环境，
加强安全教育培训，职工体检，定期发放劳保用品，对设施
设备、预警系统、报警系统、紧急切断系统进行升级改造更
换以及各类安全辅助设备的购置和安全预案的演练等，确保
生产设施设备运行工况完好。
（四）强化基建施工监管，确保工程质量安全
结合年度基建计划，做好施工前、中、后期的监督检查
工作，杜绝施工安全事故发生。施工前严格履行项目建设法
定程序，严格审查设计单位、施工单位、监理单位和设备材
料制造商的资格，严把资质审查和安全准入关。施工中加强
对施工作业人员的监管，提高施工单位和施工作业人员的安
全生产意识和操作水平，增强自我保护能力和应急处置能力。
加强现场监督检查，对重点部位和关键环节加大监管

力度，落实安全措施，严查严管，消除事故隐患。竣工
验收时，各相关单位、部门要高度负责，严格验收，认真履
行相关签字手续。
（五）强化事故隐患排查与治理，完善隐患排查治理系
统
在巩固隐患治理年和安全生产年已取得成果的基础上，
今年隐患排查和治理工作从以下三个方面进行：
1.突出重点，加强巡检
加强对门站、加气站、高中压调压站及高中压管线等重
大危险源及管线穿越、跨越、斜坡、易塌陷地面等特殊地段
的巡检力度，发现问题立即整改。加强对违章压占管线现象
的监管，按照发现一处，处理一处的原则，力争把违章压线
情况消灭在萌芽状态。对违章压线单位或个人下达《安全隐
患通知书》。如遇到阻挠或拒不执行的，要及时上报市城乡
管委等职能部门，确保燃气管网安全运行。篇 4：燃气集团
工会 2023 年工作计划
站在新起点 服务发展建功立业
开创新局面 服务职工创造和谐

---- 燃气集团工会

2023 年工作计划
（讨论稿） 2023 年是贯彻党的十八届三中全会、中国
工会十六大会议、北京市总工会十三大会议精神，落实中央
关于全面深化改革一系列重大决策部署的第一年。集团公司

2023 年工作会明确了提升管理，打造优势，筑就企业强身之
基；战略引领，改革创新，坚持高端发展之路。为工会工作
指明了方向，提供了更为广阔的舞台，也提出了新的更高要
求。
面对新形势、新任务，2023 年集团工会工作的总体要求
是：牢牢把握坚持党的领导方向，坚持工会性质与职责，发
挥党联系职工的桥梁纽带作用；牢牢把握服务科学发展这一
主题，组织动员广大职工为集团持续健康发展建功立业；牢
牢把握服务职工群众这一主旨，努力实现好、维护好、发展
好职工群众的根本利益；牢牢把握提高建家治会水平这一关
键，进一步加强和改进工会自身建设，为开创工会工作新局
面提供根本保证。
面对新变化、新要求，2023 年集团工会工作的基本思路
是： 贯穿“一条”主线：即以改革创新，开拓进取为主线：
把学习贯彻工会十六大精神作为推动工作的重要机遇和强
大动力，立足新起点，谋划新思路，体现新作风，展示新气
象，切实把工会十六大精神贯彻到工会各项工作中。
实施“两大”创新：即一是创新集团表彰奖励先进的激
励机制，整合集团评先资源，制定更加科学、更加规范、更
加有效的表彰奖励激励机制；二是创新集团职工文体娱乐活
动的组织管理机制，整合统筹集团现有资源，开发利用社会
丰富资源，建立大文体、大娱乐、大活动的职工文化生活机

制
抓好“三会”建设：即一是按照集团职工代表大会制度
规定，落实完成好第三届职工代表大会的换届工作；二是按
照全国燃气行业工会联委会《章程》规定，落实完成好全国
燃气行业工会联委会理事会换届工作；三是按照集团公司三
支队伍建设的战略部署，落实完成好集团公司职工技术协会
的组织建设工作。
完成“四项”任务：即一是依靠集团职级职系体系的建
立，落实完成集团“首席员工”制度建设；二是依据集团企
业民主管理制度规定，积极推进“职工代表巡视制度”的贯
彻实施；三是拓展京卡服务功能，开发燃气职工“优惠卡”；
四是打造集团技能竞赛品牌，积极申办北京市“燃气杯”燃
气行业管道运行工的职业技能竞赛。
根据 2023 年集团工会工作的总体要求和基本思路，具
体做好以下工作。
一、抓发展促转型，在服务集团发展中展现新作为
紧紧围绕集团 2023 年经济工作目标和实施“十二五”
规划，把广大职工的智慧和力量凝聚到新国企建设上来，充
分发挥企业建设主力军作用。 1.深入开展群众性经济技术
创新活动。 ----针对集团公司基础管理、安全生产、经营
管理和建设中的
薄弱点、关键点，开展基础管理、安全生产十佳班组评

比活动；十大优秀合理化建议、十项“五小”创新成果评比
活动。 ----围绕集团公司生产运行、销售服务、维修巡检
和设计规划等主要业务领域和管理环节，继续开展冠名单项
劳动竞赛活动，调动和激发广大职工的生产积极性和创造潜
能。 ----结合重点工程和重大项目建设任务，组织引导各
级工会开展多种形式的岗位竞赛、百日竞赛，评选生产标兵、
建设突击手等活动，形成比、学、赶、帮、超的生产建设氛
围。

---- 加强对劳动竞赛的指导。一季度召开集团公司

2023 年劳动竞赛总结表彰暨 2023 年劳动竞赛动员大会，进
一步在集团公司掀起劳动竞赛的新高潮。 ----按照集团劳
动竞赛五年规划要求，2023 年组织职工开展合理化建议及专
项合理化建议征集活动，全年建议数达到 1200 条以上，职
工参与率要达到 20%，采纳和实施率达到 10%。

----按照

集团劳动竞赛五年规划要求，充分利用技师协会、创新工作
室等资源，围绕生产技术难题开展技术创新、科技攻关活动。
2023 年职工技术创新成果数量达到 60 项以上， 2.深入开
展“安康杯”竞赛活动。

----为促进企业安全文化建设，

对职工进行经常性的安全意识、参与意识的自我教育，2023
年 6 月继续组织职工开展安全生产月活动

----加强班组安

全建设，积极组织集团生产一线班组开展班组安全竞赛活动，
围绕“十个一”活动，引导一线生产班组创新开展
班组安全文化建设活动。 ----积极参加全国燃气行业

班组安全竞赛活动，按照中国海员建设工会的要求，在集团
生产一线班组长中开展“安康班组长”评选活动。

----加

强工会劳动保护监督委员会组织制度建设，针对工会干部队
伍变化情况，2023 年下半年组织工会劳动保护干部参加岗位
任职培训。 3.充分发挥劳模先进的示范引领作用。

----

开展劳模大讲堂活动。“五一”国际劳动节前，通过开展劳
模大讲堂活动，传授技艺、传带作风、传承文化，带动广大
职工学习劳模、争当先进，促进职工队伍素质的提升。 ---要切实关心劳模的工作生活，帮助劳模解决实际问题和困难。
2023 年要继续组织好劳模疗养工作。 ----创新集团表彰奖
励先进的激励机制，整合集团评先资源，制定更加科学、更
加规范、更加有效的表彰奖励激励机制。
二、抓帮扶解民忧，在维护职工权益中展现新作为
时时关心职工冷暖，一切为了职工群众，用真情和行动
架起企业联系职工群众的桥梁。
1、加强职工互助保障，完善代办处建设，打造工会优
质服务品牌。 ----进一步提高保障力度，打造立体互助保
障工作体系。推动职工互助保障事业规模化和全方位发展上
取得突出成效。在继续做好现有 8 项保障计划的基础上形成
有各单位特点的多层次保障方案。缓解企业压力，解决职工
后顾之忧。 ----提高效率，完善互助保障业务网络工作平
台。加强管理，充分利用现有工会系统网络资源优势，创新

工作模式，2023 年实现与市总工会新建业务平台的无缝数据
对接，确保市总、集团、二级单位数据同步，建立起会员管
理、投保、续保、理赔绿色业务通道。

----强化服务，创

建工会互助保障工作品牌。新建工会组织要同期开展互助保
障代办点建设工作。牢固树立精益求精的责任心；永创一流
的进取心；热爱本职岗位的事业心的“三心”服务理念。组
织好代办处、代办点两级业务培训，要继续抓好投保、理赔
工作，提供互助业务咨询服务，做到投保、理赔迅速、周到、
准确，做到享受保障一个不漏，理赔发放一分不差，让职工
享受到工会的品牌服务。
2、开展“四送”工程，将送温暖工作进一步深化。 认
真开展“节日送慰问、夏季送清凉、冬季送温暖、重点工程
送关心”活动。 使送温暖工作始终保持常态化，按照五年
规划要求， 2023 年要实现职工慰问覆盖人次达到集团在岗
职工 20%的目标， 让基层一线职工感受到企业的温暖，共享
企业发展的成果。
3、发挥职工帮扶基金作用，提高职工抵御风险的能力
篇 5：2023 年度天然气建设办公室工作计划
天然气建设办公室 2023 年工作计划 随着天然气进温日
程的日益临近，天然气的建设工作已经开始争分夺秒。根据
浙江省天然气建设发展规划和温州地区天然气气源情况，天
然气将在 2023 年初到温，作为负责天然气建设工作的职能

部门，面对更加繁重而紧迫的天然气建设工作，我办全体员
工将积极努力地开展工作，为公司能抓住天然气时代的发展
机遇做出应有的贡献。现按照天然气到温接气要求，结合
2023 年度工作开展情况和 2023 年政府投资项目申报计划，
将 2023 年的部门工作计划制定如下：
一、重点工作
面对 2023 年初期天然气即将到温的局面和全面建设的
要求，天然气利用工程的建设任务尤为紧迫。现结合天然气
前期工作进展情况，按照工程倒排的时序进行工程计划安排，
必须实施的项目建设总投资约 7576 万元，具体的天然气工
程建设计划如下：
（一）场站工程
1、市中 lng 应急气源站
2023 年在政策处理顺利的情况下，市中 lng 站完成土建
主体 40%工程量。
（1）1-8 月开展天然气发电机、电梯等剩余 8 个标段的
招标工作。
（2）1-12 月开展办公大楼及生产辅助用房施工，完成
土建主体 40%工程量。
（3）12 月开展工艺设备基础施工。
（4）4-8 月视供地情况办理建设用地规划许可证、国有
土地使用权证、工程规划许可证、施工许可证等前期手续。

（5）完成投资 3667 万元。
2、西向门站
2023 年在政策处理顺利的情况下，西向门站完成土建主
体 30%工程量。
（1）1-3 月完成施工、监理合同备案。
（2）4-12 月开展土建主体施工，完成土建主体 30%工
程量。
（3）12 月开展工艺设备基础施工。
（4）9-12 月视供地情况办理建设用地规划许可证、国
有土地使用权证、工程规划许可证、施工许可证等前期手续。
（5）完成投资 932 万。
3、海城调压站
在政策处理顺利的情况下，2023 年海城调压站进场施工。
（1）1-4 月完成施工图审查、备案。
（2）1-6 月完成用地报征。

（3）7-10 月完成设备、

施工招标及合同备案。
（4）11 月进场施工。
（5）9-12 月视供地情况办理建设用地规划许可证、国
有土地使用权证、工程规划许可证、施工许可证等前期手续。
（6）完成投资 577 万。
4、郭溪综合站
在 2023 年政策处理顺利的情况下，郭溪综合站进场施

工。

（1）1-3 月完成初步设计批复。
（2）4-7 月施工图设计、审查、备案。
（3）9-11 月完成施工招标及合同备案。
（4）9-12 月开展设备招标。
（5）11 月进场施工。
（6）9-12 月视供地情况办理建设用地规划许可证、国

有土地使用权证、工程规划许可证、施工许可证等前期手续。
（7）8 月前完成二期用地报征。
（8）完成投资 1000 万。
5、藤桥调压站
2023 年在政策处理顺利的情况下，藤桥调压站取得项目
核准批复。
（1）1-6 月完成规划选址论证文本编制及批复。
（2）7-8 月完成项目核准批复。
（3）9 月完成规划选址意见办理。
（4）10 月完成用地预审意见办理。
（5）10 月前完成用地报征。
（6）11-12 月取得环评、水保、地质灾害及安评批复。
（7）完成投资 200 万。
6、灵霓门站
2023 年在政策处理顺利的情况下，灵霓门站取得项目核
准批复。

（1）1-8 月完成规划选址意见和用地预审意见办理（省）。
（2）10 月前完成用地报征。
（3）10-12 月完成环评、水保、水利分析批复。
（4）12 月取得项目核准批复。
（5）完成投资 200 万。
7、滨海园区加气母站

2023 年在合资公司成立及供地

顺利的情况下，滨海园区加气母站取得项目核准批复。（不
列入我办年度考核）
（1）由集团与浙能成立合资公司，浙能控股。
（2）我司配合浙能开展加气母站前期工作，争取取得
项目核准批复。
（3）完成投资 1000 万。
（二）管线工程
1、龙湾分输站至市区东向门站联络线

2023 年龙湾分

输站至市区东向门站联络线完工，由项目联合指挥部统一协
调施工及验收事宜。
（1）1-2 月完成施工、监理、检测合同签订，移交工程
建设管理办实施。（视 4 条管线施工方案确定情况）

（2）

3-6 月完成施工，配合联合项目指挥部开展进度协调和政策
处理。（工程建设管理办实施）
（3）1-4 月补办项目核准审批手续。
（4）5-7 月补办初步设计批复手续。

（5）8 月移交工程建设管理办公室开展施工许可手续补
办。
（6）由联合项目指挥部统一协调竣工验收。
（工程建设
管理办实施）
2、瓯海大道西延一期天然气管线工程
瓯海大道西延一期天然气管线工程在 2023 年顺利完成
招标的前提下，2023 年移交工程建设管理办公室进场施工。
（1）1-2 月完成施工合同签订及备案。
（2）3-4 月移交工程建设管理办公室。
（3）管道随道路改建进度敷设。
（由工程建设管理办实
施）
3、东向门站—海城调压站高压管线

2023 年东向门站

—海城调压站高压管线完成管线施工招标，移交工程建设管
理办公室。

（1）1-3 月完成初步设计并取得批复。

（2）4-6 月完成管线施工图设计、审查、备案。
（3）6 月前完成阀室用地报征。
（4）7-9 月完成管线施工招标。
（5）10 月签订管线施工合同并完成备案。
（6）11 月移交工程建设管理办公室。
4、西向门站—站西调压站高中压管线

2023 年西向门

站—站西调压站高中压管线对具备条件的管线分段开展初
步设计和施工招标，具备施工条件的部分管线工程移交工程

建设管理办公室。
（1）1-5 月完成初步设计并取得批复。
（2）6-8 月完成施工图设计、审查、备案。
燃气工作计划
燃气安全工作计划
江南燃气妇联工作计划 2
燃气公司某部门工作计划
最新燃气安全检查工作计划
“燃气市场治理实施计划”政府工作计划
燃气行业应急管理工作计划
燃气稽查大队依法治队工作计划
燃气管理办公室工作计划
某燃气有限公司工作总结及工作计划

