关于燃气公司年终工作总结3篇 
燃气公司年终工作总结 篇1
　　20__年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
　　一、生产经营取得了预期目标
　　1、今年以来公司上下紧密围绕20__年的目标任务主动出击，较好地完成了__小区、……等小区的庭院管、户室安装工程、全年共安装600户，已开通使用510户。
　　2、完成了配气站到__x区约2.5公里的主管……管线安装工作，__小区已对760余户进行了户室管的部分安装工作。
　　3、完成了配气站至__槽__x主管，向__施工区外围管线的安装工程1公里及前期准备工作，即购回主管__x无缝钢管约10千米，辅助材料20余万。并完成了__槽新区庭院主管约3公里的安装工作。截止10月份完成在建工程投资170万元。
　　4、完成__住宅楼、__x住宅楼、__公司住宅楼等部分改造（室内表改为户外表）工作，完成户内表改造80余户。
　　二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
　　1、实现销售税利，截止10月底累计实现经营销售收入673.5万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交22.2万元。
　　2、新增固定资产155.5万元。
　　3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的40%—50%，下降到25%—30%。
　　三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
　　1、今年公司的重点放在已建成的……的户室安装工作；对__、__槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，为__、__槽的基础设施的落实创造了条件。
　　2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在9月、10月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的意识。
　　3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，__小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损坏，__x等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。20__年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
　　4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实24小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
　　四、存在的困难和问题
　　公司走过了x个春秋，经历了一个曲折发展的`艰难历程，面对新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
　　1、按县委县府总体规划和部署，要建设__、__槽新区，天然气管和场站及CNG加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资至少在5000万元以上。
　　2、__槽新区建设主管将穿越城区主街道和向__电站施工区，施工难度大，必须征得__总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
　　3、__新区和__槽新区的天然气管建设，给公司管理增大了管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤其是建__槽主管线必须在较短时间内完成施工任务，一旦向__电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对__槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所未有的压力和困难。
　　4、老城区管经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
　　五、20__年的工作计划和目标任务
　　1、20__年公司将工作的重点放在__、__槽新区的天然气安装和__CNG高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装1500户左右。商业用气30户。
　　2、加大新区庭院管及CNG高压加气站投资力度，加快施工进度，力争完成CNG加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体设备的选型定点采购任务；完成__和__槽配气站的基础、房建工作。
　　3、对老城区具备改造条件的部分庭院管及户内表改造100户。更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
　　4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
　　总之，20__年公司将随着向__电站的建设和__在__区位优势及经济发展的大好形势，借__经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决__城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为__县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司年终工作总结 篇2
　　公司在各部门的正确领导和大力支持下，快速、优质、高效完成了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，并于去年9月成功投产点火，让市民用上了清洁、价廉、安全的管道天然气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓使用管道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报园林城市添上了浓墨重彩的一笔。
　　现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管180余公里，签约用户30000余户，通气用户15000余户，创造了城市管道燃气发展史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。
　　燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，公司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次抢修应急演练的机会，我把公司的安全生产工作情况向大家做一个简短汇报。
　　一、建立、健全安全管理制度
　　为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口头上，体现在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，由13人组成，设臵专职安全管理员1名，部门兼职安全管理员3名。设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。
　　公司每年都与各部门负责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级安全生产责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首问责任制。要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。
　　二、建立、健全安全管理组织体系
　　根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完善了“工程施工安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安全检查制度”、“安全例会制度”、“安全教育及培训制度”、“安全考核制度”、“气站安全管理制度”等全面的安全管理制度，使公司安全管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要求，并使之规范化、科学化、系统化。
　　三、坚持执行安全检查制度
　　公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在工作中“以检查促整改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点时段的安全，结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特点每年进行6次以上的全面安全大检查，对气站、管线、燃气设施、施工现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次月度安全例行检查，每周进行班组安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。
　　每年组织进行1—2次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表具、灶具、立管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣传资料，确保居民的用气安全。各类检查使用专用检查检查表，检查人员必须如实填写。对检查中发现的安全隐患及时进行整改，暂无法整改的上报安委会备案并加强巡视。
　　四、加大人力、物力、设备的投入
　　遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我司加大安全管理的各项投入。公司成立安全运营部负责公司安全生产的全面管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专职安全员共13人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护保养、安全检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工作。
　　为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、PE管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具。按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足处理各种燃气突发事故的需要。
　　五、加强安全教育及安全培训
　　为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组安全教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的全年安全教育及培训计划，公司还采取“走出去，请进来”的培训方式，对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年5—6次外派学习，分别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训。组织对其他公司安全管理经验的学习。每年3—4次请相关专用安全管理人员和厂家技术人员上门授课。
　　公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业人员按照国家有关规定进行安全作业培训并取得特种作业操作资格证方能上岗。通过一系列系统的安全教育和培训，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
　　六、安全生产活动的开展
　　公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公司与用户签定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提高服务意识加强燃气安全宣传，树立“安全第一，用户至上”的思想，节假期间在电视台播放提醒用户安全用气的温馨提示，使安全意识在广大群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加政府组织的各项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作宣传板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年对用户进行1—2次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户宣传安全用气知识。
　　在每年“全国安全用气、安全知识宣传单共万余份。使燃气安全知识深入用户。
　　七、建立、完善抢修应急预案
　　城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃气应急抢修预管遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客观原因、燃气设施不可避免地会发生故障或事故。为了保证员工随时案，并计划每年根据预案进行1—2次预案预演。
　　通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只要我们遵循“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣传和贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安全工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司的发展壮大，为市城市建设作出贡献。
燃气公司年终工作总结 篇3
　　律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的，迎来了充满希望的20__。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
　　进入__集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而伟大的职业，在工作时间上，白天到黑夜忙碌的影子穿梭在每个小区里，进入客户家，如何有效的和客户进行沟通，耐心的解释客户的疑问，争取抓住进户率，完成公司领导下达的任务，从一名抄表员到现在安检员的工作，更多的责任感和使命感，工作总结在进户后从而进行排查燃气管道，管道环境，炉具热水器安全隐患等，如有隐患及时上报，最终完成安全事故0隐患，同时感谢董班长以及领导工作种给予帮助，在明年，改正自己的不足，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力继续奋斗，就以一年来的工作情况做以总结：
　　1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。
　　2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
　　3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
　　4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理安排时间，按时、按质、按量完成任务。
　　5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
　　希望在崭新的20__年中，我们能够继续拼搏向上，奋发图强，同时也希望在__这个大家庭能够蒸蒸日上。

