天然⽓公司⼯作总结报告⼤全
天然⽓是指⾃然界中天然存在的⼀切⽓体，包括⼤⽓圈、⽔圈、和岩⽯圈中各种⾃然过程形成的⽓体。下⾯是⼩编为⼤家整理的关于天然⽓公司⼯作总结报告，希望对您有所帮助!
天然⽓公司⼯作总结报告1
在不经意中已伴随公司成长了三年，作为公司的⼀员，我由衷的感到骄傲，感到欣慰，__的成长也就是我的成长，在共同的努⼒中，我已完成了⾃⼰⼈⽣的转折，不再是年轻没有失败的代⾔了，从现在起我将可以成熟、理智、⾃豪的站在属于⾃⼰的舞台上从容的⾯对⼀切⼯作与⽣活，⾯对⾃⼰的⼈⽣，永不⾔败。__三年，学习三年。
静下⼼来总结⼯作中的得失、查找⾃⼰的不⾜，为来年的⼯作做好安排和计划，是很有必要的，本⼈就这⼀年的⼯作⼩结如下。
⼀、思想⽅⾯
在单位领导的精⼼培育和领导下,通过⾃⾝的不断努⼒,⽆论是思想上、学习上还是⼯作上,都取得了长⾜的发展和巨⼤的收获。思想上,始终和公司保持⾼度⼀致，⾃觉遵守各项法律法规及抢险值班，线路巡查，门站值班等各⽅⾯规章制度，认真学习管理规范、积极开展创新。
⼆、⼯作⽅⾯
能吃苦耐劳、认真、负责、在同事的热⼼指导下提⾼对燃⽓⼯作的重要性的理解。天然⽓运⾏的正常和管线所各位同志⼯作是紧密联系在⼀起的。不管遇到什么问题,不管出现了什么问题,我都需要虚⼼诚恳的请教随时总结随时反省,绝对不允许出现⾃欺欺⼈，在这个⾏业对⾃⼰不认真就是对⽣命不负责、对国家财产不负责。⼯作在不同的时间段要有不同的侧重点,这是必然的也是必需的。我不但要了解⽽且要积极的配合。我要抛弃个⼈的利益,把我的能⼒以团队的形式发挥出来,不搞个⼈的表现主义,这样既损害公司,也伤害了⾃⼰。公司需要有⼲劲的⼈,但⼀个⼈的⼒量永远是不够的。我⼀直在各⽅⾯严格要求⾃⼰,努⼒地提⾼⾃⼰,以便使⾃⼰更快地适应社会发展的形势。我的⼯作是个极其平凡的⼀份⼯作，甚⾄有些⾼贵的⼈鄙视轻视这个琐碎平凡普通的岗位。我在平凡的岗位以严格扎实的⼯作态度要求⾃⼰不能放弃，踏踏实实的在岗位上做到努⼒创新，任劳任怨，兢兢业业，主动参与各项活动，培训等。以优质的服务道德去服务好每⼀位⽤户，以理智的⼼态对待我⼯作的每⼀天，始终保持着努⼒学习，⼒争提⾼增强⾃⼰素质要求，我知道，没有对⾃⼰要求探索的思绪，那是不可能做好⼀份⼯作的。虽然岗位是琐碎平凡的可我却充满信⼼，⾃我⿎励做好本职⼯作时要尽⼼尽⼒。之所谓敬业，我⼀直认为是指⽤⼀种严谨的态度和责任⼼，来对待⾃⼰的职业，即使⼯作繁杂极其渺⼩也要为此肯劳动肯对⾃⼰的⼯作专⼼、认真、负责。我总是预⽰告诫⾃⼰做任何⼀件事的最⼤收获对我来说不管是哪⼀类的，⾼等的，低位的只要奋⽃有了⽅向，付出就有明见，最⼤的收获是在于真正内⼼领域的那种归属感。我与公司在成长的阶段总会受到挫折，曾经遇到过客户的刁难，意境的困难，深与浅的桑仓，经历了挫折和失败并没有磨灭我奋⽃的欲望，反⽽让我的⽣命更加丰富多彩，使我今后的⼈⽣更加美丽，公司崇⾼的精神动⼒，领导的模范榜样，⼀直指引着我向前迈进。我认真学习抢险员和巡线员的职责，尽快的适应了⼯作，能单独执⾏各项任务。管线所是__天然⽓有限公司的窗⼝，⾃⼰的⼀⾔⼀⾏，⼀举⼀动都和公司的形象有关，于是⾃我强化⼯作意识，注意加快⼯作节奏，提⾼⼯作效益，⼒求及时、准确、优质、⾼效，避免疏漏和差错，基本做到事事有计划，事事有落实。只有把清位置，搞清职责，团结同志，诚实待⼈，脚踏实地，忠于职守，勤奋⼯作，⽼⽼实实做⼈，踏踏实实做事才能做好本质⼯作，从⽽创造性的开展⼯作。我深知不管在什么岗位都要做好⾃⼰的本质⼯作，认真
践⾏⾃⼰的⼈⽣理念，⼒争把⾃⼰的⼯作做的更好更到位，公司为了天然⽓更好的运营，今年采取了许多的措施，先后在公⽹和庭院通过设置警⽰砖和警⽰桩，对门站设备进⾏了除锈补漆，在各个⼩区悬挂⽤⽓知识展牌等，通过这些举措进⼀步增强了⽤户的安全防范意识。巡线⼯作是⼀项集⼈⽂、责任、社交于⼀体的综合性⼯作，它不但要求巡线⼈员全⾯、准时地掌握管线的⾛向，调压箱等的准确位置，⽽且要求巡线⼈员必须具有极强应变能⼒，社交知识和⾼度责任⼼。在遵守公司各项规章制度的前提下，充分发挥个⼈的主观能动性，使之与客户情况相结合。
巡线⼯作要求脚踏实地、扎扎实实，严格遵守巡线⼯作标准，不破坏制度，不践踏标准，做事先做⼈，做⼈要⽅，做事要圆，每⽇在巡查中不留死⾓，并施⽤循环式巡线法，及时发现问题，现场适度处理，不能及时处理时要及时上报。要积极与相关单位或个⼈建⽴联络机制，做到及时互通，把可能或可预见性的问题处理在萌芽状态。这样不但减少⼈⼒，⽽且⼤⼤降低成本，从⽽提⾼效益。
施⼯旺季由于施⼯⽅较多，且施⼯点分散，更需要巡线⼈员吃苦耐劳的精神，遇事保持冷静，抓住⼯作重点，根据施⼯⼈员的个性做针对性的思想⼯作，使之配合我⽅⼯作，做到管⽹安全，符合要求。要充分发挥巡线员社交能⼒，为公司的发展营造良好的环境。
两年巡线⼯作以来，就是由于公司的正确领导和公司领导对巡线⼯作的⾼度重视，巡线⼈员全⽅位执⾏，公司全体员⼯共同的努⼒⽽铸就了__公司的良好形象，赢得了⽤户的信赖。为进⼀步提升⼯作质量，再创__燃⽓辉煌。我在今后的⼯作中仍将牢记⾃⼰的座右铭：
我是__⼈：
安全、质量⼀刻不忘
勤俭、节约⼀定牢记
拼搏、团结⼀丝不苟
协作、执⾏⼀板三眼
巡线征程没有终点，只有永远。在巡查线路时⼀丝不苟，认真细致严格按照巡查路线对每⼀个疑点都不放过，把发现的问题及时向下⼀班⼈员交接，并及时做好巡查记录，保证⼯作万⽆⼀失。能熟悉抢险预案和⼯具的使⽤，对所辖区域的环境及其他做到⼼中有数，对突发事件能积极有效的应对，把事故的危害及影响降低到最⼩。在门站值班时能克服⽣活单调枯燥的特点，按时记录流量变化，并进⾏流量分析，防⽌超压运⾏，对门站设施能熟知，并及时清理设备及门站卫⽣，熟知消防器材的使⽤和防⽕防爆知识，确保输⽓安全畅通。能保质保量的完成领导交给的各项任务。
三、加强⾃⾝学习提⾼业务⽔平，作为⼀名管线所的员⼯，知识和经验的⽋缺是⾃⼰致命的弱点，⽽且抢险和巡线员的⼯作也是⼀个特殊的岗位，它要求永⽆⽌境的更新知识和提⾼技能，我感到⾃⼰肩上的担⼦很重⽽⾃⼰的能⼒与岗位有⼀定的差距，总不敢掉以轻⼼，为了尽快弥补⾃⼰的不⾜我⼗分注重学习，更以实际⾏动去践⾏这⼀⽬标积极配合各位师傅，随时向书本学习，向同事学习经过各位师傅们的⼤⼒帮助能⽐较从容的处理⼯作中出现的问题，能够以正确的态度对待各项⼯作任务，热爱本职⼯作，积极提⾼⾃⼰的业务素质，争取⼯作的主动性，具有较强的责任⼼和事业⼼，努⼒提⾼⾃⼰的⼯作效率和⼯作质量。四、严格要求⾃⼰，时刻警醒。天然⽓⾏业本⾝是⼀个⾼危险的⾏业，它犹如⼀⾯双刃剑，它即造福千家万户，它⼜如⼀头桀骜不驯的野马，如果不能科学的驾驭就随时可能威胁到百姓的⽣命财产和安全，给公司带来极⼤的损失，所以我时刻绷紧安全这根弦不放松，做到事事讲安全，时时讲安全，坚决杜绝安全讲起来重要忙起来不要的错误做法，严格要求，时刻惊醒。
五在完成巡线抢险，和处理⽤户反应问题上能优质⾼效，对待⼯作能计划性，系统性，科学性，不断提⾼⾃⼰综合分析和解决问题的能⼒。在完成领导交办任务的基础上能，能发挥⾃⾝优势不断加强专业知识和新技能的学习，进⼀步提⾼⾃⼰的业务⽔平。通过阅读⼤量的燃⽓⽅⾯的书籍,勇于解剖⾃⼰,分析⾃⼰,正视⾃⼰,提⾼⾃⾝素质为能保质保量地完成⼯作任务.积极为《__⼈》投稿，⽬前已刊发7篇。积极参加公司组织的各项活动，在公司组织的岗位练兵中取得了第⼀名的好成绩，在公司组织的“我的梦，__梦”的演讲中取得了第三名的成绩。成绩归功于过去，未来的路还很长，还需要不懈的奋⽃。
存在的问题和本⼈以后的努⼒⽅向。
本⼈能够爱岗敬业创造性的开展⼯作，在⼯作中取得了⼀些成绩但也存在着⼀些问题和不⾜。⼀、管线所对我⽽⾔是⼀个全新的部门，巡线员和抢险员对我来说是⼀个全新的岗位，许多⼯作我是边⼲边摸索⼯作还不能向师傅们那样游刃有余，⼯作效率还不⾼。⼆、有些⼯作还不是很过细很到位。三、在学习上还缺乏主动性，和针对性。四、⾃⼰的业务能⼒还有待提⾼。
⾃⼰决⼼努⼒从提⾼⾃⼰的业务知识和⼯作能⼒⼊⼿，为实现公司新的经济增长点贡献⾃⼰的⼒量。我努⼒做到。⼀、加强学习扩展知识⾯，努⼒学习天然⽓专业知识和法律法规知识，加强对天然⽓发展动向的研究，为⽓化陕西做贡献。⼆、认真履⾏⾃⼰的岗位职责在各级领导的领导下不折不扣的完成⾃⼰的本职⼯作。三、注重加强本部门的团结协作和其他同志紧紧拧成⼀股绳努⼒建造团结和谐的过硬团队，勤奋⼯作形成良好的⼯作氛围，不断提⾼⾃⼰的⼯作能⼒和为民服务的⽔平，遵守公司的规章制度，坚决维护公司的利益，⼤⼒弘扬企业⽂化，积极树⽴正⾯的__形象，为__奉献为⾃⼰⼯作，把⾃⼰融⼊__这个⼤家庭，要有企兴我荣，企衰我耻的意识，为公司创造更⾼的价值，⼒争取得更⼤的⼯作成绩。重视安全，紧绷安全之弦不放松。
即将过去的⼀年也是我收获最多的⼀年，在这⼀年的⼯作中，通过不断地实践，我能独⽴的完成⼀些领导交代的任务。通过⼀年的⼯作，使我对⼀些管线的位置更加熟悉;更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的⼯作积累了⼀笔宝贵的财富。充实的⼀年已经过去，崭新的⼀年即将到来，在未来的⼯作中，我会更加努⼒的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和⼀些新的知识，把它们应⽤到⽇常的⼯作中，我会更加努⼒的⼯作，为__美好的安全⽣产蓝图添上⾃⼰⾃信的⼀笔!
总之，⼀年来取得了⼀定的成绩,但与上级的要求相⽐,仍存在⼀定的差距,我将在今后的⼯作中不断努⼒克服和改进。
天然⽓公司⼯作总结报告2
公司在市委、市府及各部门的正确领导和⼤⼒⽀持下，通过半年的时间，快速、优质、⾼效完成了项⽬⽴项、⽓站选址、建站敷管等⼯程事项，并于去年9⽉成功投产点⽕，让市民⽤上了清洁、价廉、安全的管道天然⽓，完成了政府多年来恢复使⽤管道⽓的夙愿，重新点燃百姓使⽤管道⽓的希望，办了⼀件顺民⼼、得民意的⼤好事，也为政府评报园林城市添上了浓墨重彩的⼀笔。
现通过⼀年的时间，已在城区敷设了中低压管⽹180余公⾥，签约⽤户30000余户，通⽓⽤户15000余户，创造了城市管道燃⽓发展史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和⼤⼒⽀持，尤其是在座的部门和各位领导的⽀持和帮助。
燃⽓⾏业，安全是企业的⽣命线。在确保企业快速发展的同时，公司从创建伊始并始终如⼀地⾼标准、严要求抓好安全⽣产。借此次抢修应急演练的机会，我把公司的安全⽣产⼯作情况向⼤家做⼀个简短汇报。
⼀、建⽴、健全安全管理制度
根据国家燃⽓安全相关法规，结合公司实际，公司先后建⽴并完善了“⼯程施⼯安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安
全检查制度”、“安全例会制度”、“安全教育及培训制度”、“安全考核制度”、“⽓站安全管理制度”等全⾯的安全管理制度，使公司安全管理⼯作
有法可依、有章可循，做到⾼起点、⾼标准、严要求，并使之规范化、科学化、系统化。
⼆、建⽴、健全安全管理组织体系
为确保建⽴起来的制度能有效实施并执⾏到位，不致于停留在⼝头上，体现在⽂字中，或躺在柜⼦⾥，公司成⽴了安全⽣产委员会，由13⼈组成，设臵专职安全管理员1名，部门兼职安全管理员3名。设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与各部门负责⼈及各岗位⼈员签定安全管理⽬标责任书，严格执⾏各级安全⽣产责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全⼯作落实到岗位，落实到责任⼈，实⾏谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的⾸问责任制。要求每个员⼯做到有岗必有责、上岗必守则。
三、坚持执⾏安全检查制度
公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在⼯作中“以检查促整改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点时段的安全，结合公司情况及节假⽇、⽓候变化、季节交替等特点每年进⾏6次以上的全⾯安全⼤检查，对⽓站、管线、燃⽓设施、施⼯现场、燃⽓⽤户进⾏严格检查，每个⽉进⾏⼀次⽉度安全例⾏检查，每周进⾏班组安全检查并结合⽇常安全检查和安全突击检查。每年组织进⾏1—2次⽤户户内安全检查，对燃⽓⽤户调压装臵、表具、灶具、⽴管、胶管等燃⽓设施进⾏检查，发放燃⽓安全使⽤宣传资料，确保居民的⽤⽓安全。各类检查使⽤专⽤检查检查表，检查⼈员必须如实填写。对检查中发现的安全隐患及时进⾏整改，暂⽆法整改的上报安委会备案并加强巡视。
四、加⼤⼈⼒、物⼒、设备的投⼊
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我司加⼤安全管理的各项投⼊。今年⼆⽉公司成⽴安全运营部负责公司安全⽣产的全⾯管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运⾏班、专职安全员共13⼈，负责⽓站的运营、管线的巡查、燃⽓设备的维护保养、安全检查及隐患的发现整改、燃⽓事故的抢险抢修⼯作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专⽤抢修车辆，电焊机、PE管焊机、防爆电机、防爆⼯具、各种警戒设备等抢险、抢修⼯机具;按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满⾜处理各种燃⽓突发事故的需要。
五、加强安全教育及安全培训
为加强员⼯的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组安全教育、活动每⽉不少于两次，部门不少于⼀次。根据年初制定的全年安全教育及培训计划，公司还采取“⾛出去，请进来”的培训⽅式，对各个相关岗位进⾏多种形式的培训，每年5-6次外派学习，分别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训;组织对其他公司安全管理经验的学习。每年3-4次请相关专⽤安全管理⼈员和⼚家技术⼈员上门授课。
公司建⽴三级安全教育制度，所有新⼊职、转岗员⼯必须进⾏公司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后⽅可上岗。特种作业⼈员按照国家有关规定进⾏安全作业培训并取得特种作业操作资格证⽅能上岗。通过⼀系列系统的安全教育和培训，提⾼了职⼯的整体素质和⽇常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能⼒。
六、安全⽣产活动的开展
公司采⽤多种形式传播安全⽤⽓常识，做到家喻户晓。通⽓前公司与⽤户签定《安全⽤⽓责任书》明确供⽤双⽅的责、权、义。每户发⼀册图⽂并茂的《天然⽓使⽤⼿册》，告知⽤户燃⽓抢险电话，提⾼服务意识加强燃⽓安全宣传，树⽴“安全第⼀，⽤户⾄上”的思想，节假期间在电视台播放提醒⽤户安全⽤⽓的温馨提⽰，使安全意识在⼴⼤群众中警钟长鸣。针对冬季燃⽓⽤户易发安全事故，公司每年对⽤户进⾏1-2次⼊户安全检查，发放安全宣传单，向⼴⼤燃⽓⽤户宣传安全⽤⽓知识。
在每年“全国安全⽣产⽉”活动中，公司积极参加政府组织的各项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作宣传板报，上街发放安全⽤⽓、安全知识宣传单共万余份。使燃⽓安全知识深⼊⽤户。
七、建⽴、完善抢修应急预案
城市燃⽓管⽹遍布⼤街⼩巷，与居民⽣活息息相关，由于各种客观原因、燃⽓设施不可避免地会发⽣故障或事故。为了保证员⼯随时做好充分的思想、设备、⼯具准备，及时采取果断处理措施，⾼效、有序、妥善地处臵燃⽓突发事故，公司建⽴了完整的燃⽓应急抢修预案，并计划每年根据预案进⾏1-2次预案预演。
通过以上⼯作的开展，经过我们坚持不懈的努⼒，我们相信，只要我们遵循“安全第⼀，预防为主”的⽅针，坚持做好有关法规的宣传和贯彻，坚持安全⼯作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安全⼯作本⾝就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司的发展壮⼤，为市城市建设作出贡献。
天然⽓公司⼯作总结报告3
20__中燃在新⼀届领导班⼦的带领下，狠抓安全管理制度落实，从基础管理着⼿，不断完善管理制度，总结经验教训，
以隐患专项整治为主线，加⼤班组和公司标准化建设，⼒争11财年创造全新的安全管理景象。下⾯就上半年的安全⼯作以及下半财年的⼯作计划汇报如下：
⼀、强化基础管理，加强制度的建⽴和落实
1、制定完善安全规章制度《有限空间作业安全⽣产规定》;收集整理《企业安全⽣产标准基本规范》、《国务院安委会关于深⼊开展企业安全⽣产标准化建设指导意见》;下发了《关于开展安全隐患专项整治⼯作的通知》、《关于加强安全管理⼯作的通知》等有关⽂件。
2、5⽉6⽇，安委会组织召开安全⽣产专题会，会议总结了10财年安全⽣产⼯作，对10财年发⽣的事故进⾏了深刻反省，指出了11财年⼯作⽬标和⽅向，并签定20_财年安全⽣产责任书;会上还对10财年安全先进集体和个⼈进⾏了表彰。
3、为进⼀步加强安全⽣产⼯作，强化安全防范措施，控制⼀般事故、遏制重⼤事故、杜绝特⼤事故的发⽣，确保本财年安全⽣产⽬标任务的顺利实现，营造全新的安全⼯作氛围，以良好的安全⽣产环境迎接公司安全管理⼯作美好的未来，公司下发了《__市燃⽓有限公司⼆0⼀⼀财年安全隐患专项整治⼯作⽅案与计划》，决定利⽤⼀个财年的时间在全公司范围内开展安全⽣产隐患排查治理专项活动。⽬前，隐患上报分类⼯作已完成，安委会召开专题讨论会，按轻重缓急定责任⼈、定责任期限进⾏整改，确保安全运营。
4、为了深⼊贯彻《国务院关于进⼀步加强安全⽣产⼯
作的通知》精神以及包安委会(20_)8号通知要求，并通过企业标准化建设全⾯推进公司安全⽣产管理⽔平，进⼀步规范公司安全⽣产⾏为，改善安全⽣产条件，强化安全基础管理，有效规范和坚决遏制重特⼤事故发⽣，公司安委会决定从20_财年8⽉起，在全公司范围内开展企业安全⽣产标准化达标创建活动。为真正做好达标⼯作，公司先期选派两名⼲部参加了相关培训班，并召开了班组长以上⼈员参加的专题动员培训会，要求公司全员参与，争取20_年达到⼆级标准。
5、为进⼀步贯彻落实公司安委会安全⽣产⽅针，强化⽣产经营活动中安全⼯作的领导和管理，尽可能克服⼀切不安全因素，层层落实安全⽣产责任制，提⾼基层⼀线员⼯在安全管理⼯作中的安全防范意识、责任⼼和使命感，杜绝各类安全事故的发⽣，消除安全隐患等不安全因素，确保公司安全管理⼯作上⼀个新台阶，我公司特为34名⼀线兼职安全员发放聘任书，并启动专项安全资⾦为兼职安全员发放特殊岗位津贴。
⼆、重计划，有步骤，扎实开展安全⼯作
财年初，公司制定了全年安全⼯作计划，并分解细化到周，使全年安全⼯作有条不紊按计划进⾏。
1、根据国家和总部安全⽉宣传⼯作部署，结合公司11财年安全⼯作安排，积极开展了“安全⽣产⽉”各项活动。达到了营造浓厚的学习、探索安全⽣产管理知识和安全⽂化氛围的⽬的，有效地提⾼了各部门⼯作⼈员的素质和技能，强化了⼴⼤⼲部员⼯的安全⽣产意识。公司制作了⼤量横幅、安全旗，发放安全活动宣传资料、学习资料、挂图400余套。6⽉10⽇，在公司⼆楼会议室召开⾼层管理⼲部参加的《如何落实企业安全主体责任暨标准化建设》为主体的专项安全管理知识培训班。经过培训，与会⼈员基本了解了国家安全⽣产总体形势及未来发展前景、作为企业安全⽣产主体，如何理解主体责任、根据国家标准和要求，如何做好⾃⾝安全⽣产⼯作等相关内容。6⽉28⽇，公司成功举办了以 “安全在我⼼中”为主题的演讲⽐赛。来⾃公司各部门的18名选⼿在演讲中，紧扣主题贴近实际，联系⽣活中、岗位上的所见所闻和切⾝感受，从不同的⾓度，不同的侧⾯，紧紧围绕安全⽉主题，⽤⽣动、精练的语⾔阐述了安全是企业的⽣命线、安全责任重于泰⼭的安全精神。
2、为确保公司所属输配系统正常运营，公司加强对各运营系统的检查，尤其是节⽇、季度以及专项安全检查，均制定检查计划和安排，有组织、有计划、有步骤的进⾏，上半财年共进⾏节⽇检查2次，专项检查3次，季度检查1次，不定期安全检查、抽查、夜查46余次，并针对安全检查中发现的安全隐患督促整改，跟踪复查，并根据检查情况及时汇总。
3、六⽉份，公司组织⼀次室内外燃⽓泄漏⽆预案演练活动。此次演练，本着事先⽆预案、⽆时间安排、⽆演练内容随机进⾏，达到了热线接警、应急程序启动、应急⼈员到场，应急处置程序操作、⼯器具使⽤等演练程序的基本检验，从中发现问题，总结分析，为下半财年有预案应急演练打下基础。
4、上半财年，根据总部⼯作安排，共办理各类安全员资格证、消防证、上岗证73个，更换到期报废灭⽕器74具，组织各类安全管理知识、消防知识、安全⽣产标准化建设等培训380余⼈次，为加强基层班组消防基础知识和防⽕能⼒，公司选送⼗六名基层班组⾻⼲参加我市举办的全封闭消防知识培训。
5、为加强⽤户安全宣传。公司于6⽉19⽇在万达⼴场组织了⼀次以“安全责任、重在落实”为主题的⼤型公益宣传活动。本次活动的开展是为了响应20_年国务院提出的“全国安全⽣产年”⽂件精神，同时做好20_年3⽉1⽇国家颁发《城镇燃⽓管理条例》的宣传，普及燃⽓使⽤安全常识，降低天然⽓使⽤事故发⽣率等诸项⼯作。市安监局、建委、公司个部门领导和员⼯参见了活动，市电视台、⽇报社等新闻媒体参加并报道此次活动，此次宣传活动辅助于⽂艺表演,中间穿插了对燃⽓安全知识的有奖问答, 观众踊跃回答问题，现场⽓氛⾮常热烈。当天共发放安全宣传资料1000多份，现场解答问题数百次。上半财年，公司有组织的在⽼⼩区⽤户群开展两次安全宣传进社区活动，分别对乌兰⼩区、钢11#街坊、迎宾⼩区⽼⽤户进⾏⼊户安检、普查、现场维修以及安全宣传活动。在活动中，共普查⽤户3672户;现场维修475户;发现并处理阶段性居住户主⽴管漏⽓2户;发放宣传单2900余份;现场受理业务咨询⼈数260 余⼈次。
6、全国中学⽣运动会于7⽉16⽇在我市举⾏，为确保中运会的顺利召开，避免安全⽤⽓⽆责和有责事故的发⽣，公司要
求客户服务部、⽣产运营部和稽查⼤队分别于6⽉、7⽉两次对⽐赛场馆和运动员下榻酒店燃⽓设施进⾏安检及宣传⼯作，此次检查共发现漏⽓3处，安全隐患4处，及时进⾏了整改。
三、存在问题及建议
1、公司⽬前发展速度快，经营区域逐年扩⼤，安全管理模式也应相应进⾏转变，作为中燃集团特有的个例，希望集团公司不但在管理模式予以⽀持，在相关申请报批程序上予以⼤⼒⽀持，并给予⼀定政策，如：安全资⾦投⼊、改造项⽬批复、安全管理硬件投⼊等等。
2、根据上半财年室内维修数量来看，⽤户室内漏⽓维修数量较⼤，并多集中在天然⽓置换前⽼⽤户群中，其中设施漏⽓点多为表前旋塞阀、表后考克、过期服役表、活接垫等，因此，如何改造⽼⽤户群室内设施，从根本上解决安全隐患，是我公司⾯临的安全⼯作当务之急。
四、下半财年⼯作重点
1、按照《开展安全⽣产标准化达标⼯作的实施⽅案》做好前期准备⼯作，拟定__燃⽓公司达标⼯作考核细则，并进⾏全员培训。
2、依据《安全隐患专项整治⼯作⽅案与计划》开展全⾯隐患治理⼯作，并把隐患治理当做长效⼯作来抓，发现⼀项解决⼀项。
3、开展⼀次有预案应急事件处置联合演练，⽬前，演练⽅案、演练地点、联合演练合作单位均已落实到位，时间拟在10⽉上旬进⾏。
4、分批次进⾏全员安全、消防知识培训，并进⾏考试。总之，我公司将在集团公司的正确领导下，不遗余⼒的抓好安全管理⼯作，真正做到警钟长鸣，我们有信⼼、有能⼒使公司安全管理⼯作⾛进集团公司先进⾏列。
天然⽓公司⼯作总结报告4
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近20__年的岁末。随着环境的变化，我⼯作、思想、⽣活上的转变也⼗分明显，所以感触亦多。
20__年有快乐也有艰苦，有⽬标也有迷茫，有充实，有成长。我很庆幸，在我站在⼈⽣的转折点上时，在我遇到困难时，有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，让我在20__年从容⾛过，也让我有信⼼积极⾯对到来的20__年。
20__年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好了⾃⼰的⼯作任务，认真履⾏了⾃⼰应尽的⼯作责任。现就今年我在公司的⼯作情况做⼀个总结，为公司领导交上⼀份答卷，请公司领导审阅。
⼀、20__年完成的主要⼯作内容
(⼀)、七⽉份来到公司后参加的阀门开挖、接续、回填等⼯作，学习使⽤电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施⼯。
(⼆)、七⽉中旬⾄⼋⽉中旬对__路中压管⽹铺设组织现场施⼯1180⽶，铺设警⽰带。
(三)、⼋⽉份对__路及其__路穿越组织现场施⼯1114⽶，进⾏资料整理记录。
(四)、对__⼩区1号楼、2号楼、3号楼户内主⼒管道进⾏设计并组织施⼯。对6号楼、2号楼、3号楼安装指导挂表共计131户。
(五)、今年上半年我们⼯业、公服⽤户开发了__公司⾷堂、__⾖浆等2处，对这两个公服⽤户进⾏现场勘查、设计施⼯图纸，并进⾏现场施⼯安装指导。
(六)、对__饭店附近⼩区壁挂炉采暖的7户进⾏施⼯图纸设计并组织施⼯挂表。
(七)、对⼯业园区管⽹铺设⼯程进⾏前期调研，现场勘查、设计施⼯图纸4812⽶，⽬前已铺设完成2812⽶。并对__⼯业园区内的四道穿越组织施⼯并记录资料796⽶。
(⼋)、进⼊11⽉中旬组织验收⼩组进⾏20__年全年⼯程验收⼯作，截⽌到_⽉_⽇，实地验收测量穿越⼯程5203⽶。挖沟⼯程4314⽶。⼯程公司焊管⼯程8347⽶。
(九)、处理完成其他⼯作以及领导安排的其他事项。
⼆、⼯作中的不⾜之处
鉴于我以前⼯作的⽅式和内容都与现在的燃⽓⼯作有很⼤出⼊，很多东西都是来公司后从新学习，并且⼀⼈⾝兼技术员和资料员两个岗位，所以⼀开始不能跟上公司要求。但是公司领导给了我⾜够的适应时间，并给予了我很多的帮助，让我能⼀步步的熟悉起来直⾄能完成公司交给我的⼯作任务。但在⼯作中，我体会到仍有许多的不⾜之处需要提⾼：
1、作为技术⼈员，我需要加快提升⾃⾝理论⽔平和实际操作等业务能⼒，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以便有更好、更深刻的理解。
2、在设计图纸⼯作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较紧张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时⾝兼两个岗位，⼯作繁琐杂多，不能深⼊施⼯现场拿到⼀⼿资料，对⼯程施⼯资料记录有纰漏。
三、下⼀步的打算及要求
1、增强责任⼼
发扬技术⼈员吃苦耐劳精神，提⾼⾃⾝责任⼼。在⼯作之余加强学习，正确认真对待每⼀项⼯作，按时出勤，有效利⽤⼯作时间，坚守岗位。保证能够按时完成领导安排的每⼀项⼯作任务。技术⼯作没有⽌境，技术领域内我仍然是⼀名年轻的技术员，经验不⾜，所以对待⼯作丝毫不敢怠慢。
2、改进⼯作⽅式⽅法
(1)、⼯作⽅法：
把⼯作中的得失和每次出现的问题记下来以便吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他⼈沟通，耐⼼的听取他⼈提出的建议。
(2)、⼯作⽅式：
在进⾏每⼀项⼯作任务前，先摆正⾃⼰态度，树⽴⼯作⽬标，然后再投⼊到⼯作中去，⼯作过程中要经常提醒⾃⼰不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的⼯作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建议，多请教⾏业前辈，⼤胆进⾏技术⾰新，抛弃旧观念，不断创新。
20__年是公司⼤发展关键的⼀年。20__年的⼯作实践给我带来了很多提⾼同时也伴随着许多教训，在20__年我要竭尽全⼒，迅速执⾏，及时完成领导下达的⼯作任务，同各部门同事紧密配合，齐⼼协⼒共同实现公司美好未来。
天然⽓公司⼯作总结报告5
20__年本 天然⽓公司在县委县府及县建设局的关⼼⽀持和领导正确领导下，经过公司领导及全体员⼯的共同努⼒做了⼤量的⼯作，在⽣产经营和安全管理等⽅⾯取得了⼀定的成效，特总结如下：
⼀、⽣产经营取得了预期⽬标
1、今年以来公司上下紧密围绕__年的⽬标任务主动出击，较好地完成了dd⼩区、dd花园、国税局、dd⼴场等⼩区的庭院管⽹、户室安装⼯程、全年共安装600户，已开通使⽤510户。
2、完成了配⽓站到dd新区约2.5公⾥的主管dn159、pedn160管线安装⼯作，dd⼩区已对760余户进⾏了户室管⽹的部分安装⼯作。
3、完成了配⽓站⾄坝尾槽dn159主管，dd施⼯区外围管线的安装⼯程1公⾥及前期准备⼯作，即购回主管dn159⽆缝钢管约10千⽶，辅助材料20余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管⽹约3公⾥的安装⼯作。截⽌10⽉份完成在建⼯程投资170万元。
4、完成电信住宅楼、粮⾷局住宅楼，农资公司住宅楼、⾷品公司住宅楼等部分改造(室内表改为户外表)⼯作，完成户内表改造80余户。
⼆、经营状况步⼊良性循环，并取得了⼀定的成效
1、实现销售税利，截⽌10⽉底累计实现经营销售收⼊673.5万元，主营业务税⾦及附加、增值税共计上交22.2万元。
2、新增固定资产155.5万元。
3、民⽤天然⽓费⽤回笼周期逐步缩短，⽋费率由原来的40%—50%，下降到25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引⼊竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰⼩区、滨江花园、国税局⾼楼、财富⼴场的庭院的户室安装⼯作;对⾼滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的⼯作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进⾏，做到了按时、按量完成相应⼯作任务，为⾼滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点⼯程，公司都坚持“安全第⼀”的原则，认真做好⼯程安全⼯作，由负责安全的主管领导亲⾃抓、做到安全⼯作层层落实，具体到点、到⼈。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查⼯作，确保安全平稳供⽓。对赵云管线落实专⼈负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然⽓泄漏，公司⽴即组织⼈员连夜抢修及时整改。对城区管⽹进⾏分⽚区专⼈负责每⽉⼀次安全⼤检查，同时配合冬季安全⼤检查，公司特购进并安装加臭装置⼀套，在9⽉、10⽉进⾏了两次加臭查漏⼤检查，为了⼴⼤⽤户配合公司特在县新闻电视节⽬上连续两次⼀周时间进⾏宣传，从⽽增强了⼴⼤⽤户对安全使⽤天然⽓查漏、防漏的意识。
3、引⼊竞争激励机制，对所属辖区的安全责任⼈实⾏考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与⼯资奖⾦效益挂钩，极⼤地调动了全体员⼯的积极性和主动性。今年对城区检查出的⼏起⼈为事故即，盐丰⼩区两次因修房和修电⼒沟对天然
⽓管造成损坏，⽥坝新街、育才路等因其他施⼯造成天然⽓管损坏，⾄使天然⽓泄漏，⼀经发现及时组织⼈员抢修，快速恢复供⽓。__年公司未发⽣任何安全责任事故，做到了安全⽣产。
4、完善各项规章制度，公开天然⽓安装费、⽓费价格标准设⽴公⽰牌，同时还设⽴了抢修、投诉和查询电话，增设了公司⼲部职⼯形象栏，实⾏⾸问制、承诺制和服务公约，建⽴⽤户电话报修登记，落实24⼩时内回复落实制。及时解决⽤户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司⾛过了⼗个春秋，经历了⼀个曲折发展的艰难历程，⾯对新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设⾼滩、坝尾槽新区，天然⽓管⽹和场站及cng加⽓站，公司将⾯临巨额投资压⼒，新建项⽬总投资⾄少在5000万元以上。
、坝尾槽新区建设主管⽹将穿越城区主街道和向家坝电站施⼯区，施⼯难度⼤，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的⿍⼒相助和⼤⼒⽀持，否则⼯作⽆法推进。
3、⾼滩新区和坝尾槽新区的天然⽓管⽹建设，给公司管理增⼤了管理难度，分别与城区形成三⾓地带的⽤户供⽓区域，对管理和维护提出了更⾼的要求。尤其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施⼯任务，⼀旦向家坝电站⼤坝截流，不允许在施⼯区内作业，将会对坝尾槽新区的天然⽓⽤⽓推延更长时间，难以满⾜新区移民群众迫切希望尽快⽤上天然⽓的愿望，因此，施⼯任务重，时间紧，给公司带来了前所未有的压⼒和困难。
4、⽼城区管⽹经过⼗年的运⾏，将⾯临⼤⾯积的维护改造，由于⽼城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当⼤。尤其是部分⽤户⼜不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较⼤的阻⼒，此项⼯作是⼀项持久⽽艰巨的任务，需要政府及相关部门给予⼤⼒⽀持和宣传引导。
五、20__年的⼯作计划和⽬标任务。
1、__年公司将⼯作的重点放在⾼滩、坝尾槽新区的天然⽓安装和⾼滩cng⾼压加⽓站的建设上，实现两个新区新增天然⽓安装1500户左右。商业⽤⽓30户。
2、加⼤新区庭院管⽹及cng⾼压加⽓站投资⼒度，加快施⼯进度，⼒争完成cng加⽓站主体场站、基础房建、设施及配套⼯作，完成主体设备的选型定点采购任务;完成⾼滩和坝尾槽配⽓站的基础、房建⼯作。
3、对⽼城区具备改造条件的部分庭院管⽹及户内表改造100户。更换天然⽓庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项⼯程的安全⼯作，始终坚持“安全第⼀”、“安全重于泰⼭”的理念，认真抓好安全⼯作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任⼈绝不放过，在安全这个问题上公司绝不⼿软。做到⼀⼿抓⽣产，⼀⼿抓安全。在抓好安全⽣产的同时，还要加强和注重职⼯队伍建设，使之成为⼀⽀能应对任何突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，__年公司将随着向家坝电站的建设和在滇东北地理区位优势及经济发展的⼤好形势，借经济发展的⼤好机遇，克服⼀切困难，为尽快解决城区居民都能⽤上⽤好天然⽓，为共创⼀个和谐美好的社会，为县的经济发展建设贡献我们的⼀份⼒量。

