天然气公司员工年终工作总结（6 篇）
自然 气公司员工年终工作总结 1
律回春晖渐，万象始更新。我们告辞成果斐然的，迎来了布满
盼望的 20xx。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢乐

也

有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有胜利的阅历也有失败的教训。
我在公司领导和同事的支持与关心下，严格要求自己，根据公司的要
求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作连续坚持“不学习不
上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，
不断的提升自己的工作水平和技术力量。
进入 xx 集团的大家庭里，体会到一线工作人员是艰辛而宏大
的职业，在工作时间上，白天到黑夜劳碌的影子穿梭在每个小区里，
进入客户家，如何有效的和客户进行沟通，耐烦的解释客户的疑问，
争取抓住进户率，完成公司领导下达的任务，从一名抄表员到如今安
检员的工作，更多的责任感和使命感，在进户后从而进行排查燃气管
道，管道环境，炉具热水器平安隐患等，如有隐患准时上报，最终完
成平安事故 0 隐患，同时感谢董班长以及领导工作种赐予关心，在明
年，改正自己的缺乏，发扬成果，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工
作中我要努力工作，深刻熟悉自己的问题与缺乏，努力转变自己，适
应工作要求，为公司的进展奉献自己全部的力气。我想我应当努力连
续奋斗，就以一年来的工作状况做以总结：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实
到实际、使自己成为一个燃气行业专业的安检人员。

第 1 页

2、准时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的
问题，同时对新状况新问题进行调查讨论，不断探究新途径、新方法，
力争把工作做到最好。
3、不断充电，增添自己的实际管理力量努力提高自己的理论
管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，合理支配时间，
按时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对平安问题决不放松，始终坚持“平安第一、预
防为主”的方针，主动投入到工作中，发觉平安隐患准时处理，不等
不靠，平安隐患不解除不放过。
盼望在崭新的 20xx 年中，我们能够连续拼搏向上，奋勉图强，
同时也盼望在 xx 这个大家庭能够蒸蒸日上。
自然 气公司员工年终工作总结 2
一、工作状况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量 xx 公里；对外方面
多次帮助中石油、中石化单位进行管线定位；对内帮助工程处、巡线
稽查处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位；为工程
施工、抢险修理以及管线爱护工作做出了自己的努力。本年度由于管
线定位仪进行返厂修理一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以及
本人参加整改等缘由使管线定位次数较上一年有所削减，但也圆满的
完成了每次管线定位任务。

第 2 页

2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参与了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱平
安隐患整改工作；共进行了座调压箱〔安装护栏、铺方砖、护栏刷油、
底腿防腐〕的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门
之间的联系工作、带着施工队进行施工现场的踏查、帮助整改组长的
进行施工过程中的.检查和施工后的验收、进行资料的收集和整理工
作等。经过 7 个月的整改工作，完成了估计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参加了多次大型危急作业工作，负责危急作业期间的现
场平安监护和使用检漏仪进行气体检测工作；参与了例如超达北区
xx 管线抢险修理等多次抢险工作；以及协作处里领导进行其它日常
工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，
通过不断地实践，我能更加娴熟的使用管线定位仪、检漏仪等仪器；
能的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对一
些管线的位置更加熟识；通过整改工作，我不仅熟识了一些用户的地
理位置，更熟识了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积累
了一笔珍贵的财宝。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在将来的工作中，
我会更加努力的向四周的领导同事学习，学习他们的阅历和一些新的
学问，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美

第 3 页

妙的蓝图添上自己自信的一笔！
自然 气公司员工年终工作总结 3
一、工作开展状况
〔一〕制定燃气应急预案。依据《平安生产法》
、
《安徽省燃气
管理条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》
等，滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急
预案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处理，准时、有
序、高效、妥当地处置有可能发生的城市燃气系统重大事故，在必要
时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，爱护人民生
命财产平安。
〔二〕仔细落实平安生产责任制。我局在年初与平安液化气站
和团结液化气公司分别签订了平安生产责任书，要求企业根据责任书
的要求，仔细抓好燃气平安生产工作，杜绝各类事故的发生。
〔三〕仔细开展“全国平安生产月”活动。根据市县有关文件
要求，我局仔细开展“平安生产月”活动，下发了《关于开展全国平
安生产月活动的通知》
，于 6 月 13 日参与全县“平安生产月”宣扬询
问日活动，在大戏院广场设询问台，设置彩虹门，利用宣扬车，发放
宣扬资料等进行广泛宣扬。
〔四〕突出重点，严格管理，仔细开展燃气平安检查工作。针
对我县燃气市场存在的实际问题，根据《安徽省燃气管理条例》，突
出重点，严格管理，实行多种措施，规范经营行为，做好燃气市场管
理工作。

第 4 页

1、仔细开展燃气平安日常管理工作，由燃气办负责。对比燃
气站点进行日常性检查，发觉问题，准时解决，把事故毁灭在萌芽状
态。
2、仔细做好专项整治工作。依据市建委等四部门《关于开展
规范城镇燃气市场加强燃气平安管理专项治理活动的通知》，我局转
发了有关文件，制定我局《燃气平安管理专项治理方案》，整治时间
为半个月。为做好专项整治工作，我局成立了组织，抽调5 个人，一
台车，特地从事这项工作，坚持每天二次上路巡查。经过治理，基本
上遏制乱倒气、乱充气的势头，共收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶 100
多只。
3、仔细做好重大事故隐患和重大危急源排查工作。开展了对
重大事故隐患和重大危急源排查工作，将两个重大危急源，团结液化
气公司和平安液化气站进行了登记，准时把握状况，杜绝事故的发生。
二、下一步工作准备
〔一〕加强学习，提高熟悉
我局将在连续仔细学习、贯彻《平安生产法》
、
《安徽省燃气管
理条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化
平安意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范
化、制度化、常常化的管理轨道，确保一方平安。
〔二〕加快办理证，使燃气市场合法运营
与各业务单位主动协作，根据燃气经营企业办理证程序，尽快
完善手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康进展，以利于我

第 5 页

们的管理。
〔三〕主动探究新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，根据有关法律法
规，与公安消防、技术监督、平安生产、工商等有关单位亲密协作，
通力协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，主动探究
出一套新的管理模式，确保平安不出事故。
〔四〕连续加强宣扬正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣扬教育，将
利用各种机会主动、扎实、广泛、有效地开展平安生产的宣扬教育工
作，利用电视、条幅、传单、宣扬车等形式，宣扬燃气平安生产，强
化企业及居民的平安意识和观念，正确引导，依靠全社会的力气，监
督液化气的平安管理，防患于未然。
自然 气公司员工年终工作总结 4
一、思想进步状况
在科学技术不断改革创新的今日，只有与时俱进，才能适应进
展需要。因此，在工作中加强学习；在工作之余抽出时间，关怀时事
政治，学习先进理论。通过学习，使自己的观念得以更新，业务学问
不断丰富，管理水平有所提升。我始终以敬业不息为信念，把宽以待
人、严以律己、遵纪守法作为自己的工作准则，做到自尊、自重、自
律。时刻以公民道德规范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献；关怀
同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守；
凡是我职责范围内的工作，我主动参加。

第 6 页

二、年度主要工作成果
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。
针对套压高、油套内气体含硫化氢、油套环空爱护液不合格等状况，
深化分析并提出措施建议，使套管压力得到有效掌握。对普光气田气
井套管进行监测，共支配套管取样 285 次，实际完成套管取样 247 井
次，实际完成取样打算的 87%，为解决气井套管异样问题供应了牢靠
的根据。为避开套管腐蚀，加强环空爱护液对套管的爱护作用，共对
10 口井进行了环空爱护液的加注施工，有效改善了套管异样状况，
取得较为明显的治理效果。针对普光 1 井压力异样现象，对普光 1 井
进行了泄压及压力恢复试验，证明技套压力来源于技套内部本身，油
套压力来源于陆相层位渗漏，风险在牢靠范围内。针对 p102—3 井筒
堵塞造成不能正常生产的问题，参加对该井的注热水解堵施工和连续
油管施工，使 p102—3 井恢复正常生产。参加对 p303—3 井采气树壁
厚检测施工，对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重
点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否消失坑蚀、冲击异样腐蚀、敷
焊层是否消失脱落〔气泡〕等异样腐蚀状况，以了解采气树内腔腐蚀
状况。对井下压力计进行升级改造，实现了井下压力计接入 scada 系
统进行数据远程传输查看，并到达数据自动记录并保存在中控室的服
务器上。对 p104—1 井下压力计消失两次数据异样状况进行维护，保
障了井下压力计正常使用。参加申报并获批专利一项，获得普光分公
司 qc 成果三等奖一次。
三、存在的缺乏

第 7 页

在工作中，我也还存在许多缺乏，首先是工作阅历仍很欠缺，
工作上许多时候考虑不够周全，在工作打算的编排和工作的轻重缓急
的.把握上不够到位，导致工作开展困难，延误一些重要工作的开展
时机，为此还需要虚心向领导和同事仔细学习和借鉴阅历。二是工作
中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时不能够准时跟进、
解决，导致工作滞后。三是综合协调力量较差，在与领导和同事沟通
中不能很好的把握沟通、沟通的技巧，在协调各同事协作的时候没能
做好沟通，许多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事协作上
存在漏洞。四是工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激
的状况，不能做到以一颗平常心对待工作，还需要加强政治学习，努
力提高个人修养。五是业务水平仍显缺乏，有待进一步提高，往后还
需要加强工作基础学问和专业技术学问学习。
四、工作目标
普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术
员，切须加强井况问题分析讨论及采气工程难题攻关，加强新技术的
引进，准时解决井况问题，为气井平安、平稳生产作出努力。普光气
田作为国内首个“三高”气田，是个出成果、创新技术的好地方，自
我要求今年完成科技成果和 qc 成果各一项。针对自身缺乏，还需要
努力学习和全面提高综合素养，加快自身成长，力求成为普光气田一
名优秀的技术员。
自然 气公司员工年终工作总结 5
时间飞逝，转瞬间在 xx 燃气投资有限公司工作已经快有一年

第 8 页

了。回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经受了一段不平凡的考
验和磨砺。特别感谢公司赐予了我这个成长的平台，使我在工作中不
断的学习，不断的进步，渐渐的提升自身的素养与才能，从中感受良
多，收获颇丰。
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担忧不
知该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但
是由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进
步的工作状态，让我很快的完成了从同学到职员的转变。
来到公司工作的第一天热门思想汇报，也就是 2 月 16 日。至
今仍记忆犹新，还记得预备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，
彻夜未眠。想着去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何
跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早
上我早早就来到了公司，不用一天的时间我就记住了公司全部领导和
同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的熟悉。
为了深化对自然 气基础学问的了解，更快的适应公司的工作
环境。在公司的要求下，我有幸去到了 xx 的燃气站学习基础学问。
在 20 多天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。
在学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深化体
会理解。在气站的领导和同事们的悉心关心和热心指导下，并通过我
自身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的阅历，并
把握了一些自然 气的基本学问、现场的卸车操作流程以及槽车的基
本结构等。

第 9 页

通过这段时间在 xx 燃气站的学习，我对自然 气有了进一步
的熟悉，更有信念与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，
所以仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的支配下我进入了
物流部，在本部门的工作中，我始终严格要求自己，心得体会仔细准
时做好领导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和
非专业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，
盼望能尽早独当一面，为公司做出更大的奉献。虽然我如今很努力的
做了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免消失一些小差小错需
要领导指正。如理论水平、工作力量上还有待进一步提高，对新的工
作岗位还不够熟识等等；但前事之鉴，后事之师，这些经受也让我不
断成熟，在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误
的再次发生。我决心在今后的工作中努力加以改良和解决，使自己更
好地做好本职，服务公司。
针对以上存在的缺乏和问题，在新工作与挑战中我准备做好以
下几点来弥补工作中的缺乏：
一、做好工作打算。
连续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全面深化的了解
公司的各种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论
根据，结合实际更好的开展考勤工作。
二、以实践带学习全方位提高自己的工作力量。
在注意学习的同时狠抓实践，在实践中利用所学学问，用学问
指导实践全方位的提高自己的工作力量和工作水平。

第 10 页

三、踏实做好本职工作。
在面对新的工作与挑战，我将以更加主动的工作看法和更加热
忱的工作作风把自己的本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有
最好只有更好”。
四、在连续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工
作。
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的
所能为公司做出应有的奉献。
这是我人生的第一份工作，在这一年来我学到了许多，感悟了
许多；看到公司的一步一步的进展，我深深地感到无比的傲慢与骄傲，
也更加迫切的盼望自己能找准自己在公司中的位置，实现自己的奋斗
目标，表达自己的人生价值，与公司一起成长。在此我恳请领导给我
连续熬炼自己、实现抱负的机会。今后，我将进一步加强技术学习，
扎实工作，充分发挥个人所长，用虚心的看法和饱满的热忱做好我的
本职工作，为公司再创佳绩作出奉献，与公司一起展望美妙的将来！
自然 气公司员工年终工作总结 6
一、职能工作
1、客服工作是公司的形象窗口，面对大量的用户，其人员的
一言一行直接关系到公司的整体形象，所以部门本着礼貌待客，文明
服务的原则，工作时使用文明用语，客户询问热忱解答，客户有问题
准时上门觖决，与客户有预约准时赶到，绝不拖延，为了进一步提高
工作效率，很好的把握客户信息，消失便于查找，接线员细心做好客

第 11 页

户记录、存档，各种信息储存完好，保持了原始资料的完好性，并年
来共接到客服电话多 338 个，上门处理问题 152 次，电话解决 186 备
案费收取元；完成壁挂炉点火 51 台，完成燃气灶具点火 93。
2、客户回访及平安宣扬工作，对通气用户进行回访及平安宣
扬也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要
渠道，对于回访工作，客服人员以热忱的工作看法，为用户的切身利
益着想，想方设法为用户排忧解难。故客服部定期对通气及修理用户
进行电话回访，回访过程中，我们也发觉一些不遵循我公司规定，对
自然 气学问少之甚少的用户，主要解决的问题是用户对燃气管道的
私拆、私改、私接等违章现象，对于这种状况，客服人员向用户宣扬
燃气平安，平安使用燃气灶具及异样状况处理常识，并耐烦向其讲解
不能乱拆、乱改管线的缘由，从而杜绝室内因擅拆管线引起的平安隐
患，保证了用户的用户平安。
依据回访状况客户满足度到达 97%以上。
3、培训工作也是客服特别重要的一项工作，由于如今的用户
对服务的熟悉同以前相比增添不少，而客服代表的服务直接反映了公
司的服务质量，因此只有对客服人员进行持续地培训，提高员工的工
作技能、学问层次和工作效率，从而全面提高公司整体形象，故在年
初便制定了 13 年全年培训工作打算，依据打算组织部门员工进行岗
位职责及部门制度培训、参加了市场部联系经销商对壁挂炉拆卸、组
装及调试的相关学问培训、制定并完成对客户服务礼仪及规范学习，
并对期进行培训后的考试，提升公司服务质量及相关专业学问培训、
与调压箱厂家联系完成了对调压箱工作原理及各类故障的分析及修

第 12 页

理学问培训、进行一次自然 气相关学问及燃气灶具修理学问的培训。
4、每月定期对非居民用户进行一次安检及抄表工作，发觉存
在平安隐患准时告知用户现场整改。月底对每月气量使用状况进行核
对，以便准时发觉问题所在，削减公司损失。
5、因近期频发燃气事故，事故的发生往往由于隐患被忽视，
依据部门修理人员上门修理时反映，发觉不少居民家中的自然 气软
管都在超期服役(1 管老化等状况。故通知此类用户准时到自然

气

公司售气大厅进行更换，并告知其操作方法。
6、协作平安质检部对用户进行一次安检抽检工作，并部门组
织对去年非采暖用户进行了一次安检工作，以免有私自拆改安装燃气
热水器现象。
7、完善了中盛燃气特别操作流程-换表补气、补卡补气、拆改
装业务流程、过户流程、修理人员操作流程及客服来电处理流程。
8、为了仔细贯彻“平安第一、预防为主”的方针，全面落实
公司平安责任制，故客服部制定了 20XX 年部门平安工作打算并仔细
落实。
9、每月组织部门员工进行一次会议的召开，宣贯各类会议精
神，总结上月工作及对本月工作进行打算，解决员工反映的各类问题。
10、完成上报公司对烟草公司去年管道进水问题的及流量计使
用单位对流量计处工作的处理方法并解决。
11、主动推广壁挂锅炉、燃气采暖锅炉等燃气具的销售工作。
12、完成领导交办的其他工作。

第 13 页

二、部门存在的缺乏
1、岗位责任制不够明确、详细；
2、部门工作纪律不够严格；
3、部门相关管理制度及工作业务流程上不够完好；
4、遇事考虑不够全面，不够细致；
5、很多工作都是边干边摸索，以致工作起来不能游刃有余，
工作效率有待进一步提高；
6、有些工作还不够过细，一些工作协调的不是非常到位。
三、下一年工作目标
1、搞好员工培训工作，端正服务看法，提高员工业务水平。
2、深化开展客户满足度调查，通过回访等方式绽开调查，对
发觉的问题作出相应整改，努力提高服务质量。
3、进一步完善整理客服服务管理体系及相关规范；
4、为了引导和激励员工承当工作责任和主动奉献，使员工的
行为符合企业核心理念要求，制定部门年底绩效考核管理方法并实施；
5、对安检完成后流量计安装工作的检查，确保无平安隐患存
在；
6、加强非居民用户每周一次的安检及抄表工作，仔细核对相
关数据，确保无平安隐患及因燃气设备问题导致的气量损失；
7、提前做好下一年通气点火的各项工作，争取在采暖期开头
前完成点火工作；
8、与平安质检部协作组织在大柳塔有燃气设备经销权的经销

第 14 页

商召开一次会议，宣贯公司各项要求并严格执行；
9、连续以服务为本，促进销售，把日常业务处理和服务工作
相结合；
10、做好公司售后服务的日常派遣和管理工作，准时处理客户
的投诉；
11、每月组织部门会议的召开，宣贯各类会议精神，总结月工
作，员工主动发言，发觉问题准时解决上报；
12、仔细完成公司制定的 20XX 年经营管理目标；
13、完成领导交办的其他工作。
这一年以来，我部门通过努力，工作上取得了很大的进步，客
服人员都能严格遵守公司的规章制度，在工作上勤勤恳恳、任劳伤任
怨，主动完成领导和各部门支配的各项任务，对自己的工作性质也有
了更深的熟悉，信任我们以后会做的更好，在收获的同时，我们也熟
悉到工作中存在的缺乏，在服务质量和服务意识方面仍旧与公司的要
求有差距，在客服过程中，或多或少的还存在问题，我们熟悉到这一
缺乏，在以后的工作中，肯定留意，我们会努力做到不辜负领导的信
任，不愧对同事赐予的支持与关心，爱岗敬业，仔细履行工作职责，
使客服部的工作规范有序的开流火的七月，屡屡攀升的气温，象征着
我们公司的各项工作水平正在发生着一每天的改变和提高，令人欣喜、
兴奋。今后我们要加强学习，努力提高业务技能，精诚团结、扎实工
作、奋力拼搏，为确保公司全年目标顺当完成而努力奋斗。诚心祝福
我们的中盛燃气事业蒸蒸日上，公司大而富强。

第 15 页

