天然气工作计划
2020年天然气工作计划范文（精选5篇）
天然气工作计划1
20xx年度，XXXX燃气有限公司在各个主管部门及集团公司领导的正确领导下，在全体职工的共同努力下，紧紧围绕年初制定的工作计划，着力加强了安全生产、工程建设、职工教育等方面的工作，并取得了一定的成效，现将这段时间的工作情况作一总结，并对20xx年工作计划进行规划。
一、20xx工作回顾
（一）、安全生产
在20xx年中我公司始终围绕“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以安全生产为宗旨，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落实，上下齐心，攻坚克难，完成了今年的安全管理工作，并取得了很大的成效：
1、今年的安全生产中我公司的安全事故为零；
2、今年管道挖破事故为零；
3、CNG加气站安全运营1402天；
4、完成消防演练20余次及事故应急演练4次；
5、入户安检达6000余户，安检率达90%以上；
6、商业入户安检达1200余年次；
7、完成新入职员工安全三级培训达60余人次；
8、完成《天然气安全用气手册》发放达3000余本；
9、完成安全用气宣传2次，共计发放安全用气宣传手册5000余份。
（二）用户发展及工程建设方面
1、安装完成工业用户1户；
2、安装完成商业用户10户，使现有正在使用天然的商业用户达80余户；
3、安装完成居民用户3500余户；
4、完成市政中压管道铺设5.6Km；
5、今年完成用户通气达3000余户，使我公司现有天然气用气户数达8000余户。
（三）气量销售方面
1、居民用户售气量达90.5万立方，比去年增长了37.42万立方；
2、商业用户售气量达95.2万立方，比去年增长了38.01万立方；
3、CNG加气站完成售气量达168.7万立方，比去年增长了36.22万立方；
4、工业用户完成售气量达8.8万立方，比去年增长了8.8万立方。
20xx年我公司共计售气量达363.2万立方，比去年49.6%，使我公司很好的完成今年的售气计划。
二、20xx年工作计划
为了在20xx年我公司的发展能更好更快，我公司现在特制定出了，下一步我公司的安全生产运营工作目标。在20xx年的工作中，我公司会着力于三个方面的工作分别为安全生产目标管理、用户发展、工程建设。具体计划如下：
（一）、安全生产目标
我公司对安全管理始终不能放松，要狠抓落实，不断提高安全管理水平及目标控制，具体任务做到以下几点：
1、各个岗位签订《安全目标责任书》，使每个人能认识的自己的安全责任所在及安全工作重点在哪里，确保在20xx年中生产事故为零；
2、关于公司制定出的消防应急演练及燃气事故应急演练要逐一落实，每季度演练不能少于一次，并在演练后加以总结；
3、进一步加大燃气管道的巡线力度，及加强燃气管道管理巡线管理办法的完善，力保在20xx年中实现管道挖破事故为零；
4、加强安全用气的宣传，要确保新用户《安全用气手册》的发放率达100%，及宣传彩页的发放，在20xx年中公司组织一次大型的燃气安全宣传活动，使安全用气知识牢记在用户脑中，达到零安全事故；
5、CNG加气站继续发扬良好的工作作风，使安全运营天数持续增加，做到每车必检；
6、在运营方面要加大对燃气设施的维修维护工作，确保燃气安全运营，对入户安检工作要继续坚持，对用户的入户安检率达到95%以上；
7、公司安全三级教育持续进行，做到安全教育达到100%；
（二）工程建设
1、对新建门站及加气站完成手续的报批及门站、加气站工程开工建设；
2、完成居民用户燃气安装4500户；
3、完成商业用户燃气安装12户；
4、完成工业用户燃气安装2户；
5、完成市政中压铺设7Km。
（三）燃气用户发展
1、开通用户4000户，使柘城燃气居民达1.2万余户，柘城气化率达35%以上；
2、发展CNG加气车辆150台；
3、在20xx年我公司实现售气量472万立方。
天然气工作计划2
20xx年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕20xx年的目标任务主动出击，较好地完成了dd小区、dd花园、国税局、dd广场等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装600户，已开通使用510户。
2、完成了配气站到dd新区约2.5公里的主管dn159、pedn160管线安装工作，dd小区已对760余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至坝尾槽dn159主管，dd施工区外围管线的安装工程1公里及前期准备工作，即购回主管dn159无缝钢管约10千米，辅助材料20余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约3公里的安装工作。截止10月份完成在建工程投资170万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司住宅楼等部分改造（室内表改为户外表）工作，完成户内表改造80余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止10月底累计实现经营销售收入673.5万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交22.2万元。
2、新增固定资产155.5万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的40%―50%，下降到25%―30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高楼、财富广场的庭院的户室安装工作；对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在9月、10月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。20xx年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实24小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，天然气管网和场站及cng加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资至少在5000万元以上。
2、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向家坝电站施工区，施工难度大，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、高滩新区和坝尾槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施工任务，一旦向家坝电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
五、20xx年的工作计划和目标任务。
1、20xx年公司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的天然气安装和高滩cng高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装1500户左右。商业用气30户。
2、加大新区庭院管网及cng高压加气站投资力度，加快施工进度，力争完成cng加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体设备的选型定点采购任务；完成高滩和坝尾槽配气站的基础、房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造100户。更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20xx年公司将随着向家坝电站的建设在滇东北地理区位优势及经济发展的大好形势，借经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
天然气工作计划3
燃气安全直接关系到广大人民群众的生命财产安全和社会的稳定，一个微乎其微的疏忽，导致一场重大的灾难，西夏区金花园小区居民家中发生天然气爆炸事故，引起上级部门的特别关注，为贯彻落实上级《关于开展天然气用户安全大检查紧急通知》文件精神，深刻吸取事故教训，强化安全监管，防止类似事件的发生，确保人民生民财产安全，阳光社区近日开展天然气用户安全大检查，根据社区实际情况，制定如下计划：
一、成立组织，加强领导。
为确保检查工作取得实效，成立了以社区书记为组长，其他干部、包片民警和辖区物业经理为成员的组织机构，社区领导小组坚持统一思想，强化领导，明确职责，增强工作责任感，充分认识抓安全生产工作的重要性，切实把安全工作放在重要突出位置。
二、检查目的。
通过开展安全生产大检查活动，促进“安全生产年”的深入开展，进一步强化安全管理责任制，完善各项规章制度，认真解决安全管理上突出的.问题，彻底排查治理事故隐患，向居民大力宣传安全用气知识，提高燃气用气的安全防范意识，确保广大用户安全用气，有效防范和遏制安全事故的发生。
三、进一步强化安全防控工作措施力度。
1、此次检查针对辖区广大居民用户和各商业网点，重点排查并消除天然气户内设施安全隐患，提高用户安全意识。包括用户家中胶管老化、未安装管卡子，燃气设施质量是否符合标准、是否存在泄漏现象、燃气管道与设备是否安装在密闭空间，用户是否违规用气、用气操作规范与否等问题。
2、对于检查发现的问题，能够当场整改的，要指导用户立即整改；不能当场整改的，要限期整改并进行复查，确保全面消除户内燃气设施隐患。尤其对辖区孤寡老人、身患疾病的残疾人、父母不在身边的孩子和社区流动人口更被列为检查的对象。
3、对辖区商业网点用户，要做到不漏户，不留死角。有使用不符合规定的燃气用具、私自改装、拆装燃气用具的，在事故易发点堆放易燃、易爆物品的，加大整改力度。
4、利用入户检查的机会，为每个用户耐心讲解了“天然气使用应注意事项、安全使用燃气灶具体事项、使用燃气热水器的安全常识、燃气泄漏怎样报修、处理、热水器、灶具的使用年限”等相关内容，加大宣传力度，提高居民安全用气意识，遏制安全事故的发生。
天然气工作计划4
燃气办在县委县府及住建设局的关心支持和领导下，经过燃气办全体员工的共同努力做了大量的工作，在燃气安全管理等方面取得了一定的成效，总结如下：
一、工作总结
（一）目前，基本情况和主要职能
我县共有十四家燃气企业，其中液化气企业七家(1家正在建设中）、汽车加气站四家（1家自备站）、管道天然气企业三家。
我县燃气管理办公室主要负责宣传贯彻执行燃气管理方面的法律、法规、规章及行业政策，研究拟订燃气管理办法和制度并组织实施；参与编制全县燃气行业发展规划及专项规划，并组织实施；负责燃气行业监督管理；负责参与全县燃气行业行政许可项目的受理、审核及上报工作；配合相关部门依法查处燃气市场非法经营行为和燃气事故等；负责全县燃气管理统计分析工作以及企业诚信体系建设的信息记载、发布、微信、ＱＱ群等。
（二）开展的主要工作
燃气办按照县政府的工作部署和要求，完成相应工作任务，坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。落实专人负责巡查，今年发现两处修路单位操作不当施工造成天然气泄漏，立即开展组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，为了广大用户配合特在县新闻电视节目上连续两次进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的意识。5月31日在泗洪中专报告厅和安监局联合举办了燃气安全生产知识培训班，一共有318人参加了培训，总体效果还不错，今后将继续举办类似的培训学习。
一些燃气使用单位对安全生产法律法规宣传不到位，对安全培训工作重视不够，安全生产知识和安全技能相对缺乏，一些从业人员没有掌握基本的消防安全知识和逃生自救方法，抵御火灾能力差。实行考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起,对天然气管造成损坏，等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。对泗洪县城区以及全县23个乡场镇进行了地毯式检查，依法取缔一批非法充装、储存、运输、销售气瓶的经营使用单位和个人，进一步强化源头治理，建立健全安全监管长效机制，有效遏制和防范液化气瓶安全事故的发生。
此次大检查共查扣各类钢瓶809只，非法倒气运输车辆10辆，非法倒气泵4台，磅称13个。取缔非法无证经营黑气点55户。全县六家液化气企业在专项整治期间共计送检过期钢瓶14690只，报废钢瓶4893只。首次开展“燃气安全生产月”活动，燃气行业成立行业协会开展工作自律，完善各项规章制度，天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了干部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实24小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
（三）存在的困难和问题
按县委县府总体规划和部署，天然气管网和场站及加气站，伟业公司新建项目，新区的天然气管网建设，给管理增大了管理难度，城区地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤其是主管线必须在较短时间内完成施工任务，城区所有群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，带来了前所未有的压力和困难。老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，信访问题都有发生，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
二、20xx年的工作计划和目标任务
（一）燃气办工作的重点放在伟业公司天然气安装和高压加气站的建设上，实现与市区新增中压管道对接天然气安装加大、加快施工进度，力争完成伟业加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作。春荣公司计划每年分别建设4个乡镇进行安装，5年内计划开通20个以上乡镇，20xx年增加一个液化气站，20xx年计划增加一个汽车加气站。
（二）抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
（三）20xx年伟业公司在开发区新建汽车加气站一座，包括CNG加气站、LNG加注站，预计20xx年上半年投产，届时日加气能力达到4万方一天，可以为出租车、私家车提供CNG加气业务，也能为重型货车提供LNG加气业务。加大居民用户安装力度。“十三五”期间计划安装居民用户五万户。在做好新建小区安装的同时重点做好老小区改造工作，20xx年重点做好现代名城、二里坝小区、东方花园、红星花园、百星花园、富康花园小区的天然气安装工程，预计“十三五”期间老小区安装3万户。加大燃气基础管网投入。“十三五”期间公司进一步加大基础管网投入，增加燃气管网覆盖率。新建湿地大道、古徐大道等重点路段的燃气管网，配合老小区改造新建燃气管网，预计“十三五”共计新建燃气中压管网80公里，庭院低压管网200公里，确保泗洪县城的燃气覆盖。
（四）完善燃气机构建设和队伍建设。
目前虽然县编办给建筑业管理处增挂燃气管理办公室。设立：主任1名，副主任1名，办事员2名借用市政公司望能够尽快完善职能部门机构便于统一管理。
总之，20xx年将随着经济发展的大好形势，经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决泗洪县城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为泗洪县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
天然气工作计划5
安全监察部20xx年度的安全管理工作主要从以下几个方面着手：
一、制定和完善各项安全管理制度。
20xx年为进一步促使公司的安全管理工作制度化、规范化，特制定新版的《XXXX天然气开发有限公司燃气安全管理制度》，现已将提案上报公司，待下一步的修订和实行。新制度中明确了我公司的安全管理方针，完善了安全管理工作内容，细化了安全管理体系，并根据各部门各岗位的工作性质及特点，明确了各自的安全工作职责。本安全管理制度共涵盖三十项安全管理制度，十项安全操作规程。并就我公司的安全文化建设确定了相应的方式方法。在20xx年度的安全管理工作中，将以新版的安全管理制度为导向，提高安全管理的质量及水平。
二、加强各项安全检查力度。
除上级领导部门制定的安全检查外，安全监察部将在每月计划安排相应的检查：
3月规范操作专项检查；
4月劳动节节前检查，车辆管理专项检查；
5月劳动保护用品专项检查；
6月综合安全检查；
7月工程质量专项检查，食品卫生专项检查；
8月消防专项检查、夏季安全检查；
9月综合安全检查、国庆节节前安全检查；
10月安全管理专项检查；
11月冬季安全检查；
12月安全管理资料专项检查。
完善各项检查工作细节，在检查前制定详细的安全检查方案，按计划、分步骤实施；检查后，针对每次检查做出详细的专项检查报告及整改报告。检查从部门自查到公司检查，从整改到复查，从实质工作内容检查到安全工作资料检查，细化检查程序，丰富检查方式，着力把安全检查工作做到实处并取得实效。另外，不定期安排本部门人员参与到其他部门的工作(包括工程施工，管网巡线，入户安装、维修、通气)中去，从安全管理角度对各部门的各项工作进行全程监管。
三、规范各项工程验收工作。
严格按照各工程施工规范，检查各个施工环节。填制安全监察部的工程验收单，记录在验收过程中发现的问题并全程跟踪整改，对20xx年出现较多的施工质量问题和违规作业进行重点监督，在全部问题整改完毕后方可在验收合格单上签字确认。
四、根据公司对员工培训的新方案。
20xx安全监察部将全力配合综合管理部，履行安全监管职责，重点做好安全管理工作培训，认真执行公司的考核制度，全面提高公司员工的安全意识，从细处着手、纵观大局，扎扎实实将安全管理工作落实到位。
五、加大安全宣传力度。
安全监察部计划在20xx年每季度联合客服部对我公司区域内小区进行安全宣传，在增加宣传次数的同时提高宣传质量，取得实实在在的安全宣传效果，确保将安全宣传工作做到实处，及时对每次的宣传工作进行总结，并上传至公司网站。
六、细化和完善本部门的各项资料文件。
合理区分和划分本部门各种资料、文件性质，实行细化分类、标准化管理，按照公司要求完善部门资料，将本部门资料管理提高到一个新的高度。

