天然气公司 2023 年安全生产工作计划
为贯彻执行《____安全生产法》及其他有关安全生产的法律法
规，落实公司____年的安全生产工作，确保公司及全体职工的生命财
产安全，积极创建安全生产标准化企业，生产安全部提出以下安全生
产工作意见：
一、安全生产方针
安全第一、预防为主、综合治理、全员参与、控制风险、持续改
进。
二、安全生产工作目标
人身伤亡事故为零；燃气泄漏事故为零；安全生产事故为零；污
染事故为零；急性中毒事故为零；职业病事故为零；轻伤率小于
____‰；安全隐患整改率达____%，生产过程降低能耗。
三、安全生产工作任务及实施方案
(一)、认真学习贯彻安全生产法律、法规，完善安全生产责任
制。
1、贯彻执行国家及各级政府部门的安全生产法律、法规、政策和
制度，及时将有关安全会议精神贯彻落实到基层，传达到每一位职
工，增强公司职工安全生产意识及法律观念。
2、建立健全公司 hse 管理体系，落实安全生产责任制，根据“管
生产必须管安全，谁主管谁负责”的原则，各单位要制定安全生产工
作目标，责任人逐级签订《安全环保责任书》，各级负责人要增强安
全生产意识，加强安全生产管理；贯彻“安全生产，人人有责”的思

第1页共25页

想，每一个员工在自己岗位上要认真履行各自的安全生产职责，增强
安全意识。
3、每周召开部门安全生产会议，总结安全生产工作，针对存在的
安全隐患制定整改与预防措施，交流安全工作经验，传达安全生产方
面的文件，布置有关安全工作，通报安全检查情况，每月按照上级公
司安全生产相关制度要求进行安全生产大检查。
4、建立健全公司安全管理相关制度，对违反规定的人员进行处
罚，对发现事故隐患的人员给予奖励。
(二)、加强宣传教育工作，提高职工的安全知识水平，增强员工
安全意识，保证生产安全顺利进行。
1、定期____公司全体员工进行相应的安全知识培训，熟悉、掌握
必要的安全技术知识和自我防护知识，并进行考核，做好员工安全培
训记录。
2、对换岗、转岗、复工人员，按照省公司要求，进行公司级安全
教育、车间级安全教育、班组(工段)级安全教育的安全教育
3、特种作业人员必须到国家相关职能部门按国家规定
开展专业安全技术培训工作，定期进行复审，做到持证上岗。
4、定期进行基础急救知识的培训和应急方案演练演练，使职工能
够熟练掌握小型工伤的紧急处理措施，将伤害控制在最小程度；能够
熟练的使用劳动卫生防护用品，降低职业病危害，预防职业病的发
生；能在突发事故中正确熟练地采取自救和互救措施和处理现场突发
状况。
5、定期开展岗位危害识别和风险控制，使员工明确自己岗位存在
的危害因素及预防措施，明确在危害发生时的救护措施。
第2页共25页

(三)、加强安全生产管理，严格执行各项安全规章制度和安全操
作规程，确保安全文明生产，定期进行安全自查，落实隐患整改责任
及措施。
1、建立健全生产设备台帐、特种设备台帐、安全设施台帐及测量
设备台帐，定期检修保养，定期检测，确保相关证件齐全。
2、严格执行作业票制度，作业前必须按规定办理各种作业票证，
确保作业安全。
3、在易燃____、有毒有害场所张贴警示标志或告知牌。
4、维抢修器具分类整齐存放，使用前做好设备使用登记，使用完
毕必须放回原位。
5、设备及时保养维护，做好保养维护记录。设备、管道表面清
洁，无破损、裂痕，无跑冒滴漏现象，各种阀门、
仪表正常；平台、爬梯、护栏、管道、支架等防腐彻底，无安全
隐患；大型主要设备设施要有设备标识牌，明确责任人，建立巡检记
录。
6、各种安全消防设施配备齐全、合格有效，消防设施设立个人责
任制，定期进行检查，操作人员按规定穿戴劳防用品。

天然气公司 2023 年安全生产工作计划（二）
生产安全____年工作计划为贯彻执行《____安全生产法》及其他
有关安全生产的法律法规，落实公司
____年的安全生产工作，确保公司及全体职工的生命财产安全，
积极创建安全生产标准化企
业，生产安全部提出以下安全生产工作意见：

第3页共25页

一、安全生产方针
安全第一、预防为主、综合治理、全员参与、控制风险、持续改
进。
二、安全生产工作目标人身伤亡事故为零；燃气泄漏事故为零；
安全生产事故为零；污染事故为零；急性中毒
事故为零；职业病事故为零；轻伤率小于____‰；安全隐患整改
率达____%，生产过程降低能耗。
三、安全生产工作任务及实施方案
(一)、认真学习贯彻安全生产法律、法规，完善安全生产责任
制。
1、贯彻执行国家及各级政府部门的安全生产法律、法规、政策和
制度，及时将有关安全
会议精神贯彻落实到基层，传达到每一位职工，增强公司职工安
全生产意识及法律观念。
2、建立健全公司 hse 管理体系，落实安全生产责任制，根据“管
生产必须管安全，谁主
管谁负责”的原则，各单位要制定安全生产工作目标，责任人逐
级签订《安全环保责任书》，
各级负责人要增强安全生产意识，加强安全生产管理；贯彻“安
全生产，人人有责”的思想，
每一个员工在自己岗位上要认真履行各自的安全生产职责，增强
安全意识。
3、每周召开部门安全生产会议，总结安全生产工作，针对存在的
安全隐患制定整改与预
第4页共25页

防措施，交流安全工作经验，传达安全生产方面的文件，布置有
关安全工作，通报安全检查
情况，每月按照上级公司安全生产相关制度要求进行安全生产大
检查。
4、建立健全公司安全管理相关制度，对违反规定的人员进行处
罚，对发现事故隐患的人
员给予奖励。
(二)、加强宣传教育工作，提高职工的安全知识水平，增强员工
安全意识，保证生产安
全顺利进行。
1、定期____公司全体员工进行相应的安全知识培训，熟悉、掌握
必要的安全技术知识和
自我防护知识，并进行考核，做好员工安全培训记录。
2、对换岗、转岗、复工人员，按照省公司要求，进行公司级安全
教育、车间级安全教育、
班组(工段)级安全教育的安全教育
3、特种作业人员必须到国家相关职能部门按国家规定开展专业安
全技术培训工作，定期进行复审，做到持证上岗。
4、定期进行基础急救知识的培训和应急方案演练演练，使职工能
够熟练掌握小型工伤的
紧急处理措施，将伤害控制在最小程度；能够熟练的使用劳动卫
生防护用品，降低职业病危
害，预防职业病的发生；能在突发事故中正确熟练地采取自救和
互救措施和处理现场突发状
第5页共25页

况。
5、定期开展岗位危害识别和风险控制，使员工明确自己岗位存在
的危害因素及预防措施，
明确在危害发生时的救护措施。
(三)、加强安全生产管理，严格执行各项安全规章制度和安全操
作规程，确保安全文明
生产，定期进行安全自查，落实隐患整改责任及措施。
1、建立健全生产设备台帐、特种设备台帐、安全设施台帐及测量
设备台帐，定期检修保
养，定期检测，确保相关证件齐全。
2、严格执行作业票制度，作业前必须按规定办理各种作业票证，
确保作业安全。
3、在易燃____、有毒有害场所张贴警示标志或告知牌。
4、维抢修器具分类整齐存放，使用前做好设备使用登记，使用完
毕必须放回原位。
5、设备及时保养维护，做好保养维护记录。设备、管道表面清
洁，无破损、裂痕，无跑
冒滴漏现象，各种阀门、仪表正常；平台、爬梯、护栏、管道、
支架等防腐彻底，无安全隐患；大型主要设备设
施要有设备标识牌，明确责任人，建立巡检记录。
6、各种安全消防设施配备齐全、合格有效，消防设施设立个人责
任制，定期进行检查，
操作人员按规定穿戴劳防用品。篇二。天然气公司____年度安全
生产工作计划____天然气开发有限公司
第6页共25页

____年度安全生产工作计划____年公司认真贯彻落实董事会的安
排和部署，以安全生产为宗旨，以天然气安全输配
为核心任务，上下团结，攻坚克难，基本完成了年度生产经营计
划。全年始终坚持安全第一、
预防为主的工作方针，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落
实和制度落实，实现了全年
无一例着火、爆炸、轻伤、重伤、死亡等责任事故的安全生产目
标，为公司持续稳定发展奠
定了坚实基础。
____年，公司将根据年度生产经营计划安排，以安全生产、稳定
供气为中心任务，完成
基本建设、市场开发、新用户发展和天然气置换四项重点工作，
努力开创公司发展新局面。
为了全面完成公司生产经营目标，现将____年度安全生产工作安
排如下：
一、安全生产指导思想认真贯彻落实安全第一、预防为主、综合
治理的工作方针，坚持以人为本，以防范重大
安全生产责任事故为重点，强化落实各项安全管理制度、安全生
产责任制、岗位职责、操作
规程和技术标准，规范安全生产管理行为，努力构建安全生产长
效机制。继续加大安全投入，
提升装备水平，改进生产工艺，构建安全生产环境。强化事故隐
患排查，完善隐患排查治理

第7页共25页

系统。筹备组建应急抢险队伍，进一步完善重大事故应急救援管
理体系。继续加强安全教育
和培训，提升员工的安全管理素质。完善重大危险源管理制度，
使重大危险源处于可控状态。开展安全质量标
准化体系建设，全面提升安全建设和管理水平，确保生产运营平
稳高效地进行。
二、安全生产管理目标
(一)着火、爆炸等重大安全责任事故为 0。
(二)死亡和重伤事故为 0，轻伤事故控制在____‰以下。
(三)控制各类燃气设备事故。
三、安全工作思路
____年安全生产管理总体思路是：坚持一个中心、抓好两个落
实、突出三条生产线，强
化四个方面的管理，推进安全质量标准化实施。坚持一个中心：
坚持以预防事故、安全稳定
供气为中心，所有工作都要做到防范在先，预防在先。抓好两个
落实：落实责任，就是抓各
级、各部门、各岗位的安全经济责任和安全行政责任。落实制
度，就是抓技术制度和管理制
度的落实。突出三条生产线。重点抓好门站生产线、加气生产
线、基本建设生产线。强化四
方面的管理：一是强化隐患排查治理，及时消除物的不安全状
态、人的不安全行为和管理上

第8页共25页

的缺陷，为生产经营工作创造良好的安全生产条件。二是强化安
全生产教育培训，提高职工
安全生产综合素质，最大限度地减少人的不安全行为。三是强化
系统管理，实行专业技术保
障体系。四是强化基础管理工作，按规范化、标准化、科学化来
保障安全生产工作，推进安
全质量标准化实施，逐步健全完善安全质量标准化工作体系。
四、重点工作和要求
(一)建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度公司各部门要
认真贯彻落实国家安全生产方针政策及有关法律法规、标准，逐级建
立健
全安全生产责任制。对公司现有的安全管理制度、岗位职责、操
作规程和工作标准等安全生
产责任体系进行进一步调整、修订和完善。同时要加大监管力
度，在有章可依的同时，要保
证有章必依。实行公司领导和部门分片包点制度，公司总经理与
各管理部门部长，加气站主
要负责人签订《____年度____天然气开发有限公司安全责任
书》。严格按责任书进行责任
追究，做到谁主管谁负责，谁分管谁有责，层层落实安全责任
制。各级干部要深入基层一线，
及时掌握生产动态，对安全生产的重点工作和关键环节，要靠前
指挥，及时排查消除隐患，

第9页共25页

确保安全生产。各门站、加气站要明确各项生产安全责任人。通
过规范各自生产作业流程，
实现标准化、精细化管理，保证制度规程落实到每个岗位、每道
环节，杜绝各类事故发生。
坚持公司领导定期下基层检查制度和门站、加气站安全月例会和
班组周例会制度。
(二)初步建立安全质量标准化体系认真贯彻《____进一步加强安
全生产工作____决定》，落实公司安全生产主体责任，全面
加强公司安全质量标准化工作，突出重点，狠抓关键，求真务
实，讲求实效，以点带面，稳
步推进。____年公司将围绕建立健全安全质量标准化体系为工作
主线，结合公司实际情况，
从标准、目标、责任、控制、考核、信息等环节着手，逐步健全
完善安全质量标准化工作体
系，实现全过程达标。每个部门、班组、岗位要严格执行国家、
省、市安全质量标准化标准和各项操作规程、实现全方位达标。
____年将在门站及加气站试行安全质量标准化工作考评。严格按
照《公司安全质量标准化体
系考核细则》进行考核，每月定期检查和不定期抽查相结合，每
季度____评比，对评出的优
秀的部门予以资金奖励。检查和抽查情况要做好记录，及时建
档、存档。对整改情况要做好
整改记录。力争实现安全质量标准化____%达标。通过试行开展安
全质量标准化活动，促使公
第10页共25页

司建立自我约束、不断完善的安全生产长效机制，全面提高安全
管理水平。
继续加大门站、加气站安全投入，
金用来改善生产作业环境，加强安全教育培训，职工体检，定期
发放劳保用品，对设施设备、
预警系统、报警系统、紧急切断系统进行升级改造更换以及各类
安全辅助设备的购置和安全
预案的演练等，确保生产设施设备运行工况完好。
(四)强化基建施工监管，确保工程质量安全结合年度基建计划，
做好施工前、中、后期的监督检查工作，杜绝施工安全事故发生。
施工前严格履行项目建设法定程序，严格____设计单位、施工单
位、监理单位和设备材料制
造商的资格，严把资质____和安全准入关。施工中加强对施工作
业人员的监管，提高施工单
位和施工作业人员的安全生产意识和操作水平，增强自我保护能
力和应急处置能力。加强现
场监督检查，对重点部位和关键环节加大监管力度，落实安全措
施，严查严管，消除事故隐患。竣工验收时，各相关单位、部门要高
度负责，严格验收，认真履行相关签字手续。
(五)强化事故隐患排查与治理，完善隐患排查治理系统在巩固隐
患治理年和安全生产年已取得成果的基础上，今年隐患排查和治理工
作从以下
三个方面进行：

第11页共25页

1.突出重点，加强巡检加强对门站、加气站、高中压调压站及高
中压管线等重大危险源及管线穿越、跨越、斜
坡、易塌陷地面等特殊地段的巡检力度，发现问题立即整改。加
强对违章压占管线现象的监
管，按照发现一处，处理一处的原则，力争把违章压线情况消灭
在萌芽状态。对违章压线单
位或个人下达《安全隐患通知书》。如遇到阻挠或拒不执行的，
要及时上报市城乡管委等职能
部门，确保燃气管网安全运行。篇三：天然气公司安全监察部
____年工作计划分解安全监察部____年工作计划安全监察部____年度
的安全管理工作主要从以下几个方面着手：
一、制定和完善各项安全管理制度。____年为进一步促使公司的
安全管理工作制度化、
规范化，特制定新版的《____天然气开发有限公司燃气安全管理
制度》，现已将提案上报公
司，待下一步的修订和实行。新制度中明确了我公司的安全管理
方针，完善了安全管理工作
内容，细化了安全管理体系，并根据各部门各岗位的工作性质及
特点，明确了各自的安全工
作职责。本安全管理制度共涵盖三十项安全管理制度，十项安全
操作规程。并就我公司的安
全文化建设确定了相应的方式方法。在____年度的安全管理工作
中，将以新版的安全管理制
度为导向，提高安全管理的质量及水平。
第12页共25页

二、加强各项安全检查力度。除上级领导部门制定的安全检查
外，安全监察部将在每月
计划安排相应的检查：____月规范操作专项检查；____月劳动节
节前检查，车辆管理专项检查；5
月劳动保护用品专项检查；____月综合安全检查；____月工程质
量专项检查，食品卫生专项检查；
____月消防专项检查、夏季安全检查；____月综合安全检查、国
庆节节前安全检查；____月安全管
理专项检查；____月冬季安全检查；____月安全管理资料专项检
查。完善各项检查工作细节，在
检查前制定详细的安全检查方案，按计划、分步骤实施；检查
后，针对每次检查做出详细的
专项检查报告及整改报告。检查从部门自查到公司检查，从整改
到复查，从实质工作内容检查到安全工作资料检查，细化检查程序，
丰富检查方式，着力
把安全检查工作做到实处并取得实效。另外，不定期安排本部门
人员参与到其他部门的工作
(包括工程施工，管网巡线，入户____、维修、通气)中去，从安
全管理角度对各部门的各项
工作进行全程监管。
三、规范各项工程验收工作。严格按照各工程施工规范，检查各
个施工环节。填制安全
监察部的工程验收单，记录在验收过程中发现的问题并全程跟踪
整改，对____年出现较多的
第13页共25页

施工质量问题和违规作业进行重点监督，在全部问题整改完毕后
方可在验收合格单上签字确
认。
四、根据公司对员工培训的新方案，____年安全监察部将全力配
合综合管理部，履行安
全监管职责，重点做好安全管理工作培训，认真执行公司的考核
制度，全面提高公司员工的
安全意识，从细处着手、纵观大局，扎扎实实将安全管理工作落
实到位。
五、加大安全宣传力度。安全监察部计划在____年每季度联合客
服部对我公司区域内小
区进行安全宣传，在增加宣传次数的同时提高宣传质量，取得实
实在在的安全宣传效果，确
保将安全宣传工作做到实处，及时对每次的宣传工作进行总结，
并上传至公司____。
六、细化和完善本部门的各项资料文件。合理区分和划分本部门
各种资料、文件性质，
实行细化分类、标准化管理，按照公司要求完善部门资料，将本
部门资料管理提高到一个新
____年度工作总结及____年工作计划
一、制度完善
1、制定了公司《安全奖惩制度》、《安全会议度》；
2、制定了公司《夜班值班安全管理制度》。

第14页共25页

3、制定完善了《安全监察部工作职能》、《安全管理工作标
准》、《安全监察部岗位职
责》、《专(兼)职安全员职责》。
二、日常检查
1、坚持每月对各加气站检查两次，合计____次，重点检查加气站
重点部位(气罐、压缩
机房、配电室、卸气柱、加气机)的现状及安全措施；作业人员对
安全生产规章制度、标准、
操作规程的执行情况；加气站安全标识数量、种类及完整清晰情
况；劳保及消防设备的配备
及使用情况。对日常检查过程中发现的安全隐患及时记录上报，
下达隐患整改，并跟踪各安
全隐患的整改工作，确保安全隐患及时发现及时处理。
2、每周例行对各施工单位进行安全检查，合计检查____次，重点
检查生产、施工作业现
场安全状况；工程的质量安全情况；作业人员安全生产规章制
度、标准的执行情况；安全技
术措施(含事故隐患整改)计划的制定和执行情况；劳动防护用品
的配备及使用情况；消防设
备、器材的配备及使用情况。
3、不定期对夜班值班人员进行电话检查，突击检查____次，确保
值班人员正常在岗，巡检到位，记录清楚。
三、综合检查

第15页共25页

安全监察部在____年认真落实全年安全检查计划，已完成元旦节
前安全检查，春节节前
安全检查，操作规范专项检查，劳动节节前安全检查，车辆管理
专项检查，劳动防护用品专
项检查，综合安全检查，工程质量专项检查，消防专项检查，国
庆节节前安全检查，“元旦”、
“春节”及两会前安全检查。并确保在检查前有计划有方案，对
检查出的安全隐患有整改有
跟踪，检查后有总结有报告。
四、工程验收
安全监察部积极配合并参与工程技术部____的各工程验收工作，
从不缺席，____年共计
验收居民用户____户，公福用户____户，市政中压____米。在验
收工作中，我部门人员严格执行验收标准，反映上报工程质量问题及
安全隐患，并
持续跟踪隐患整改工作，确保各项工程合格交工。
五、作业监管
在____年，安全监察部，持续监管各施工单位、公司内部、外单
位的特殊作业，确保作
业过程安全进行，全年各类工程监管总共____次，其中市政道路
中压作业____次，庭院中压碰口
作业____次，庭院低压碰口作业____次，次高压碰口作业、管线
开挖作业、场地修建作业、次高
压于中压开旁通安全监察各____次。
第16页共25页

六、隐患整改安全监察部在做好各项检查工作的同时，对发现的
各类安全隐患落实整改，____年度，
安全监察部合计排查治理公司内部安全隐患____处，加气站安全
隐患____处，施工单位安全隐患
7 处，居民用户安全隐患处，公福用户安全隐患____处，庭院管
网安全隐患____处。
七、应急演练
____年，为提高我公司应对突发事故的应急能力，锻炼各应急
____、人员的协调配合能
力，安全监察部积极____公司及各加气站开展事故应急演练，全
年公司演练____次，____站____次，
____站____次。每次演练，保证演练前有方案，演练时有记录，
演练后有总结，有提高。
八、安全宣传
安全监察部协同客户服务部，在____年共对辖区内各小区进行了
两轮安全宣传活动，普
及天然气安全知识，提高用户安全意识，解答用户各类问题，并
向用户发放《天然气安全使
用手册》/《天然气安全宣传单》。宣传活动得到各小区物业及居
民的欢迎和认可，同时也提
升我公司了对外形象。
九、劳保与消防
安全监察部在____月份对公司办公区域欠压的灭火器进行了充
装，并为会议室、多功能厅、
第17页共25页

库房购买了新的消防器材(消防箱，灭火器，灭火毯)，并编制消
防设施档案，在各消防设施
上张贴标签，规范消防设施的安全管理。在____月的劳动防护用
品专项检查中，安全监察部对公司及各加气站劳动防护用品的配备
情况进行了调查，并提交调查报告和劳保采购申请，丰富了公司
的劳动防护用品种类，切实做好对一线员工作业防护工作。
十、培训教育
安全监察部本着自我提高、共同提高的学习态度，认真配合综合
管理部的培训教育工作。____年上半年，由安全监察部____对全体员
工进行了____次培训：安全知识讲座、消防知

天然气公司 2023 年安全生产工作计划（三）
____天然气开发有限公司
____年度安全生产工作计划
____年公司认真贯彻落实董事会的安排和部署，以安全生产为宗
旨，以天然气安全输配为核心任务，上下团结，攻坚克难，基本完成
了年度生产经营计划。全年始终坚持安全第一、预防为主的工作方
针，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落实，实现了
全年无一例着火、爆炸、轻伤、重伤、死亡等责任事故的安全生产目
标，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。
____年，公司将根据年度生产经营计划安排，以安全生产、稳定
供气为中心任务，完成基本建设、市场开发、新用户发展和天然气置
换四项重点工作，努力开创公司发展新局面。为了全面完成公司生产
经营目标，现将____年度安全生产工作安排如下：

第18页共25页

一、安全生产指导思想
认真贯彻落实安全第一、预防为主、综合治理的工作方针，坚持
以人为本，以防范重大安全生产责任事故为重点，强化落实各项安全
管理制度、安全生产责任制、岗位职责、操作规程和技术标准，规范
安全生产管理行为，努力构建安全生产长效机制。继续加大安全投
入，提升装备水平，改进生产工艺，构建安全生产环境。强化事故隐
患排查，完善隐患排查治理系统。筹备组建应急抢险队伍，进一步完
善重大事故应急救援管理体系。继续加强安全教育和培训，提升员工
的安
全管理素质。完善重大危险源管理制度，使重大危险源处于可控
状态。开展安全质量标准化体系建设，全面提升安全建设和管理水
平，确保生产运营平稳高效地进行。
二、安全生产管理目标
(一)着火、爆炸等重大安全责任事故为 0。
(二)死亡和重伤事故为 0，轻伤事故控制在____‰以下。
(三)控制各类燃气设备事故。
三、安全工作思路
____年安全生产管理总体思路是：坚持一个中心、抓好两个落
实、突出三条生产线，强化四个方面的管理，推进安全质量标准化实
施。坚持一个中心：坚持以预防事故、安全稳定供气为中心，所有工
作都要做到防范在先，预防在先。抓好两个落实：落实责任，就是抓
各级、各部门、各岗位的安全经济责任和安全行政责任。落实制度，
就是抓技术制度和管理制度的落实。突出三条生产线：重点抓好门站
生产线、加气生产线、基本建设生产线。强化四方面的管理：一是强
第19页共25页

化隐患排查治理，及时消除物的不安全状态、人的不安全行为和管理
上的缺陷，为生产经营工作创造良好的安全生产条件。二是强化安全
生产教育培训，提高职工安全生产综合素质，最大限度地减少人的不
安全行为。三是强化系统管理，实行专业技术保障体系。四是强化基
础管理工作，按规范化、标准化、科学化来保障安全生产工作，推进
安全质量标准化实施，逐步健全完善安全质量标准化工作体系。
四、重点工作和要求
(一)建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度
公司各部门要认真贯彻落实国家安全生产方针政策及有关法律法
规、标准，逐级建立健全安全生产责任制。对公司现有的安全管理制
度、岗位职责、操作规程和工作标准等安全生产责任体系进行进一步
调整、修订和完善。同时要加大监管力度，在有章可依的同时，要保
证有章必依。实行公司领导和部门分片包点制度，公司总经理与各管
理部门部长，加气站主要负责人签订《____年度____天然气开发有限
公司安全责任书》。严格按责任书进行责任追究，做到谁主管谁负
责，谁分管谁有责，层层落实安全责任制。各级干部要深入基层一
线，及时掌握生产动态，对安全生产的重点工作和关键环节，要靠前
指挥，及时排查消除隐患，确保安全生产。各门站、加气站要明确各
项生产安全责任人。通过规范各自生产作业流程，实现标准化、精细
化管理，保证制度规程落实到每个岗位、每道环节，杜绝各类事故发
生。坚持公司领导定期下基层检查制度和门站、加气站安全月例会和
班组周例会制度。
(二)初步建立安全质量标准化体系

第20页共25页

认真贯彻《____进一步加强安全生产工作____决定》，落实公司
安全生产主体责任，全面加强公司安全质量标准化工作，突出重点，
狠抓关键，求真务实，讲求实效，以点带面，稳步推进。____年公司
将围绕建立健全安全质量标准化体系为工作主线，结合公司实际情
况，从标准、目标、责任、控制、考核、信息等环节着手，逐步健全
完善安全质量标准化工作体系，实现全过程达标。每个部门、班组、
岗位要严格执行国家、省、市安全质量标准化标准和各项操作规
程、实现全方位达标。____年将在门站及加气站试行安全质量标准化
工作考评。严格按照《公司安全质量标准化体系考核细则》进行考
核，每月定期检查和不定期抽查相结合，每季度____评比，对评出的
优秀的部门予以资金奖励。检查和抽查情况要做好记录，及时建档、
存档。对整改情况要做好整改记录。力争实现安全质量标准化____%达
标。通过试行开展安全质量标准化活动，促使公司建立自我约束、不
断完善的安全生产长效机制，全面提高安全管理水平。
(三)继续加大门站、加气站安全投入，创造良好的安全生产环境
今年将继续加大门站、加气站安全投入，根据《____年安全措施
建议计划表》，投入资金用来改善生产作业环境，加强安全教育培
训，职工体检，定期发放劳保用品，对设施设备、预警系统、报警系
统、紧急切断系统进行升级改造更换以及各类安全辅助设备的购置和
安全预案的演练等，确保生产设施设备运行工况完好。
(四)强化基建施工监管，确保工程质量安全
结合年度基建计划，做好施工前、中、后期的监督检查工作，杜
绝施工安全事故发生。施工前严格履行项目建设法定程序，严格____
设计单位、施工单位、监理单位和设备材料制造商的资格，严把资质
第21页共25页

____和安全准入关。施工中加强对施工作业人员的监管，提高施工单
位和施工作业人员的安全生产意识和操作水平，增强自我保护能力和
应急处置能力。加强现场监督检查，对重点部位和关键环节加大监管
力度，落实安全措施，严查严管，消除事故隐患。竣工验收时，
各相关单位、部门要高度负责，严格验收，认真履行相关签字手续。
(五)强化事故隐患排查与治理，完善隐患排查治理系统
在巩固隐患治理年和安全生产年已取得成果的基础上，今年隐患
排查和治理工作从以下三个方面进行：
1.突出重点，加强巡检
加强对门站、加气站、高中压调压站及高中压管线等重大危险源
及管线穿越、跨越、斜坡、易塌陷地面等特殊地段的巡检力度，发现
问题立即整改。

天然气公司 2023 年安全生产工作计划（四）
为贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》及其他有关安全生产
的法律法规，落实公司____年的安全生产工作，确保公司及全体职工
的生命财产安全，积极创建安全生产标准化企业，生产安全部提出以
下安全生产工作意见：
一、安全生产方针
安全第一、预防为主、综合治理、全员参与、控制风险、持续改
进。
二、安全生产工作目标

第22页共25页

人身伤亡事故为零；燃气泄漏事故为零；安全生产事故为零；污
染事故为零；急性中毒事故为零；职业病事故为零；轻伤率小于 1；安
全隐患整改率达____%，生产过程降低能耗。
三、安全生产工作任务及实施方案
(一)、认真学习贯彻安全生产法律、法规，完善安全生产责任
制。
1、贯彻执行国家及各级政府部门的安全生产法律、法规、政策和
制度，及时将有关安全会议精神贯彻落实到基层，传达到每一位职
工，增强公司职工安全生产意识及法律观念。
2、建立健全公司 HSE 管理体系，落实安全生产责任制，根据管生
产必须管安全，谁主管谁负责的原则，各单位要制定安全生产工作目
标，责任人逐级签订《安全环保责任书》，各级负责人要增强安全生
产意识，加强安全生产管理；贯彻安全生产，人人有责的思想，每一
个员工在自己岗位上要认真履行各自的安全生产职责，增强安全意
识。
3、每周召开部门安全生产会议，总结安全生产工作，针对存在的
安全隐患制定整改与预防措施，交流安全工作经验，传达安全生产方
面的文件，布置有关安全工作，通报安全检查情况，每月按照上级公
司安全生产相关制度要求进行安全生产大检查。
4、建立健全公司安全管理相关制度，对违反规定的人员进行处
罚，对发现事故隐患的人员给予奖励。
(二)、加强宣传教育工作，提高职工的安全知识水平，增强员工
安全意识，保证生产安全顺利进行。

第23页共25页

1、定期组织公司全体员工进行相应的安全知识培训，熟悉、掌握
必要的安全技术知识和自我防护知识，并进行考核，做好员工安全培
训记录。
2、对换岗、转岗、复工人员，按照省公司要求，进行公司级安全
教育、车间级安全教育、班组(工段)级安全教育的安全教育
3、特种作业人员必须到国家相关职能部门按国家规定开展专业安
全技术培训工作，定期进行复审，做到持证上岗。
4、定期进行基础急救知识的培训和应急方案演练演练，使职工能
够熟练掌握小型工伤的紧急处理措施，将伤害控制在最小程度；能够
熟练的使用劳动卫生防护用品，降低职业病危害，预防职业病的发
生；能在突发事故中正确熟练地采取自救和互救措施和处理现场突发
状况。
5、定期开展岗位危害识别和风险控制，使员工明确自己岗位存在
的危害因素及预防措施，明确在危害发生时的救护措施。
(三)、加强安全生产管理，严格执行各项安全规章制度和安全操
作规程，确保安全文明生产，定期进行安全自查，落实隐患整改责任
及措施。
建立健全生产设备台帐、特种设备台帐、安全设施台帐及测量设
备台帐，定期检修保养，定期检测，确保相关证件齐全。
2、严格执行作业票制度，作业前必须按规定办理各种作业票证，
确保作业安全。
在易燃易爆、有毒有害场所张贴警示标志或告知牌。
维抢修器具分类整齐存放，使用前做好设备使用登记，使用完毕
必须放回原位。
第24页共25页

设备及时保养维护，做好保养维护记录。设备、管道表面清洁，
无破损、裂痕，无跑冒滴漏现象，各种阀门、仪表正常；平台、爬
梯、护栏、管道、支架等防腐彻底，无安全隐患；大型主要设备设施
要有设备标识牌，明确责任人，建立巡检记录。
6、各种安全消防设施配备齐全、合格有效，消防设施设立个人责
任制，定期进行检查，操作人员按规定穿戴劳防用品。

第25页共25页

