天然气公司管理人员工作总结（共7篇）
天然气公司总结【1】
一、加强领导，强化“育人工程”的计划性和可操作性 首先，对开展“育人工程”的重要意义做到认识到位。一把手做到亲自动员、亲自部署，认真组织全体职工学习了总公司深入实施“育人工程”的文件精神，使全体职工充分意识到：开展“育人工程”是以培育企业核心竞争力为中心，以实施人才强企战略、全方位育人为重点，强化队伍建设，增强稽查业务能力的一项具有深远意义的系统工程。
第二，对“育人工程”的具体实施做到措施到位。为使“育人工程”开展的扎实有效，大队领导班子进行了认真的筹划和部署，召集有关部门人员对培训工作进行了认真的研究，制定了大队“育人工程”实施方案。成立了领导小组，由一把手亲自主抓、亲自授课、亲自检查，切实把“育人工程”落到实处，极大的调动了全体职工学习的自觉性，并将此项工作纳入重要日程，层层落实了责任，把各科落实情况作为年终考核的重要指标。 
第三，对“育人工程”的深入开展做到落实到位。大队采取集中培训和分散学习相结合的形式，由两个职能科室分工负责，有针对性的对职工从五个方面进行培训教育。
一是提高职工整体素质，在塑造新型职工队伍上下功夫。
二是加强职工职业道德素质教育。
三是提高职工适应企业改革和市场竞争的心理素质。
四是开展政治理论培训。
五是开展业务培训，培养复合型人才。 
在培训中主要着眼于“整体提高”，并坚持“特色鲜明”做好综合性、日常性稽查业务的全员培训工作，不但培训专业技能同时进行小修、管理、巡线等业务的培训。让他们成为燃气稽查队伍的中坚力量，从而使稽查队伍结构更科学、更合理，进一步增强稽查队伍的战斗力。
二、开展“育人工程”，与实际工作做到“三结合”
(一)注意做到“育人工程”与“阳光稽查”相结合。 在开展“育人工程”工作中，对全体稽查队员进行“阳光稽查”各项要求的培训。
一是组织职工重温了郑培民、李庆长及任长霞等同志的先进事迹;
二是组织职工学习“阳光稽查”各项工作制度，包括：执法办案规定、“十条禁令”、办事公开化制度、限时办结制度、执法服务承诺制度、失职追究制、首问负责制度、重特大案件例会决议制度、执法办案常用语等。并要求他们认真贯彻执行，为广大燃气用户提供热情优质服务，把燃气用户满意与否作为衡量每个人工作好坏的重要标准，寓燃气稽查管理于优质服务之中，由“单纯执法型”向“执法服务型”的转变，全面发挥燃气稽查的职能作用，努力实现燃气稽查工作和企业发展的良性互动。 
通过上述
培训，职工在稽查业务方面与服务意识方面已有了长足的进步。如在经营收费大检查工作中，稽查人员注重发挥稽查“以查促管”的作用，在对非民用户的普查过程中，发现用户在正确使用燃气设施方面存在的问题做到及时讲解和纠正，力争做到检查一户、规范一户。正是由于稽查人员一丝不苟，尽职尽责的工作态度，才发现并及时排除了省军区铅印室食堂内一次重大泄漏险情，避免了一起严重的煤气爆炸事故的发生。当险情排除后，铅印室负责人高度赞扬燃气稽查人员的这种认真负责、一丝不苟的敬业精神，并送给稽查大队一面写着“真情所见、排忧解难”八个大字的锦旗。 
稽查人员在对道里安静二胡同9号红梅幼儿园进行检查时，排除了一起严重的煤气泄漏事故，确保了园内近50名师生的生命安全。该负责人对稽查人员过硬的维修本领、高度的责任心和良好的服务态度给予了赞扬。
(二)“育人工程”与提高稽查业务素质相结合。 大队针对提高职工稽查业务素质制定了详尽的培训安排。
一是，聘请有行政执法办案经验的专业人士，开办行政执法专业知识培训班。首先，我们对全体稽查队员进行了行政执法专业知识、预审与笔录技巧的培训，此次培训我们聘请了哈尔滨市建委、哈尔滨市公安局刑侦支队、道里区法院行政厅的领导为我们讲课，对全体队员开展标准办案、严格执法、廉洁办案的教育培训。随后我们结合案例着重对《黑龙江省燃气
管道管理条例》、《哈尔滨市管道燃气管理办法》等法规法条加强学习，增强队员们的法律意识，使其在办案中能够严格按法规执法办案。培训后的考核，我们一改以往简单答卷方式，而是采取了模拟办案、填写卷宗文书的方式进行考核，真正达到理论学习与实际工作的有机结合。此次考核全员通过，其中优秀者15人，占考核比例的20以上。
天然气公司总结【2】
各位领导、各位同仁：
大家好!我现在就我公司__年度至今的安全生产工作情况给大家做一个总结汇报。 
我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为100，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责
的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。
对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日24小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
天然气公司管道巡线人员管理制度管道巡线人员管理制度
第一章 总则
第一条 为规范管道巡查人员的行为～以及巡查发现管道周围存在的不安全行为及事故隐患能及时有效的得到处理～按照巡线工作 “早发现、早沟通、早预防”的原则～确保公司的天然气管道安全运行～特制定本制度。
第二条 适用于 天然气有限公司的高中压天然气管线、附属设施、警示桩及高中压调压站外观和阀井室外观的安全巡查管理。
第三条 管网生产运营部不定期的进行管道安全巡查和管道安全大检查～牵头组织公司力量解决管道安全问题。
第四条 管网生产管网生产运营部负责监督管理巡线人员的日常工作情况～定期负责对管道运行中出现的占压、“三穿”及附属设施等出现异常情况的处理及汇总、上报。
第五条 巡线人员负责所辖区域内的管段巡查工作～监督管理属地巡线工的日常工作～及时对发现的各类违章占压、第三方施工等危及管道安全的行为进行解决处理～同时做好企地协调工作、管道保护宣传工作。实行“责任到人、谁主管、谁负责”的工作制度。
第二章 巡线人员职责及任务分配
第六条 巡线员在工作时间内必须佩戴上岗证。
第七条 根据公司现有情况将整个管网分为2个巡线组～每组一人现配臵电动自行车2台。
第八条 巡线范围 巡线员所辖主管线、沿线阀井室、隧道、绿化带、主支干到、农田、建设工地等关健点等。
第七条 巡线员必须熟悉所巡查的管线及附属设备,凝水缸、阀门,井,,的位臵、技术参数、状态、燃气走向。并充分掌握燃气管道及设施与其它地下设施的安全距离和规范要求。
第九条 检查天然气管线及附属设施是否泄漏,敷土是否完好～有无塌陷或开挖取土的现象,管线安全距离内是否有违章建筑施工及其他市政工程,有无违章用气、破坏燃气设施的现象。
第十条 管网巡线人员还应对天然气管道相邻的地裂带、电力电缆、热力、人防沟道部位进行检查。
第十一条 巡线员在巡查过程中要做到及时、到位。必须保证每日至少对辖区内管网及设施巡视一次～重点地段反复巡查～并设专人盯守。
第十二条 巡线内容 7.1、管道
7.1.1、检查管道中心线两侧各5米范围内是否有取土、挖塘、清淤、修渠、修建养殖水场～排放腐蚀性物质～堆放大宗物资～采石、盖房、建温室、垒家畜棚圈、修筑其他建筑物、构筑物或者种植深根植物等现象。
7.1.2、检查管道中心线两侧或者管道设施场区外各50至500米内有无修筑大型建筑物、构筑物等工程。
7.1.3、检查管道是否漏气。
7.1.4、检查管道是否漂管及埋深不够。
7.1.5、检查管道是否有裸露～裸露段防腐层是否完好。 7.1.6、检查沿线通讯光缆保护套管有无损坏现象。 
7.1.7、检查“三桩”是否齐全完好。 
8.2、管道穿越
8.2.1、检查管道穿越公路、铁路、河流的防护工程是否良好～穿越处是否完好、标志桩是否完好。大开挖处是否回填完好并符合路况要求～标志桩是否完好。
9.3、阀井室
9.3.1、检查阀井室内设施是否完好～检查气液联动执行机构各密封部位是否存在漏气～是否漏油～供电和电压显示是否正常。
9.3.2、检查阀井室内管件、阀门有无内、外漏现象～温度表、压力表是否工作正常。
9.3.3、检查各阀门、管件等是否完好～阀位指示是否正常～有无泄漏。 9.3.4、检查阀井室内消防器材是否完好可用。
9.3.5、检查阀井室是否通风良好～有无积水、结冰现象。 9.3.6、检查放空火炬是否竖直～接地良好～防腐层完好。 
9.3.7、各阀门上的标志牌是否误用。
第十三条 在燃气管道及设施的安全保护范围内～巡线员要严格禁止下列行为: ,一,建造建筑物或构筑物, ,二,堆放、排放腐蚀性液体、气体等物品, ,三,未经批准开挖沟渠～挖坑取土, ,四,未经批准打桩作业或者顶进作业, ,五,擅自拆除、损坏、覆盖、移动、涂改安全警示标志, ,六,其它损坏燃气设施或者危害燃气设施安全的活动。
第十四条 燃气设施安全保护范围～依照国家和省的有关规定确定。 
第十五条 巡线人员负责管道的日常巡查～管道周边施工的协调～制止可能危害管道安全的施工～并及时上报现场发现的问题。 
第十六条 巡线员所辖区域内出现施工等可能损坏燃气管网的安全情况时～应及时与施工者或施工负责人沟通～了解施工情况、工期、进度、规模～以便确定监护时间、监护范围、监护重点。根据施工情况～准确判断施工是否影响燃气管道。同时～将燃气管道位臵、埋深状况向施工方交代清楚～以确保燃气管网免遭破坏。
第十七条 负责及时记录和汇报日常巡线过程中所发生的问题～要立即向施工方说明情况或制止施工～然后用通讯工具联系公司领导出面协调。
第十八条 负责协调处理管线占压和各种安全隐患～需要领导出面协调的及时向领导汇报。
第十九条 巡线员在巡视的一天中～必须把一天所有经过的路段、路段中各种与燃气设施相关的资料填入相关的巡线日志中～填写时要真实不得写些与巡线无关的事物～字迹要工整、认真～内容、时间、
填写人的姓名一字不准缺少。
第二十条 在巡查中发现问题应及时上报～并采取有效的处理措施。维护好现场～保护第一现场资料～设警戒区～疏散围观人员。
第二十一条 定期对天然气管道走向、埋深、穿越、隧道、线路交叉、水工保护、违章占压以及管道沿线环境情况进行现场察看了解～确保管道安全运行。
第二十二条 不定期抽查管道(阀井室)及附属设施、阴极保护系统、各有关设备仪器设施是否完好和正常运行～并按有关安全、技术规定进行管道专业检查监督和管理～确保管道安全运行。
第二十三条 安排管道巡护和维修人员按照相关操作规程对管道进行相关的检查和维护工作。
第二十四条 对已经发现的在管道附近20米外的施工纳入重点巡查区域。对于可能交叉通过管道或在管道中心线5米范围内的施工应提前告知管网生产运营部～以便采取对应措施。 
第二十五条 预防性协调与沟通。巡线人员在进行线路巡查～发现在管道25米外有施工时～就应询问施工人员其施工是否可能扩展到管道保护范围～如果可能扩展到～应告知管道保护法规的要求～获取联络人员的联系电话～确定进一步协调解决的方式和步骤～并将此情况记录在案同时报告管网生产运营部。
第二十六条 危害告知。管网生产运营部应派人到现场提前了解情况～做好如下工作: ,一,讲清楚天然气管道的潜在危害、后果及法律责任, ,二,告知我方管道保护的要求, ,三,签订燃气管道保护协议, ,四,交换相互的联系方式和联系人员。
第二十七条 施工进度报告。巡线人员应向施工单位了解施工进展～定期上报施工单位的进度情况及对管道的潜在影响～以便于公司相关部门制定措施。
第二十八条 危害行为报告。巡线人员发现有危害管道安全的行为时～都应立即进行制止～并报告管网生产运营部。同时巡线人员应向危害活动的实施人员讲清其危害后果～劝阻其停止危害活动。巡线人员在上报前应了解: ,一,施工单位名称, ,二,施工内容, ,三,负责人员姓名, ,四,联系电话, ,五,危害实施情况。
第二十九条 对于巡线人员劝阻不能制止其危害活动时～应报告管网生产运营部～管网生产运营部应安排管理人员赶往现场查看情况～并收集、获取现场的危害活动证据～制止其危害行为。 
第三十条 对于可能造成管道破裂泄露的严重违法行为～应立即报警“110”进行处理。
第三十一条 管网生产运营部应对巡线人员进行监督考核～对于巡查工作不细致和不按要求的时间、地点巡查～或巡查发现的问题不
及时报告～以及发现的问题不进行劝阻、推委职责的～应进行经济考核。 
第三十二条 对于已造成管道损坏事实、存在严重问题的巡线人员～管网生产运营部应划清事故原因～报告给予辞退。
第三十三条 对不巡线、假巡线和巡线不到位～忽视安全生产工作～违章违纪、玩忽职守造成特、重大事故或上报集团公司等级事故者～将严肃处理～直至追究法律责任。
第三十四条 建立健全管道防保护和防腐技术档案(台帐)～记录真实完整。 
第三十五条 收集汇总、保管每日巡线报表～及时上报公司分管领导～编写管道保护月报。
第三十六条 收集、整理天然气管道涉及到的国家法律法规～协调与相关施工作业单位的事务关系。
第三十七条 负责巡检系统及设备的维护和保养。
第三十八条 定期对所辖段阀井室进行巡检1次～对阀井室内各阀门、仪表进行验漏检查～检查完好情况～并负责打扫阀井室内卫生。
第三十九条 巡线中要穿、带统一配发的劳保用品、巡检仪等工具～遵守公司相关关规定。
第四十条 认真、及时处理第三方施工和违章占压～做好施工监护记录档案工作。
第四十一条 专职巡线队人员工作必须做到“七清六无”。“七清”即:
一是管道走向清,二是管道埋深、管道壁厚清,三是管道腐蚀情 况清,四是管道穿越清,五是三桩情况清,六是阀井室内设施完好情况清,七是管道周围地形、地貌、建筑物清。“六无”即:
一是管道穿越设施及裸露管段无锈蚀,二是管道两侧各5米内无违障建筑物,三是管道两侧50米内无危害作业,四是“三桩”无缺损,五是管道沿线阀井室设施无损坏,六是检查沿线地形、地貌无遗漏。
巡线作业人员要对所辖区域内发生的各类违章占压、交叉并行穿跨越施工等有可能危及管道安全的作业～组织人员进行现场监护～需要协调处理的问题～及时到现场进行处理解决。
第三章 考核与奖惩
第四十二条 管道保护部每季度按照考核细则对场站专职巡线队进行考核～专职巡线队每月对属地巡线员进行考核,管道保护部每季度结合场站专职巡线队对属地巡线员的考核情况～对属地巡线员进行绩效考核～发给属地巡线员绩效工资。考核采取资料检查和现场实际相结合的办法～结果并入绩效考核。
第四十三条 每年底公司依据季度考核结果评选优秀巡线队～并进行表彰奖励。
第四十四条 对出现下列行为的予以处罚～并通报批评: ,一,出现新增违章占压汇报不及时～对清理工作造成重大困难的行为, ,二,因第三方施工制止不力、上报不及时对管道造成损坏或构成重大隐患、造成重大经济损失的行为, ,三,因自然灾害出现的重大安全隐患发现、处理不及时～造成 管道安全事故或重大经济损失的行为, ,四,由于自身失职～造成巡检仪、电动自行车等贵重设备损坏、丢失的行为, ,五,严重违反管道管理制度～不服从管理的行为。 
第四十五条 对出现下列情形的予以奖励: ,一,成功劝阻、制止违章占压～每1次加5分, ,二,成功劝阻、制止第三方施工～避免了管道重大损失～每1次加5分, ,三,在工作时间以外～发现管道事故并及时汇报～每1次加10分～积极参与抢险救援工作～每1次加10分, ,四,积极协助场站专职巡线管理员处理各种占压、第三方施工及事故隐患～协调各种工农纠纷～不计劳动时间～且表现突出～每1次加10分。
各位领导、同事：已悄然过去，回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的重要一年。在这一年里，得益于领导的悉心指导和同事的照顾关怀，工作能力得到了较大的进步，积累了更加丰富的工作经验。以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做以下汇报，请领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况在科学技术不断改革创新的今天，只有与时俱进，才能适应发展需要。因此，在工作中加强学习，努力学习实践科学发展观；在工作之余抽出时间，关心时事政治，学习先进理论。通过学习，使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，管理水平有所提升。我始终以敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守法作为自己的工作准则，做到自尊、自重、自律。时刻以公民道德规范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献；关心同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守；凡是我职责范围内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。针对套压高、油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情况，深入分析^p 并提出措施建议，使套管压力得到有效控制。对普光气田气井套管进行监测，共安排套管取样285次，实际完成套管取样247井次，实际完成取样计划的87，为解决气井套管异常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对套管的保护作用，共对10口井进行了环空保护液的加注施工，有效改善了套管异常情况，取得较为明显的治理效果。针对普光1井压力异常现象，对普光1井进行了泄压及压力恢复实验，证实技套压力来于技套内部本身，油套压力来于陆相层位渗漏，风险在可靠范围内。针对p102-3井筒堵塞造成不能正常生产的问题，参与对该井的注热水解堵施工和连续油管施工，使p102-3井恢复正常生产。参与对p303-3井采气树壁厚检测施工，对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否出现脱落（气泡）等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井下压力计进行升级改造，实现了井下压力计接入scada系统进行数据远程传输查看，并达到数据自动记录并保存在中控室的服务器上。对p104-1井下压力计出现两次数据异常情况进行维护，保障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获得普光分公司qc成果三等奖一次。
三、存在的不足在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，工作上很多时候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重缓急的把握上不够到位，导致工作开展困难，延误一些重要工作的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认真学习和借鉴经验。
二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时不能够及时跟进、解决，导致工作滞后。
三是综合协调能力较差，在与领导和同事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调各同事配合的时候没能做好沟通，很多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事配合上存在漏洞。
四是工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平常心对待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。
五是业务水平仍显不足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和专业技术知识学习。
四、工作目标，普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术员，切须加强井况问题分析^p 研究及采气工程难题攻关，加强新技术的引进，及时解决井况问题，为气井安全、平稳生产作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出成果、创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和qc成果各一项。针对自身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身成长，力求成为普光气田一名优秀的技术员。
公司天然气管理制度
1.0目的
为规范公司天然气使用管理，提高天然气利用效率，降低天然气损耗，特制定本制度。
2.0范围
适用于公司天然气供应、计量、使用及天然气配套设施的监督管理工作。 
3.0职责
3.1负责天然气的供应和门站及相关管道的管理工作。
3.2负责部门内的天然气使用及配套设备、设施的日常检查维护工作。
3.3负责车间生产线用气量等情况的调配工作。
3.4负责组织公司天然气计量器具的检定监测工作。
4.0细则
4.1天然气使用管理
4.1.1公司天然气主要用于生产车间生产、裂解制氢以及公司餐厅消耗，主要设备及配套设施包括天然气管道、阀门、减压装置、计量仪表、使用设备等。
4.1.2燃气站及使用部门、车间应根据本部门天然气使用情况制定相应的控制标准，定期对天然气使用过程，开展节能检查与问题整改工作。
4.1.3各车间严禁擅自安装、拆除、迁移、改造天然气管道、设备等，确需改变天然气用途、扩大范围、更换或者迁移的情况，应由事业部（生产部）、燃气站、设备科、技捡部审核通过后，予以实施。
4.1.4用气车间应根据实际生产情况结合公司技术部门不断改进生产工艺，明确不同生产情况下不同规格产品天然气消耗控制标准，并加强操作人员的岗前培训，确保操作人员能够熟练掌握工艺操作标准，提高操作熟练度，避免天然气损耗，降低单位产品天然气耗量，提高天然气利用效率。
4.1.5用气车间定期对车间内燃气炉、焚烧炉等用气设备进行检查，做好炉体保温、设备维护保养等工作，减小热量损失，降低天然气损耗，提高利用率。
4.1.6各车间应对本车间余热利用系统运行状况进行监测，明确监测项目及数值正常范围，使废气余热得到充分利用，保证余热利用效果。
4.1.7 调度部要做好各车间生产线用气情况的调配，接到燃气站限气通知后，要及时协调各生产部车间、确定具体限气时间、恢复时间、限气量等信息，确保生产线用气的稳定性。
4.1.8 各事业部（车间）要做好停气、限气期间的应急措施，及时沟通调度部、燃气站，确保生产线的用气稳定性，避免造成生产损失。
4.1.9 各车间要做好停车、检修期间的天然气的使用管控，加强控制，消除浪费行为。
4.2天然气计量管理
4.2.1各事业部车间必须配备齐全天然气计量仪表，并配合公司技检部对天然气计量仪表进行校验，确保计量器具的准确性。
4.2.2用气车间天然气减压箱内旁通管道必须安装计量或上锁，钥匙由各自生产部统一保管，并定期进行检查，杜绝私自开旁通现象的发生；如果由于计量表问题或管道问题，需要开旁通，车间应通知生产部，并详细记录旁通的开关时间，最终计入车间天然气使用总量。
4.2.3用气车间禁止擅自调整天然气计量仪表参数、断电使用或故意破坏计量仪表影响正常使用运转。
4.2.4用气车间每月按时抄表记录本月能耗数据，并保留纸质原始数据记录表，每月转报安环部。
4.2.5用气车间每月对车间天然气能耗量进行统计分析^p ，针对用气过程中的异常情况，制定管理提升方案，降低生产过程中的异常损耗。
4.2.6用气车间计量仪表检查发现故障应及时进行修复，并通知燃气站、生产部、生产部负责对故障情况进行落实，并按照实际消耗量统计车间月耗量。
5.0附则
违反以上规定的，给予相关责任人20-500元罚款。
天然气公司个人工作总结范文
作为一个燃气公司的员工，该怎么写个人工作总结？出国为大家相关范文，。
在不经意中已伴随公司成长了三年，作为公司的一员，我由衷的感到骄傲，感到欣慰，__的成长也就是我的成长，在共同的努力中，我已完成了自己人生的转折，不再是年轻没有失败的代言了，从现在起我将可以成熟、理智、自豪的站在属于自己的舞台上从容的面对一切工作与生活，面对自己的人生，永不言败。__三年，学习三年。
静下心来总结工作中的得失、查找自己的不足，为来年的工作做好安排和计划，是很有必要的，本人就这一年的工作小结如下。 
一、思想方面
在单位领导的精心培育和领导下,通过自身的不断努力,无论是思想上、学习上还是工作上,都取得了长足的发展和巨大的收获。思想上,始终和公司保持高度一致，自觉遵守各项法律法规及抢险值班，线路巡查，门站值班等各方面规章制度，认真学习管理规范、积极开展创新。
二、工作方面
能吃苦耐劳、认真、负责、在同事的热心指导下提高对燃气工作的重要性的理解。天然气运行的正常和管线所各位同志工作是紧密联系在一起的。不管遇到什么问题,不管出现了什么问题,我都需要虚心诚恳的请教随时总结随时反省,绝对不允许出现自欺欺人，在这个行业对自己不认真就是对生命不负责、对国家财产不负责。工作在不同的时间段要有不同的侧重点,这是必然的也是必需的。我不但要了解而且要积极的配合。我要抛弃个人的利益,把我的能力以团队的形式发挥出来,不搞个人的表现,这样既损害公司,也伤害了自己。公司需要有干劲的人,但一个人的力量永远是不够的。我一直在各方面严格要求自己,努力地提高自己,以便使自己更快地适应社会发展的形势。我的工作是个极其平凡的一份工作，甚至有些高贵的人鄙视轻视这个琐碎平凡普通的岗位。我在平凡的岗位以严格扎实的工作态度要求自己不能放弃，踏踏实实的在岗位上做到努力创新，任劳任怨，兢兢业业，主动参与各项活动，培训等。以优质的服务道德去服务好每一位用户，以理智的心态对待我工作的每一天，始终保持着努力学习，力争提高增强自己素质要求，我知道，没有对自己要求探索的思绪，那是不可能做好一份工作的。虽然岗位是琐碎平凡的可我却充满信心，自我鼓励做好本职工作时要尽心尽力。之所谓敬业，我一直认为是指用一种严谨的态度和责任心，来对待自己的职业，即使工作繁杂极其渺小也要为此肯劳动肯对自己的工作专心、认真、负责。我总是预示告诫自己做任何一件事的最大收获对我来说不管是哪一类的，高等的，低位的只要奋斗有了方向，付出就有明见，最大的收获是在于真正内心领域的那种归属感。我与公司在成长的阶段总会受到挫折，曾经遇到过客户的刁难，意境的困难，深与浅的桑仓，经历了挫折和失败并没有磨灭我奋斗的欲望，反而让我的生命更加丰富多彩，使我今后的人生更加美丽，公司崇高的精神动力，领导的模范榜样，一直指引着我向前迈进。我认真学习抢险员和巡线员的职责，尽快的适应了工作，能单独执行各项任务。管线所是__天然气有限公司的窗口，自己的一言一行，一举一动都和公司的形象有关，于是自我强化工作意识，注意加快工作节奏，提高工作效益，力求及时、准确、优质、高效，避免疏漏和差错，基本做到事事有计划，事事有落实。只有把清位置，搞清职责，团结同志，诚实待人，脚踏实地，忠于职守，勤奋工作，老老实实做人，踏踏实实做事才能做好本质工作，从而创造性的开展工作。我深知不管在什么岗位都要做好自己的本质工作，认真
践行自己的人生理念，力争把自己的工作做的更好更到位，公司为了天然气更好的运营，今年采取了许多的措施，先后在公网和庭院通过设置警示砖和警示桩，对门站设备进行了除锈补漆，在各个小区悬挂用气知识展牌等，通过这些举措进一步增强了用户的安全防范意识。巡线工作是一项集人文、责任、社交于一体的综合性工作，它不但要求巡线人员全面、准时地掌握管线的走向，调压箱等的准确位置，而且要求巡线人员必须具有极强应变能力，社交知识和高度责任心。在遵守公司各项规章制度的前提下，充分发挥个人的主观能动性，使之与客户情况相结合。
巡线工作要求脚踏实地、扎扎实实，严格遵守巡线工作标准，不破坏制度，不践踏标准，做事先做人，做人要方，做事要圆，每日在巡查中不留死角，并施用循环式巡线法，及时发现问题，现场适度处理，不能及时处理时要及时上报。要积极与相关单位或个人建立联络机制，做到及时互通，把可能或可预见性的问题处理在萌芽状态。这样不但减少人力，而且大大降低成本，从而提高效益。 
施工旺季由于施工方较多，且施工点分散，更需要巡线人员吃苦耐劳的精神，遇事保持冷静，抓住工作重点，根据施工人员的个性做针对性的思想工作，使之配合我方工作，做到管网安全，符合要求。要充分发挥巡线员社交能力，为公司的发展营造良好的环境。
两年巡线工作以来，就是由于公司的正确领导和公司领导对巡线工作的高度重视，巡线人员全方位执行，公司全体员工共同的努力而铸就了__公司的良好形象，赢得了用户的信赖。为进一步提升工作质量，再创__燃气辉煌。我在今后的工作中仍将牢记自己的座右铭：
我是__人：
安全、质量一刻不忘
勤俭、节约一定牢记
拼搏、团结一丝不苟
协作、执行一板三眼
巡线征程没有终点，只有永远。在巡查线路时一丝不苟，认真细致严格按照巡查路线对每一个疑点都不放过，把发现的问题及时向下一班人员交接，并及时做好巡查记录，保证工作万无一失。能熟悉抢险预案和工具的使用，对所辖区域的环境及其他做到心中有数，对突发事件能积极有效的应对，把事故的危害及影响降低到最小。在门站值班时能克服生活单调枯燥的特点，按时记录流量变化，并进行流量分析^p ，防止超压运行，对门站设施能熟知，并及时清理设备及门站卫生，熟知消防器材的使用和防火防爆知识，确保输气安全畅通。能保质保量的完成领导交给的各项任务。
三、加强自身学习提高业务水平，作为一名管线所的员工，知识和经验的欠缺是自己致命的弱点，而且抢险和巡线员的工作也是一个特殊的岗位，它要求永无止境的更新知识和提高技能，我感到自己肩上的担子很重而自己的能力与岗位有一定的差距，总不敢掉以轻心，为了尽快弥补自己的不足我十分注重学习，更以实际行动去践行这一目标积极配合各位师傅，随时向书本学习，向同事学习经过各位师傅们的大力帮助能比较从容的处理工作中出现的问题，能够以正确的态度对待各项工作任务，热爱本职工作，积极提高自己的业务素质，争取工作的主动性，具有较强的责任心和事业心，努力提高自己的工作效率和工作质量。四、严格要求自己，时刻警醒。天然气行业本身是一个高危险的行业，它犹如一面双刃剑，它即造福千家万户，它又如一头桀骜不驯的野马，如果不能科学的驾驭就随时可能威胁到百姓的生命财产和安全，给公司带来极大的损失，所以我时刻绷紧安全这根弦不放松，做到事事讲安全，时时讲安全，坚决杜绝安全讲起来重要忙起来不要的错误做法，严格要求，时刻惊醒。
五在完成巡线抢险，和处理用户反应问题上能优质高效，对待工作能计划性，系统性，科学性，不断提高自己综合分析^p 和解决问题的能力。在完成领导交办任务的基础上能，能发挥自身优势不断加强专业知识和新技能的学习，进一步提高自己的业务水平。通过阅读大量的燃气方面的书籍,勇于解剖自己,分析^p 自己,正视自己,提高自身素质为能保质保量地完成工作任务.积极为《__人》投稿，目前已刊发7篇。积极参加公司组织的各项活动，在公司组织的岗位练兵中取得了第一名的好成绩，在公司组织的“我的梦，__梦”的演讲中取得了第三名的成绩。成绩归功于过去，未来的路还很长，还需要不懈的奋斗。
存在的问题和本人以后的努力方向。
本人能够爱岗敬业创造性的开展工作，在工作中取得了一些成绩但也存在着一些问题和不足。
一、管线所对我而言是一个全新的部门，巡线员和抢险员对我来说是一个全新的岗位，许多工作我是边干边摸索工作还不能向师傅们那样游刃有余，工作效率还不高。
二、有些工作还不是很过细很到位。
三、在学习上还缺乏主动性，和针对性。四、自己的业务能力还有待提高。
自己决心努力从提高自己的业务知识和工作能力入手，为实现公司新的经济增长点贡献自己的力量。我努力做到。
一、加强学习扩展知识面，努力学习天然气专业知识和法律法规知识，加强对天然气发展动向的研究，为气化陕西做贡献。
二、认真履行自己的岗位职责在各级领导的领导下不折不扣的完成自己的本职工作。
三、注重加强本部门的团结协作和其他同志紧紧拧成一股绳努力建造团结和谐的过硬团队，勤奋工作形成良好的工作氛围，不断提高自己的工作能力和为民服务的水平，遵守公司的规章制度，坚决维护公司的利益，大力弘扬企业文化，积极树立正面的__形象，为__奉献为自己工作，把自己融入__这个大家庭，要有企兴我荣，企衰我耻的意识，为公司创造更高的价值，力争取得更大的工作成绩。重视安全，紧绷安全之弦不放松。
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通过不断地实践，我能独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的工作，使我对一些管线的位置更加熟悉;更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积累了一笔宝贵的财富。充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为__美好的安全生产蓝图添上自己自信的一笔! 总之，一年来取得了一定的成绩,但与上级的要求相比,仍存在一定的差距,我将在今后的工作中不断努力克服和改进。
__年9月，参加并通过了__年度全国注册公用设备工程师(动力)执业资格考试(基础科目);__年9月，参加并通过了__年度全国注册公用设备工程师(暖通空调)执业资格考试(基础科目)。
二、试用期间工作上的表现
1严格遵守公司各项规章制度。上班伊始，我认真学习了公司的考勤等各项规章制度，并将其牢记于心，时刻提醒自己要严格遵守公司的各项规章制度，维护公司形象。如坚持每天上班提早到公司，在跟业主交谈时，我时刻提醒自己我代表的是公司形象，时刻注意自己的言行。 
2根据我所学的专业，我的工作是做动力、暖通空调方面的设计工作。根据领导安排，从我来上班那天起我就开始接触亚洲铝业这个项目，在张芳浩师傅的指导下我主要是做这个项目当中的动力方面的设计工作，主要有压缩空气、工业气体、蒸汽、天然气等气体的压力管道设计，在这之前，我从未接触过这样的项目，这个项目对我来说是个全新的，不但是知识方面不够，而且从形式上，做事的方法上也完全区别于我以前的工作，我突然感觉到全所未有的压力感紧迫感，在不打扰张芳浩工作的前提下，我尽可能的请教他，当然主要还要靠自己学习，在工作空隙我查阅各种资料，不断学习关于压缩空气和工业气体方面的知识，以便更好的做好工作。亚铝的这个项目从各个方面考验我的知识是否适应这项工作，包括语言方面的，因为业主提供的资料都是英文版的，这就使我不得不去提高我的英语水平，工作时我通过查阅工具书来帮助我理解，下班后，我通过学习软件来加强我的英语学习，以便提高我的英语水平，现在亚铝这个项目还在进行，到现在为止，我发现我已经适应了这种全新的工作方式，而且我也觉得我有能力继续把这个项目做下去，直到成功完成。
在这三个月中，除了亚铝这个项目外，我相继完成了以下几个项目：中成大厦职工食堂燃气工程、长兴(广州)电子新增空压机房、制冷机房空调项目、广钢南沙气体工程(竣工)、艾派模具新增厂房初步设计。通过完成上述工作，使我更全面的认识到我的工作内容，更使我认识到作为中冶南方一位工程师应当在具备扎实的专业基础下、熟悉的设计软件操作能力的同时，还要具备良好的学习态度和学习方法，并且要敢于多提出自己的想法和方案，敢于创新!当然，良好的语言表达能力是和领导及同事之间的沟通和提出自己想法的必不可少的。
三、工作中的不足及今后努力的方向
三个月来，虽然完成了一些任务，取得了一点成绩，但离领导的要求尚有一定差距，我也深知存在一些不足：比如刚来工作时，由于自己的感情问题没处理好，使得不能静下心来专心工作;另外工作主动性发挥的还不够，对工作的后续安排的预见性不够，离领导的要求还有一定的距离;在实际工作上，有时感觉专业知识和经验匮乏，力不从心。但这些缺点与不足，在以后的工作中，我都会注意并加以改正的，主要会做以下几个方面的努力：1.加强专业知识学习，学习新规范、新技术，不但向书本学习，更要向其他同事学习。2.加强英语的学习，努力提高口语方面的能力，使自己能尽快能使用英语和业主交谈。3.尽快的学会使用三维cad设计软件，提高自己的业务能力4.加强其他方面知识的学习，拓宽自己的知识面，了解更多的新知识,象管理、法律、营销等等。
在此，我想借此机会，正式向公司领导提出转正申请，希望公司领导能对我的工作态度、能力与表现，以正式员工的要求做一个全面的考量。同时也非常感谢公司领导对我信任，给予我这次工作的机会，今后，我将进一步加强学习，扎实工作，充分发挥个人所长，为公司再创佳绩作出应有的贡献。 
落实安全主体，强化安全责任
祁县洁天然气有限公司20__年度工作总结
20__年，在董事会和公司领导的正确指引下，全体员工团结一心，精诚合作，在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，圆满完成了年前制定的各项工作任务。全年共铺设中压pe管道23351.4米，安装钢管31580米，入户安装民用户3655户，公福餐饮22户。全年主营业务收入1.3亿元，其中销售天然气4160万m3，销售收入1.12亿元，上交税款383万元。
回顾全年工作，主要有以下几项：
一、多方奔走，几经周转，要回各种补贴款。近几年，在国家政策的支持下，祁县经济开发区迅猛发展，受此影响，公司领导积极联系有关部门，办理各种手续，于20__年8月要回经济开发区管网贴息款71万元；去年从祁县土地局领取了加气站土地证，由于天然气属于惠民、利民工程，公司积极向政府打申请报告，董事长亲自找县长签字，年底要回门站、加气站土地返还金82万元；2021年，祁县县城东外环和东风路实施改造拓宽工程，当时天然气管道铺设资金都由公司出资，近几年公司领导积极联系交通局等有关部门索要资金，于年底要回道路管网费62万元；由于天然气陆续调价，而居民用气 不变，祁县居民用户冬季采暖使用壁挂炉者居多，而上游省公司指定
的居民用气远远不够祁县居民冬季采暖使用，形成价格倒挂，年底公司向政府打报告补贴居民气差价300万元，目前正等待政府的批复。
二、不断努力，坚持不懈，完善各种手续。自从加气站运行开始以后，各种手续不断完善，规划、施工许可等已经办理，城建、消防验收合格，20__年8月领取了土地证，目前，加气站燃气经营许可证也正在积极的申报中；20__年公司向省发改委申报惠民、利民的祁县天然气利用扩建工程项目，省发改委于20__年10月13日以晋发改地区发【20__】1378号文件批复核准建设，并于年底办理了该项目的环境评估报告。
三、吸取精华，精益求精，完善设备检验。从2021年天然气运行开始，祁县天然气的发展步伐不断加快，城区已基本覆盖，不断向农村延伸，燃气表的使用也不断增多，为了达到燃气表使用精准，误差出现为零，领导多方考察，最终在门站建起燃气表流量检定检验室，为用户安全、精确使用燃气表建起了一道天然屏障。
四、精打细算、节约成本、提高经济效益。为了节约成本，降低能消耗，对门站、加气站的用电进行调整，避开高峰用电，开机打压、干燥脱水等在平峰低谷进行，尽可能节约用电成本，同时对门站、加气站250w高耗能路灯更换成45wled路灯，从而降低了成本，提高站内经济效益。
五、不断创新，加强管理，运用新技术。最近几年公福餐饮及工业使用流量表的用户不断增多，对其加强管理迫在眉睫，以前的远传由于系统瘫痪不能使用，公司领导多方考察，最后决定运用北京盈正
远传技术对公福企业的流量表进行管理，同时对表内传感器进行更换，能第一时间对公福企业使用的天然气进行管理、统计，从而提高对燃气流量表的管理效率。
六、完善机制，根据实际，实行新制度。为了稳定货渠道,降低采购成本,提高工作效率和采购管理水平,发挥价格调整机制的作用,公司实行采购制，加强货物管理，提升管理层次，提高公司经济效益。
之所以取得以上成绩，主要缘于以下几点
一、加强学习，不断提高全员素质
企业员工的素质高低才是决定企业命运成败的关键，提高职工整体素质，培养一支技术过硬、德才兼备的职工队伍，是新形势下企业面临的一项重要任务，对天然气这个新型产业显的尤为重要。为此，我们不断加强学习，提高员工整体素质。
一是继续“每周一题”的学习，员工结合部门的特点，以企业和自身发展提高为目标，坚持每周一题的学习，不断提高员工的燃气知识水平，增强员工的服务意识，努力创建“内强素质，外树形象”的天然气行业一流企业；
二是聘请厂家技术人员来公司进行专题培训，邀请山东斯柯达公司技术人员就流量表的日常使用和注意事项进行培训，邀请江苏大丰厂家技术员就调压箱器的原理，日常维护保养、故障判断和处理进行专项培训，并在现场进行了调压箱的切断阀调试讲解和实际操作；
三是员工自学，提高自身的操作技能，为了在中压管网不停气的情况下进行常压操作，年初公司购买了一台夹管机，员工通过用废旧管不断做实验操作，且和厂家进行技术沟通，最终在冠中高层等小区进行带压力夹口实际
操作，在不停气的情况下顺利完成连接工作；四是聘请安监局的讲师对员工进行《新安全生产法》的培训，20__年国家对《安全生产法》进行了修订，并于12月1日开始实施，公司为了能在工作中强化安全主体责任，加大隐患排查力度，完善监管，加大违法惩罚力度，特意聘请县安监局的专业讲师对全体员工进行培训指导，从而能使员工在日常的安全生产中准确的执行和运用新安法的规定和要求，为企业保安全、解忧愁；五是聘请专家来公司授课，今年公司聘请市特种设备协会樊世龙老师来公司授课，专业讲解燃气压力管道安全知识，移动、固定压力容器安全技术和气瓶充装等方面的知识，全面学习燃气管道和设备的技术和安全等方面的内容，确保公司燃气设备和管道安全运营。20__年有五人参加了山西省住房和城乡建设厅燃气技术人员证书年检培训，十人参加晋中市特种设备协会“特种设备作业人员证”的培训。
二、编制新安全生产职责，规范全员工作行为。
为了明确各部门安全生产主体责任，强化安全责任意识，提高本质安全 水平，务实安全工作基础，有效防止安全事故，构建安全生产长效机制。公司根据新《安全生产法》重新编制各部门安全生产职责，进一步强化员工责任意识，通过责任分工、权利明确，有效地调动了员工的积极性、创造性和主人翁精神，同时“实施安全生产法，人人事事保安全”这是对安全管理工作提出的目标和要求。因此，把提高安全管理工作的法律意识放在首要位置，在思想上始终保持安全生产警钟长鸣。安全生产工作主要领导重点抓，分管领导亲自抓，安
全管理部门具体抓，层层抓落实。把安全生产工作贯穿到每项生产活动中。
三、加强制度创新，提高企业文化
古人云：“天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。”加强企业管理工作，有了规章制度，同时还在于狠抓落实。制度落实是做好经营管理工作的关键和保障，也是体现一个企业管理水平高低的风向标。所以公司积极推行新制度，年中以田工为首的编制组编制了新《安全管理制度》和《燃气管网及其设施运行维护管理制度和实施细则》，保证了公司生产经营活动中的人身财产安全，保证公司顺利发展，维护企业社会荣誉。同时为明确天然气管网安全责任，安全运行部把全县管网分成四片，东、西、南、北城区各一人负责，东观镇设专职巡线人员，城郊管网设置了两名巡线人员，坚持“谁巡线谁负责”的原则，区分区域责任，避免安全管理盲目造成安全隐患而互相推诿责任，从而提高了巡线效果，保证了全县管网安全运行。
四、严把质量关，加强燃气安全建设。
质量和安全是企业之魂，想要立足竞争激烈的市场潮头不败之地，就必须把好质量和安全关，把质量安全管理理念落到实处，这也是安全工作的重中之重。一年来，一是对全县居民用户制定详细计划进行了安全大检查，分小区到人强化责任，认真核对用用户的用气量，仔细检查用户的用气设施，对软管老化、私自改动燃气设施的及时下达整改通知书，全年共安检7000余户，整改250余户；
二是对全县调篇二：今年天然气公司工作年终总结及20__年工作计划
今年天然气公司工作年终总结及20__年工作计划 __年本 天然气公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导正确领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕__年的目标任务主动出击，较好地完成了dd小区、dd花园、国税局、dd广场等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装600户，已开通使用510户
2、完成了配气站到dd新区约2.5公里的主管dn1
59、pedn160管线安装工作，dd小区已对760余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至坝尾槽dn159主管，dd施工区外围管线的安装工程1公里及前期准备工作，即购回主管dn159无缝钢管约10千米，辅助材料20余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约3公里的安装工作。截止10月份完成在建工程投资170万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司住宅楼等部分改造（室内表改为户外表）工作，完成户内表改造80余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止10月底累计实现经营销售收入673.5万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交22.2万元。 
2、新增固定资产155.5万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的40—50，下降到25—30。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高楼、财富广场的庭院的户室安装工作；对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在9月、10月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对天然 [page]气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。__年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。 
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实24小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。 
四、存在的困难和问题篇三：燃气公司年度工作总结 __公司2021年度工作总结
2021年，在集团公司的正确领导下，__公司全面贯彻落实__发[2021]97号文件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安全生产责任制这一目标，牢固树立安全第一的指导思想。加强行风建设，搞好优质服务，坚持以“内强素质，外树形象，争创燃气一流企业”这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范化、文明优质服务化，努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、让政府放心。根据2021年度__公司实际情况，现将工作完成情况作如下总结：
一、各项经济指标完成情况：
2021各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，较去年相比均有增长。燃气销售收入计划任务万元，实际完成销售收入„万元，占计划指标的„，较上年增长„；利润目标任务„万元，实现利润„万元，超计划„万元，比计划增„，较上年增长„；上交款：„万元，超出计划的„。开发新用户任务„户，实际完成任务数„户，未完成任务总数„户，同比增长„。
二、建设投资情况：
2021年公司建设长期资产投资总额„万元，主要包含：管网投资：„万元；其他投资：„万元。主要包括以下几项
工程项目：一是投资„万元，建设__县城环网，主要施工包括北环、东环、南环；
二是投资„万元，铺设__小区管线；
三是投资„万元，建设__燃气管网；四是投资„万元，铺设__至__县城管网一条；五是投资„万元，铺设__燃气管线；六是投资„万元，铺设__管线。
三、经营规模及销售网络建设情况：
在我们公司全体员工的共同努力下，2021年完成户内安装„户，累计用户已达„户。采暖炉安装„台，累计已达„台，食堂饭店安装..家，累计已达„家，2021年销售天然气„万立方米。
四、收费情况：
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准： 
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户„元。 
2、安装民用采暖炉管网建设费每户„元。 
3、加装洗浴热水器每户另加收„元安装工料费
五、认真贯彻落实目标经营责任制。
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进目标管理和效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企业追求效益和资本积累的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，以实事求是的态度将经营指标进行层层分解，于当年四月份由公司“一把手”与各分管领
导、部门责任人和具体岗位人签定经营指标责任书，将责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效的调动了员工的积极创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸中装任务的局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考核有方的内部管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要机制保障。扎实推行目标管理，采用考评、激励方式，既控制了成本费用，又空前焕发了员工的工作热情。多为企业着想、甘为公司奉献、向生产的深度和广度挖潜。
六、干部职工队伍建设情况：
在干部职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。
一是狠抓班子建设，充分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关键。我们把领导班子团结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加强班子建设的头等大事来抓。坚持经理办公会、碰头会和重大事项的集体决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了团结、和谐、高效的集体团队。
二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突出履行了三个方面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分阶段、按步骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多角度加大培训力度，为保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人员分赴__、__进行学习充实。2021年共完成职工安全、计量、财务、巡线等专题培
训20人次。
2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，实行着装挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务标准规范，以文明用语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细心、诚心的高效优质服务，赢得了用户的好评。
3、重点选拔优秀人才充实人力资。公司在引才、育才、用才上做了大量的考察和筛选工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备的各类人员5名，到目前，公司已基本形成一个知识化，年轻化，专业化，多层次结构、精干高效的人才队伍，为公司推进改革、持续发展，提供了有力的人力资保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工37人（其中女职工13人），大专以上文化程度共17人，占职工总人数的45.9。高级工程师1人，中高级专业人员4人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队伍的专业知识技能尚待进一步提高，在公司的长远发展规划中，我们还要物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才队伍，以适应燃气行业科技手段不断提高的需要。
七、制度建设及落实情况：
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的综合能力，一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体工作方针，在抓好经济效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。
（1）资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资料，是搞好安全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、措施到位、管理到位，落实到位。
（2）施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓施工现场的安全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。在相关部门对竣工工程验收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行验收。参加验收的人员要严肃认真，秉公执约，严把关键部位，凡不符合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方限期整改，后再另行报验，直到全部合格为止。
（3）隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀井、阀室、调压箱（柜）、门站等所有设施，各处务求认真、细致的检查，建立隐患整改台帐，对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计划，凡能立即整改的则不得拖延，不能立即整改的订出计划。对于整改难度较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，我们积极寻求政府及相关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责任、落实资金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行巡视，所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
