天然气工作工作总结标准

年终工作总结
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近____年的岁末。
____年技术部在公司各位领导的正确有效指导和其他部门的支持与配
合下运转正常，严格执行了公司的管理制度，责任制度。下面对技术
部____年的工作情况作一个简单的总结。
一、____年完成的主要工作内容
㈠、方案设计及技术交底等工作
1、勘察、设计以及中压防线，土方质量监督，截止年底共勘察设
计楼栋____余栋；
2、完成南新街路西主中压管道支线____余米；
3、编制总体及各分部分项工程任务书____余次；
4、根据实际工程进度完成对各施工队进行技术交底及作业指导。
(二)、技术资料整理并报批
1、截止目前，共完成____年及____年工程竣工资料____册(共计
____本)，并已全部报批成册，完成____年工程竣工资料____册；
2、向咸阳市发改委发送天然气统计情况月报表____次；
3、收集工程材料合格证及技术资料并已装订成册。
(三)、现场技术服务工作、质量控制
1、施工前下发了技术交底，使施工过程中按设计、规范及技术交
底严格控制，完工后能及时填制各类技术资料，协助其他部门一起做
好对施工队伍的监控。施工过程中实行旁站制度，对现场进行全过程
技术指导；

第1页共6页

2、勤于指导。我们的技术员做到了嘴勤、腿勤、手勤。嘴勤指在
施工现场多讲，善于开口讲话，在现场看到不规范的要纠正、制止，
每个工序的交底能够给施工人员讲明白，直到他们清楚为止，使施工
人员不但知道干什么，还需知道如何干，如何干好。腿勤指经常上工
地检查、监督、指导，将错误消灭在萌芽状态中，消灭问题工程，尽
量减少返工。手勤指给工班交底很仔细、详尽、及时，每一个工序、
环节都有详细的技术交底，不但自己明白，而且让施工的每个人都明
白。
3、健全检查制度。建立了严密的检查制度，做到了有施工的地方
就有人去检查，并作好详细记录。技术员除了在施工过程中检查外，
工班自检合格后还进行最终检查；随时进行不定期检查，这样能更好
的发现施工过程中存在问题，及时纠正。
4、质量控制。严把质量关，保证我们干的每项工程都是合格工
程。发挥大家的主观能动性，每个人都来控制质量，每个人都认识质
量的重要性，保证了工程的质量。今年以来未出现较大质量安全事
故。
(四)、工程验收
工程项目竣工后，及时____各相关部门对工程质量及材料使用情
况进行竣工验收；
(五)、处理完成公司其他技术工作以及领导安排的其他事项
二、工作中的不足之处
1、技术人员多数为新进员工，我们需加快提升自身理论水平和实
际操作等业务能力；

第2页共6页

2、质量控制方法手段需改进。在本年度的施工中质量控制还存在
许多不足，质量控制的管理思路不清晰，质量控制重点不突出。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬每位技术人员吃苦耐劳精神，增强大家责任心。在工作之余
加强学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时
间，坚守岗位。保证能够按时完成上级领导安排的每一项施工任务。
我们都是年轻的技术员，经验不足，所以对待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
⑴、工作方法。把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便吸
取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐心
的听取他人提出的建议。
⑵、工作方式。在进行每一项施工任务前，先摆正自己态度，树
立工作目标，然后再投入到生产活动中去，在施工过程中要经常提醒
自己不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建
议，多请教前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
____年的工作实践给了我们带来很多教训，____年对技术部来说
是关键的一年，严把工程质量控制关，竭尽全力，迅速执行，全面推
进工程部各项工作的开展，及时完成领导下达的工作任务，各部门
紧密配合，齐心协力共同实现宏远燃气的伟大目标。
天然气工作工作总结标准（二）

第3页共6页

工作总结
伴随着冬日里温暖的阳光，满怀着喜悦的心情，新的一年已经来
到，万物蓄而待发，作为一名主班我深知自己所肩负的责任，班组是
企业安全和生产工作的前哨和最终执行者。运行值班作为二十四小时
不间断的生产一线，是门站安全、经济运行的基石。在过去几个月的
实习工作中，在各级领导的关心和帮助下，我不断学习不断总结，严
格要求自己，以身作则，无论在工作的业务水平上还是管理思想上都
有了很大的收获和提高。现在我谈一下新年第一个月的心得体会。
安全是天然气行业生产的基础，“安全为了生产，生产必须安
全”也是每个人耳熟能详的口号。由此可见安全生产的重要性，而作
为生产一线的运行人员，则肩负着重要使命。作为一名主班，在职期
间是天然气安全生产的第一责任人，我深感责任的重大。
1.加强日常设备巡视，确保设备安全。设备巡视是运行常规工作
之一，通过设备巡视能够及时掌握设备的运行情况，在第一时间发现
设备存在的缺陷，采取有效措施消除缺陷，确保设备的安全、健康持
续运行。各专业除日常的每班定期巡视工作以外，在浓雾天气、雨天
气温骤变、特殊天气或带缺陷运行时，进行有针对性的检查，特殊巡
检工作。
2.加强危险源的预防控制。首先，加强运行人员对现实存在的危
险源的认识，克服麻痹思想和侥幸心理，提高自我保护能力，以弥补
由于技术业务不精，作业流程不熟悉引发事故的不足。其次，加强运
行人员操作规范化，有效防止了运行人员随机或不自觉的行动而导致
违章甚至误操作事故的发生。最后，严格执行管理制度，强化安全措

第4页共6页

施，并结合实际制定了各项技术措施和操作规定，从技术措施上有效
地遏制误操作事故的发生。同时，为了防止运行人员误操作，我一直
坚持在所有操作在现场进行监护的制度。
3.努力实现班组标准化。文明生产方面，我深记站长的那句话，
就是站控室是咱场站人员的脸面，所以在值班期间保持站控室的卫生
环境是自己每天工作中重要的一部分，在良好的环境下职工的工作状
态和精神也饱满。除主动负责站控室的卫生清扫外，我们每班对自己
的责任区设备定期进行卫生维护，保证设备在一个良好的工作环境中
运行。标准化班组的建设任务艰巨，我也对本班也提出了很高的要
求，生活服从工作，工作当中就要保持良好的工作热情和工作状态。
通过我们门站所有成员的努力，三十埠门站获得了“标准化班组”的
称号，这是领导对我们工作的认可。在接下来的工作中我们将一如既
往坚持走标准化路线。
透视新年的第一个月，工作的风风雨雨时时在眼前隐现，但我却
必须面对现实，不仅仅要能工作时埋下头去忘我地工作，还要能在回
过头的时候，对工作的每一个细节进行检查核对，对工作的经验进行
总结分析。
天然气工作工作总结标准（三）

工作总结
时光飞逝，我从____年____月进公司到现在，一转眼就过了两
年，在这两年多的时间里，我深刻体会到了作为一名工程现场管理人
员的艰辛与快乐，感受到了公司起步阶段的困难与压力。____年____
月，我有幸成为了能投佳亨的一员。我努力学习燃气行业相关知识，

第5页共6页

也珍惜公司对我们进行的每一次培训的机会，但是对于燃气工程来
说，很多宝贵的东西根本无法从书本和培训中学到，都是无数个施工
现场的经验积累而来的。所以我们坚持每天都去现场，时刻提醒自己
要保持积极向上、爱岗敬业的良好心态，摆正一个学习者的位置，遵
章守纪，努力工作，不断学习，看好我们的工地现场，不让过任何一
个学习的机会。
两年来我所经手的工程具体如下：
____这两年多的时间里，我感受颇多，收获颇多。公司对我们来
说是新环境，对我来说是一个良好的发展机遇，也是一个很好的锻炼
和提升自己各方面能力的机会。记得刚初来到公司，工作时，我能感
受到一种蓬勃向上，积极进取的工作氛围。感觉到了同事们的热情、
执着和敬业，感受到了领导的关心与温暖。可是随着时间的推移，施
工进度进展缓慢，直到张经理来了以后，才见好转。之前的施工队消
极怠工，工程款未能及时拨付等各方面原因一直困扰着我们，看着一
些工地因为好多原因不能继续施工，我们看在眼里，急在心里，尽管
我们拿着有限的薪酬，尽管风吹日晒，我们还是坚守自己的岗位，密
切____着自己工地的情况。公司遇到的各方面困难我们感同身受，我
们多希望工程能够顺利的开展下去，管道早日铺设完毕，厂站早日建
设完毕，早日通气运营，希望我们的待遇能够逐渐好起来。
作为公司的一员，爱岗敬业应该从一点一滴做起，是公司给了我
发展的平台，今后我会戒骄戒躁，不断努力，在自己的岗位上一如既
往，创造更大的价值。

第6页共6页

