天然气公司工作总结 1
回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的重要一年。在这一年里，得益
于领导的悉心指导和同事的照顾关怀，工作能力得到了较大的进步，积累了更加
丰富的工作经验。以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做以下汇报，
请领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况
在科学技术不断改革创新的今天，只有与时俱进，才能适应发展需要。因此，
在工作中加强学习;在工作之余抽出时间，关心时事政治，学习先进理论。通过学
习，使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，管理水平有所提升。我始终以
敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守法作为自己的工作准则，做到
自尊、自重、自律。时刻以公民道德规范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献;
关心同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守;凡是我
职责范围内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。针对套压高、
油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情况，深入分析并提出措施建议，
使套管压力得到有效控制。对普光气田气井套管进行监测，共安排套管取样 285
次，实际完成套管取样 247 井次，实际完成取样计划的 87%，为解决气井套管异
常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对套管的保护作用，
共对 10 口井进行了环空保护液的加注施工，有效改善了套管异常情况，取得较为
明显的治理效果。针对普光 1 井压力异常现象，对普光 1 井进行了泄压及压力恢
复实验，证实技套压力来源于技套内部本身，油套压力来源于陆相层位渗漏，风
险在可靠范围内。针对 p102—3 井筒堵塞造成不能正常生产的问题，参与对该井
的注热水解堵施工和连续油管施工，使 p102—3 井恢复正常生产。参与对 p303—
3 井采气树壁厚检测施工，对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，
重点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否
出现脱落(气泡)等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井下压力计进
行升级改造，实现了井下压力计接入 scada 系统进行数据远程传输查看，并达到
数据自动记录并保存在中控室的服务器上。对 p104—1 井下压力计出现两次数据

1

异常情况进行维护，保障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获
得普光分公司 qc 成果三等奖一次。
三、存在的不足
在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，工作上很多时
候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重缓急的把握上不够到位，导致
工作开展困难，延误一些重要工作的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认
真学习和借鉴经验。二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时
不能够及时跟进、解决，导致工作滞后。三是综合协调能力较差，在与领导和同
事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调各同事配合的时候没能做好
沟通，很多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事配合上存在漏洞。四是
工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平
常心对待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。五是业务水平仍显不
足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和专业技术知识学习。
四、工作目标
普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术员，切须加强
井况问题分析研究及采气工程难题攻关，加强新技术的引进，及时解决井况问题，
为气井安全、平稳生产作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出
成果、创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和 qc 成果各一项。针对自
身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身成长，力求成为普光气
田一名优秀的技术员。
天然气公司工作总结 2
转眼间，到万福燃气公司上班已经 20 天了，也学到了不少关于天然气的知识，
现在这段时间的工作情况总结如下：
以前自己对天然气这个行业基本上是一片空白，
所以很多东西都要从头学起，
我觉得这也是一个锻练自己的机会，我通过看资料以及本部门不定期的培训让我
学到了好多，同时我也通过网络浏览了相关的网页以及了解了相关的知识，一步
一步积累行业知识，加强学习，以便自己能尽快地入行。
一、以下是这段时间所学到的一些知识
1、掌握了天然气的基础知识：形成、分类、优点以及用途;

2

2、大概的了解了一下天然气的各个产地和大型接收站;
3、对整个园区各个厂的地点以及公司铺设的管网也差不多熟悉了;
4、了解了场站内天然气的工作原理;
5、熟悉了公司的合同(与客户的签约合同);
二、体会
1、天然气作为国家的新兴能源，它是一种清洁坏保的优质能源，有效的改善
了空气质量，西气东输为环保立下了一功、
2、武宁工业的不断发展和居民生活质量的不断提高，为我们公司打下了攻围
的基础，铺好了战场，只等我们去占领。
3、作为公司的一名员工，我得不断地加强学习，才能适应工作需要，才能成
为一名合格的员工，争取最短时间内转正式员工。
天然气公司工作总结 3
20__年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行《安全生产
法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠抓燃气安全管理工作，取得了
优异成绩，做到安全生产无事故，现将 20__年燃气安全管理情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》
、《安徽省燃气管理条例》等法
律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》等，滤布结合我县实际，
制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急预案》，来指导城市燃气系统重大事故
发生地的应急处理，及时、有序、高效、妥善地处置有可能发生的城市燃气系统
重大事故，在必要时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，保护
人民生命财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站和团结液化气公
司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责任书的要求，认真抓好燃气安全
生产工作，杜绝各类事故的发生。
(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件要求，我局认真
开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展全国安全生产月活动的通知》
，于 6
月 13 日参加全县“安全生产月”宣传咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置
彩虹门，利用宣传车，发放宣传资料等进行广泛宣传。

3

(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针对我县燃气市场
存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》
，突出重点，严格管理，采取多种
措施，规范经营行为，做好燃气市场管理工作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。对照燃气站点进行日常
性检查，发现问题，及时解决，把事故消灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市
场加强燃气安全管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局《燃
气安全管理专项治理方案》，整治时间为半个月。为做好专项整治工作，我局成立
了组织，抽调 5 个人，一台车，专门从事这项工作，坚持每天二次上路巡查。经
过治理，基本上遏制乱倒气、乱充气的势头，共收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶
100 多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。开展了对重大事故隐患和
重大危险源排查工作，将两个重大危险源，团结液化气公司和平安液化气站进行
了登记，及时掌握情况，杜绝事故的发生。
二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识
我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》
、《安徽省燃气管理条例》的基
础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化安全意识和群众观念，做
到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范化、制度化、经常化的管理轨道，确
保一方平安。
(二)加快办理证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办理证程序，尽快完善手续、发
放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利于我们的管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律法规，与公安消
防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切配合，通力协作，明确职责。在
规划布局、经营点管理上下功夫，积极探索出一套新的管理模式，确保安全不出
事故。
(四)继续加强宣传正面引导

4

我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，将利用各种机会
积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传教育工作，利用电视、条幅、传
单、宣传车等形式，宣传燃气安全生产，强化企业及居民的安全意识和观念，正
确引导，依靠全社会的力量，监督液化气的安全管理，防患于未然。
天然气公司工作总结 4
20_年，在董事会和公司领导的正确指引下，全体员工团结一心，精诚合作，
在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执
行国家有关安全工作的方针、政策、法规，圆满完成了年前制定的各项工作任务。
全年共铺设中压 PE 管道 23351.4 米，安装钢管 31580 米，入户安装民用户 3655
户，公福餐饮 22 户。全年主营业务收入 1.3 亿元，其中销售天然气 4160 万 m3，
销售收入 1.12 亿元，上交税款 383 万元。
回顾全年工作，主要有以下几项：
一、多方奔走，几经周转，要回各种补贴款。近几年，在国家政策的支持下，
祁县经济开发区迅猛发展，受此影响，公司领导积极联系有关部门，办理各种手
续，于 20_年 8 月要回经济开发区管网贴息款 71 万元;去年从祁县土地局领取了
加气站土地证，由于天然气属于惠民、利民工程，公司积极向政府打申请报告，
董事长亲自找县长签字，年底要回门站、加气站土地返还金 82 万元;20_年，祁县
县城东外环和东风路实施改造拓宽工程，当时天然气管道铺设资金都由公司出资，
近几年公司领导积极联系交通局等有关部门索要资金，于年底要回道路管网费 62
万元;由于天然气陆续调价，而居民用气
不变，祁县居民用户冬季采暖使用壁挂炉者居多，而上游省公司指定
的居民用气远远不够祁县居民冬季采暖使用，形成价格倒挂，年底公司向政
府打报告补贴居民气差价 300 万元，目前正等待政府的批复。
二、不断努力，坚持不懈，完善各种手续。自从加气站运行开始以后，各种
手续不断完善，规划、施工许可等已经办理，城建、消防验收合格，20_年 8 月领
取了土地证，目前，加气站燃气经营许可证也正在积极的申报中;20_年公司向省
发改委申报惠民、利民的祁县天然气利用扩建工程项目，省发改委于 20_年 10 月
13 日以晋发改地区发【20_】1378 号文件批复核准建设，并于年底办理了该项目
的环境评估报告。

5

三、吸取精华，精益求精，完善设备检验。从 20_年天然气运行开始，祁县
天然气的发展步伐不断加快，城区已基本覆盖，不断向农村延伸，燃气表的使用
也不断增多，为了达到燃气表使用精准，误差出现为零，领导多方考察，最终在
门站建起燃气表流量检定检验室，为用户安全、精确使用燃气表建起了一道天然
屏障。
四、精打细算、节约成本、提高经济效益。为了节约成本，降低能源消耗，
对门站、加气站的用电进行调整，避开高峰用电，开机打压、干燥脱水等在平峰
低谷进行，尽可能节约用电成本，同时对门站、加气站 250W 高耗能路灯更换成
45WLED 路灯，从而降低了成本，提高站内经济效益。
五、不断创新，加强管理，运用新技术。最近几年公福餐饮及工业使用流量
表的用户不断增多，对其加强管理迫在眉睫，以前的远传由于系统瘫痪不能使用，
公司领导多方考察，最后决定运用北京盈正
远传技术对公福企业的流量表进行管理，同时对表内传感器进行更换，能第
一时间对公福企业使用的天然气进行管理、统计，从而提高对燃气流量表的管理
效率。
六、完善机制，根据实际，实行新制度。为了稳定货源渠道,降低采购成本,
提高工作效率和采购管理水平,发挥价格调整机制的作用,公司实行采购制，加强
货物管理，提升管理层次，提高公司经济效益。
之所以取得以上成绩，主要缘于以下几点
一、加强学习，不断提高全员素质
企业员工的素质高低才是决定企业命运成败的关键，提高职工整体素质，培
养一支技术过硬、德才兼备的职工队伍，是新形势下企业面临的一项重要任务，
对天然气这个新型产业显的尤为重要。为此，我们不断加强学习，提高员工整体
素质。一是继续“每周一题”的学习，员工结合部门的特点，以企业和自身发展
提高为目标，坚持每周一题的学习，不断提高员工的燃气知识水平，增强员工的
服务意识，努力创建“内强素质，外树形象”的天然气行业一流企业;二是聘请厂
家技术人员来公司进行专题培训，邀请山东斯柯达公司技术人员就流量表的日常
使用和注意事项进行培训，邀请江苏大丰厂家技术员就调压箱器的原理，日常维
护保养、故障判断和处理进行专项培训，并在现场进行了调压箱的切断阀调试讲

6

解和实际操作;三是员工自学，提高自身的操作技能，为了在中压管网不停气的情
况下进行常压操作，年初公司购买了一台夹管机，员工通过用废旧管不断做实验
操作，且和厂家进行技术沟通，最终在冠中高层等小区进行带压力夹口实际
操作，在不停气的情况下顺利完成连接工作;四是聘请安监局的讲师对员工进
行《新安全生产法》的培训，20_年国家对《安全生产法》进行了修订，并于 12
月 1 日开始实施，公司为了能在工作中强化安全主体责任，加大隐患排查力度，
完善监管，加大违法惩罚力度，特意聘请县安监局的专业讲师对全体员工进行培
训指导，从而能使员工在日常的安全生产中准确的执行和运用新安法的规定和要
求，为企业保安全、解忧愁;五是聘请专家来公司授课，今年公司聘请市特种设备
协会樊世龙老师来公司授课，专业讲解燃气压力管道安全知识，移动、固定压力
容器安全技术和气瓶充装等方面的知识，全面学习燃气管道和设备的技术和安全
等方面的内容，确保公司燃气设备和管道安全运营。20_年有五人参加了山西省住
房和城乡建设厅燃气技术人员证书年检培训，十人参加晋中市特种设备协会“特
种设备作业人员证”的培训。
二、编制新安全生产职责，规范全员工作行为。
为了明确各部门安全生产主体责任，强化安全责任意识，提高本质安全
水平，务实安全工作基础，有效防止安全事故，构建安全生产长效机制。公
司根据新《安全生产法》重新编制各部门安全生产职责，进一步强化员工责任意
识，通过责任分工、权利明确，有效地调动了员工的积极性、创造性和主人翁精
神，同时“实施安全生产法，人人事事保安全”这是对安全管理工作提出的目标
和要求。因此，把提高安全管理工作的法律意识放在首要位置，在思想上始终保
持安全生产警钟长鸣。安全生产工作主要领导重点抓，分管领导亲自抓，安
全管理部门具体抓，层层抓落实。把安全生产工作贯穿到每项生产活动中。
三、加强制度创新，提高企业文化
古人云：“天下之事，不难于立法，而难于法之必行;不难于听言，而难于言
之必效。”加强企业管理工作，有了规章制度，同时还在于狠抓落实。制度落实是
做好经营管理工作的关键和保障，也是体现一个企业管理水平高低的风向标。所
以公司积极推行新制度，年中以田工为首的编制组编制了新《安全管理制度》和
《燃气管网及其设施运行维护管理制度和实施细则》，保证了公司生产经营活动中

7

的人身财产安全，保证公司顺利发展，维护企业社会荣誉。同时为明确天然气管
网安全责任，安全运行部把全县管网分成四片，东、西、南、北城区各一人负责，
东观镇设专职巡线人员，城郊管网设置了两名巡线人员，坚持“谁巡线谁负责”
的原则，区分区域责任，避免安全管理盲目造成安全隐患而互相推诿责任，从而
提高了巡线效果，保证了全县管网安全运行。
天然气公司工作总结 5
律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的 20_，迎来了充满希望的 20_。
过去的一年，我们有付出也有收获;我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体
会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严
格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续
坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工
作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认识到
了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还
比较低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，
发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己
的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力
量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、使自己
成为一个燃气行业专业的施工管理人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新
情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按质、按
量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，
积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
6、
“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的重要，所以我
要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及时处理，

8

把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，争取把质
量通病问题降到最低。
7“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业的形象，
所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
天然气公司工作总结

9

