天然气公司述职报告
天然气公司述职报告 1
时间飞逝，转眼间在肇庆高新区开盛燃气投资有限公司工作
已经有两个多月了。回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经
历了一段不平凡的考验和磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长
的平台，使我在工作中不断的学习，不断的进步，慢慢的提升自
身的.素质与才能，从中感触良多，收获颇丰。
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担心
不知该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工
作。但是由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和
追求不断进步的工作状态，让我很快的完成了从学生到职员的转
变。
来到公司工作的第一天，也就是 2 月_日。至今仍记忆犹新，
还记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，彻夜未眠。
想着去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何跟领导
同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早上
我早早就来到了公司，不用一天的时间我就记住了公司所有领导
和同事的名字与电话，并且对大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司的工作
环境。在公司的要求下，我有幸去到了亚洲铝业的燃气站学习基
第

1 页 共

35 页

础知识。在 20 多天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们
学习请教。在学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，
不断的深入体会理解。在气站的领导和同事们的悉心关怀和热心
指导下，并通过我自身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些
现场工作中的经验，并掌握了一些天然气的基本知识、现场的卸
车操作流程以及槽车的基本结构等。
通过这段时间在亚洲铝业燃气站的学习，我对天然气有了进
一步的认识，更有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是
实习生，所以仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的安
排下我进入了物流部，在本部门的工作中，我一直严格要求自己，
认真及时做好领导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；
在专业和非专业上不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断
提高充实自己，希望能尽早独当一面，为公司做出更大的贡献。
虽然我现在很努力的做了一些力所能及工作，但由于初入职场，
难免出现一些小差小错需要领导指正。如理论水平、工作能力上
还有待进一步提高，对新的工作岗位还不够熟悉等等；但前事之
鉴，后事之师，这些经历也让我不断成熟，在今后处理各种问题
时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的再次发生。我决心在今
后的工作中努力加以改进和解决，使自己更好地做好本职，服务
公司。

第

2 页 共

35 页

针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打算做好
以下几点来弥补工作中的不足：
一、做好实习期工作计划，继续加强对公司各种制度和业务
的学习，做到全面深入的了解公司的各种制度和业务。用公司的
各项制度作为自己考勤工作的理论依据，结合实际更好的开展考
勤工作。
二、以实践带学习全方位提高自己的工作能力。在注重学习
的同时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识指导实践全方
位的提高自己的工作能力和工作水平。
三、踏实做好本职工作。在面对新的工作与挑战，我将以更
加积极的工作态度和更加热情的工作作风把自己的本职工作做好。
在工作中任劳任怨力争“没有最好只有更好”。
四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项
工作。尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自
己的所能为公司做出应有的贡献。
这是我人生的第一份工作，在这两个多月来我学到了很多，
感悟了很多；看到公司的一步一步的发展，我深深地感到无比的
骄傲与自豪，也更加迫切的希望自己能找准自己在公司中的位置，
以一名正式员工的身份在这里工作，实现自己的奋斗目标，体现
自己的人生价值，与公司一起成长。在此我恳请领导给我继续锻

第

3 页 共

35 页

炼自己、实现理想的机会。今后，我将进一步加强技术学习，扎
实工作，充分发挥个人所长，用谦虚的态度和饱满的热情做好我
的本职工作，为公司再创佳绩作出贡献，与公司一起展望美好的
未来！天然气公司述职报告 2
公司领导安排我负责燃气分厂以来，工作压力非常大，认识
到自己肩负的责任更加重大，燃气分厂的工作好坏，直接影响氧
化铝产能目标，同时燃气站也是重大危险源，含不得半点马虎，
因此有压力变动力，不能辜负公司对我的信任和栽培。作为分厂
一把手，我的工作思路和管理能力决定我们分厂的工作开展，从
思想必须转变工作作风，各项管理必须跟上公司发展要求，全年
燃气分厂从人员、安全、生产、设备及现场等各项管理总体有所
提高。在此对全年各项工作的开展总结及下年工作计划汇报如下：
一、人员管理方面
首先本着以人为本为核心进行管理，其它管理存在问题都是
人去解决落实。重点改变人的工作思想及观念，使其能够认真执
行领导层的决策及管理思路，对出现的问题能千方百计想法解决。
从思想上改变以前的不良习惯及行为极其重要，以前总在问题没
解决前先断定不可能、没办法及找借口与理由的陈旧恶习，通过
灌输提升只为成功想办法，不为失败找理由的工作思想作风，整
体思想转变得到了提升。在工作中及日常生活中对干部职工以诚

第

4 页 共

35 页

待人，以情感人，以理服人，以身正人做出表率，使团队拧成向
心力，形成一个良好的团结氛围，风正气顺心齐劲足，心往一处
想，劲往一处使。通过各种会议进行引导及详细分析问题所采取
的办法，使整体团队思想意识有很大转变，执行力有了很大提高，
人员思想意识提升了新的高度。
二、安全管理方面
今年燃气站出现一次人身轻微伤事故，对年初安全管理目标
没有完成，暴露出我们安全管理没有落到实处，对各项工作隐患
排查不够细，亡羊补牢为时不晚，吸取教训采取措施，首先对印
尼籍人员安全思想意识加大培训及各种案例学习和视频观看，促
进提升安全意识。对现场工作负责人及工作成员加大检查力度，
对所工作的安全措施抽查提问，加大宣传及考核力度，对性质严
重的连带考核，使各级干部职工时刻绷紧安全弦。9 月份出现一次
设备性异常,造成焙烧炉跳停，由于 2 台冷却器刚清理完投入运
行，降温效果较好，造成高压煤气管道内冷凝水逐渐增多，形成
水封情况，这次事故也暴露出我们对现状的改变，所产生的后期
效果分析预判不足，为解决集水器管道进口堵塞问题，在进水管
道安装疏通阀，使每班随时能够疏通确认。借焙烧炉大修时机，
用轴流风机采取强制通风换气，使新鲜空气始终在管道内流通，
人员佩戴长管呼吸器进入管道冲洗，对一线高压煤气管道把以前

第

5 页 共

35 页

造成的积灰已彻底清理，解决了问题。燃气站是公司安全重点监
护单位，也是重中之重，决不能有侥幸心理，真正从思想上认识
到安全的'重要性。同时在日常工作中加大对习惯性违章、工作票、
劳动纪律、大型操作等工作检查，遏制人为性违章。通过外委对
煤气低压总管盲板进行堵漏，彻底解决了存在的弊病。对主要设
备、设施的防护措施定期检查，对存在的缺陷及隐患及时下发整
改和定时复查。安全管理工作全年我们未完成年初目标，没有交
上满意的答卷。
三、生产管理方面
加强对标管理，自对标管理以来,煤气热值平均为
5497.5kj/m3，对灰渣含碳量高的问题，进行冷渣机间断性出渣试
验，通过试验改变了出渣模式，有效降低了灰渣含碳量，灰渣含
碳量平均为 6.81%，完成了公司规定任务。雨季前通过大量存煤，
避免了大量晒煤工作及上煤系统不畅问题，确保了生产稳定。及
时联系反馈采购部门对煤炭质量、指标加强重视，煤炭各项指标
的高低直接影响煤气质量，从源头抓起，提高采购质量好的煤炭。
根据气化炉运行情况及时调整配煤，确保了气化炉生产合理化、
最大化。对入炉煤粒度进行每班取样筛分，及时掌握入炉煤粒度
情况，如有粒度异常及时调整破碎机，确保气化炉正常生产。用
清洗机对冷却器进行清理，增强冷却器的换热效果，煤气热值尽

第

6 页 共

35 页

量满足焙烧最大投料量。另一方面加大布袋出口煤气粉尘检测力
度，及时掌握布袋漏灰情况，按生产情况制定更换布袋计划，对
布袋出现的质量问题，造成煤气粉尘超标，采取合理调整布袋喷
吹及脉冲阀喷吹时间加长，有效降低了粉尘含量，确保了煤气质
量的生产。通过各项举措，实现了全年生产目标达产超产。
四、设备管理方面
设备是生产的基础，没有稳定的设备就谈不上稳定生产，年
初对 4#炉空预器顺利拆装，及时点炉投产，可以说 4#炉及时投入
运行是至关重要的一步。在 4#炉未点炉之前，由于 3#炉的结渣问
题一直影响运行，通过大家的努力圆满完成了接替任务，煤气站
所有人员加班加点，不辞辛苦，发扬以厂为家的精神， 3#炉才得
以延续接替。在设备治理技改方面重点下功夫，原先灰库冒灰及
放灰方式一直影响着职工的工作环境及劳动强度，也经常出现设
备故障，通过技改灰库除尘器及放灰方式，灰库周围环境得到了
较大改善，有利降低了职工的劳动强度及环境污染。除渣系统及
2#上煤皮带进行技改取消，投入运行后达到了预期效果，大量节
约了一期设备的运行成本及二期资金投入。对破碎机碎煤粒度过
大问题进行改进解决，极大的保证了气化炉的稳定生产。 3#备用
皮带顺利安装投运，使上煤系统对生产得到了保障。气化炉是新
工艺，存在很多弊端问题及设计缺陷，对设备存在的问题因地制

第

7 页 共

35 页

宜，对症下药，通过技改后一劳永逸。其次重点抓设备点巡检及
定期检修保养制度，使设备隐患及故障在萌芽状态下及时发现解
决，避免造成大的后果及检修工作量。全年对设备存在的弊端及
问题加大技改力度，想方设法解决根除，保障了设备平稳运行。
五、现场管理方面
现场通过实行 6S 管理，物品摆放定置定位，各设备间及零米
进行安全通道的规划设置，各班按规定及时清洁，得到了明显提
高，现场更加标准化、规范化。对现场腐蚀生锈的设备、管道、平
台、支架等进行除锈刷漆，对现场跑冒滴漏下大力气整改，加大
粉尘治理，对煤棚、皮带廊、灰库及出渣皮带等区域重点完善改
进。通过治理整顿，现场管理相比去年有很大改观和提高。
六、技术转让方面
通过全年的技术转让，目前检修班日常检修工作，印尼职工
可以独立完成。检修主要转让气化炉系统停炉、风机大修、眼睛
阀切换等大型设备的检修技术要点，检修工作通过技术转让，减
少了依赖中国人维修的局面。运行班除主控室外其它岗位已由印
尼职工全部进行操作，主控室岗位的操作是我们技术转让的短板，
也是最大的难点，涉及对焙烧炉产量的影响，一旦出现闪失，后
果非常严重，原先让翻译进行学习转让，但由于翻译离职，也半
途而废。为此我们转变思路，必须把困难解决，通过招聘高学历

第

8 页 共

35 页

及专业比较对口的学生进行培训监盘操作，气化炉监盘日常操作
已有印尼籍职工监盘，加压机监盘操作技术含量比较高，还在学
习阶段。整体技术转让进程已完成 90%。
七、二期建设方面
由于气化炉制作及安装周期比较长，工作任务紧，安装滞后
的问题，想办法把主厂房内气化炉非标设备进行先制作发运，通
过此措施比原计划提前 3 个月安装，为安装提供了宝贵的时间。
安排车间人员去气化炉厂家及钢构厂家进行监造督促，确保了气
化炉及钢构及时发运。一期存在的缺陷及问题，经过与相关部门
和设备厂家沟通交流，二期已得到解决。对设备的招标工作及时
督促跟进全部完成，设计院设计图纸已全部到位。基建施工重点
监护好施工安全及质量，基础不牢，地动山摇，对一期存在的弊
端及问题，在二期建设必须消除和完善，避免因失误留下隐患。
对工程质量的验收工作严格按照标准要求执行，决不允许出现送
人情及廉政等方面的错误。及时与施工单位沟通交流，督促按工
程节点稳步推进。协调好设备和钢构交叉作业、安装等后续工作。
确保按计划节点烘炉。
八、深挖管理潜力、努力降本增效
通过对设备及工艺存在的问题进行完善、优化、改进，科学
合理进行降本增效，节约挖潜。对一线 2#上煤皮带技改拆除，年

第

9 页 共

35 页

节约成本 11430 元；对灰库放灰设备进行技改，把湿式除灰搅拌
及干式放灰机改为直接放灰，相关设备及配电柜电器取消，效果
显著，二期也去除此设备投入，节约资金 83432 元；出渣系统技
改取消，技改后避免了因皮带损坏制约生产的问题，降低了现场
灰尘，通过核算二期土建投入资金、设备投入资金、运行成本、
减少岗位人员及减去灰渣池建设成本，出渣系统共节约 5908910
元；通过对气化炉运行周期加长，保持 12 个月停炉大修，原先 34 个月，这样一年节约启、停炉相关费用节约 571118 元，全年共
节约资金 6574890 元。
九、存在的困难及采取的措施
煤气站主控室加压机监盘操作技术转让存在较大困难。采取
措施：通过理论培训学习及观看师傅操作，先逐步熟知掌握操作
要领，到二期未投产之前，二期加压机进行实践模拟操作，全面
提高掌握程度。天然气公司述职报告 3
一、基本情况
（一）应急队伍建设基本情况
建立了燃气执法应急队伍，挑选政治素质高、业务能力强、
身体条件好、居住中心城区为主的城管执法队员 10 人左右，组建
我县燃气执法机动应急队伍，由局应急处置领导小组直接领导。
加强日常业务和紧急应急处置技能知识培训，熟悉辖区管理和地

第 10 页 共

35 页

形状况，在应急系统启动后，做好准备随时待命。并加强机动应
急队伍日常演练，建立和完善预防预警、应急响应和快速处置等
工作机制，确保机动应急队伍服从指挥、机动灵活、随时待命、
及时反应、快速出动、有效处置。
（二）应急预案制定情况
针对工作实际，我局制定了燃气泄露事故应急预案。
（三）狠抓应急管理工作
1、精心组织开展应急演练。为了锻炼队伍，我局于今年5 月
31 日，主办了燃气管道泄漏事故应急救援演练活动。
此次演练活动由我局联合县公安局、县消防大队、县人民医
院等单位参加，此次活动旨在进一步健全和完善企业安全生产事
故应急机制，做好燃气安全事故发生后的救援处置工作，保证人
民群众生命财产安全。
2、强化燃气安全管理。燃气行业是易燃易爆的高危行业，安
全工作极为重要。我局主要从三个方面来抓：一是定期组织燃气
行业从业人员进行安全学习培训，开展业务知识教育，提高安全
意识和处理抢修抢险的能力；二是督促燃气企业落实安全生产责
任制，严格操作规程，制定对设备、设施的日常巡查维修保养措
施；三是建立健全安全巡查制度，做好安全巡查记录，发现问题
及时处理，不能现场解决的，责令限期整改到位，直至完全消除

第 11 页 共

35 页

安全隐患。在重大节日做到定期安全大检查，防患于未然，切实
加强燃气应急管理，促进燃气事业安全、有序发展。
3、加强燃气突发事件应急处理工作。加强组织领导，建立和
完善突发事件应急处置工作的责任制，增强预案的针对性、操作
性和实用性，提高应对突发事件的能力。
二、应急队伍需求及存在的问题
近年来，专业应急工作在县委、县政府的高度重视和大力支
持下，克服种种困难，在预案建设、隐患排查、事故应对等方面
取得了一定成效，但是虽着县城区域面积不断扩大，我局在应急
车辆、仪器设备、人员经费保障等存在的问题制约了应急工作的
有效开展。
三、20__年应急管理工作计划
20__年，我局应急管理工作将按照县委、县政府的统一部署，
不断增强责任感、紧迫感和使命感，扎实做好基层应急管理的各
项基础性工作，稳步推进基层应急管理。一是进一步完善应急预
案体系，按照“决策科学化、指挥智慧化、保障统筹化、防范系
统化”的要求，处置各类突发事件，提高城市管理水平。二是加
强应急队伍建设，配备必要装备、开展教育培训工作，严明组织
纪律，强化协调联动，提高综合应对能力。三是做好应急处置的
各项准备，结合单位实际，做好应对自然灾害、突发事件和燃气

第 12 页 共

35 页

泄露事故等的处置准备。天然气公司述职报告 4
20__年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经
过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营
和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、
今年以来公司上下紧密围绕 20__年的目标任务主动出击，
较好地完成了_小区、……等小区的庭院管网、户室安装工程、全
年共安装 600 户，已开通使用 510 户。
2、完成了配气站到__区约 2.5 公里的主管……管线安装工作，
_小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至_槽__主管，向_施工区外围管线的安装工
程 1 公里及前期准备工作，即购回主管__无缝钢管约 10 千米，辅
助材料 20 余万。并完成了_槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工
作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成_住宅楼、__住宅楼、_公司住宅楼等部分改造(室内
表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5
万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。

第 13 页 共

35 页

3、
民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的……的户室安装工作 ;对_、
_槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和
要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、
按量完成相应工作任务，为_、_槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做
好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作
层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出
隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状
态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对
赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄
漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片
区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公
司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10 月进行了两次加臭查
漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两
次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查
漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖

第 14 页 共

35 页

励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖
金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对
城区检查出的几起人为事故即，_小区两次因修房和修电力沟对天
然气管造成损坏，__等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然
气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。 20__年公
司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设
立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干
部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话
报修登记，落实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了_个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对
新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设_、_槽新区，天然气
管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目
总投资至少在 5000 万元以上。
2、_槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向 _电站施工区，
施工难度大，必须征得_总公司的同意，因此，还必须求得县政府
及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、_新区和_槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管

第 15 页 共

35 页

理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维
护提出了更高的要求。尤其是建_槽主管线必须在较短时间内完成
施工任务，一旦向_电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会
对_槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫
切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给
公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，
由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相
当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改
造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要
政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
五、20__年的工作计划和目标任务
1、20__年公司将工作的重点放在_、_槽新区的天然气安装和
_CNG 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户
左右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工
进度，力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工
作，完成主体设备的选型定点采购任务;完成_和_槽配气站的基础、
房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100

第 16 页 共

35 页

户。更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安
全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，
对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司
绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同
时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突
发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20__年公司将随着向_电站的建设和_在_区位优势及经
济发展的大好形势，借_经济发展的大好机遇，克服一切困难，为
尽快解决_城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的
社会，为_县的经济发展建设贡献我们的一份力量。天然气公司述
职报告 5 各位领导、同事：
大家好!
已悄然过去，回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的
重要一年。在这一年里，得益于领导的悉心指导和同事的照顾关
怀，工作能力得到了较大的进步，积累了更加丰富的工作经验。
以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做以下汇报，请
领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况
在科学技术不断改革创新的今天，只有与时俱进，才能适应

第 17 页 共

35 页

发展需要。因此，在工作中加强学习，努力学习实践科学发展观;
在工作之余抽出时间，关心时事政治，学习先进理论。通过学习，
使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，管理水平有所提升。
我始终以敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守法作
为自己的工作准则，做到自尊、自重、自律。时刻以公民道德规
范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献;关心同事，为人正派，办
事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守;凡是我职责范围
内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。
针对套压高、油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情
况，深入分析并提出措施建议，使套管压力得到有效控制。对普
光气田气井套管进行监测，共安排套管取样 285 次，实际完成套
管取样 247 井次，实际完成取样计划的 87%，为解决气井套管异
常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对
套管的保护作用，共对 10 口井进行了环空保护液的加注施工，有
效改善了套管异常情况，取得较为明显的治理效果。针对普光 1
井压力异常现象，对普光 1 井进行了泄压及压力恢复实验，证实
技套压力来源于技套内部本身，油套压力来源于陆相层位渗漏，
风险在可靠范围内。针对 p102-3 井筒堵塞造成不能正常生产的问

第 18 页 共

35 页

题，参与对该井的注热水解堵施工和连续油管施工，使 p102-3 井
恢复正常生产。参与对 p303-3 井采气树壁厚检测施工，对前期确
定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重点监控采气树各检
测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否出现
脱落(气泡)等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井
下压力计进行升级改造，实现了井下压力计接入 scada 系统进行
数据远程传输查看，并达到数据自动记录并保存在中控室的服务
器上。对 p104-1 井下压力计出现两次数据异常情况进行维护，保
障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获得分公
司 qc 成果三等奖一次。
三、存在的不足
在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，
工作上很多时候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重
缓急的把握上不够到位，导致工作开展困难，延误一些重要工作
的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认真学习和借鉴经验。
二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时不能
够及时跟进、解决，导致工作滞后。三是综合协调能力较差，在
与领导和同事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调
各同事配合的时候没能做好沟通，很多时候把握不住沟通的重点，
导致在与其他同事配合上存在漏洞。四是工作中存在心态浮躁、

第 19 页 共

35 页

失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平常心对
待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。五是业务水
平仍显不足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和
专业技术知识学习。
四、工作目标
__年，普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气
工程技术员，切须加强井况问题分析研究及采气工程难题攻关，
加强新技术的引进，及时解决井况问题，为气井安全、平稳生产
作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出成果、
创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和 qc 成果各一项。
针对自身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身
成长，力求成为普光气田一名优秀的技术员。天然气公司述职报
告6
在区委、区政府正确领导下，在市建委燃气处指导、支持下，
我局坚持“安全工作，预防为主”的方针，狠抓全区燃气行业管
理工作，取得了显著成绩，现总结如下：
一、领导重视，责任明确
根据温府办发[20__]号文件精神，我局负责全区燃气行业职
能管理工作。局主要领导党组书记、局长蒋兴元亲自抓，分管副
局长柴建国具体抓，局燃气管理科具体负责承办。在执法队伍配

第 20 页 共

35 页

置上，形成了以我局牵头，安监、消防、质检、工商、执法
为一体的联动执法机制，大大提高了行业管理力度。在行业
管理中建立健全了管理制度，行业管理有管理专用车，管理经费
全年落实了 6 万元。
1、液化石油气管理方面。我们在燃气管理中重点针对液化石
油气行业进行检查，每月一次大检查，每周有抽查，每重大节假
日有联合大检查制度。通过检查，整顿规范无证经营户 8 家等问
题，规范了行业经营。其中，5 月份对行业从业人员进行了安全培
训，培训人数达 56 人，使从业人员懂政策法规、提高了安全意识。
要求企业对配送点实行规范化管理，逐月定期召开安全会议，通
报经营情况和安全隐患检查情况，不断改进安全工作的会议制度。
同时，对液化石油气充装单位和配送点进行考核评比，做到了企
业制度健全，管理规范有效，极大地减少了安全隐患，全区液化
气全年无安全事故。“前进配送点”被评为“安全、诚信配送点”。
2、天然气管理方面。天然气管理我们采取检查和评比的方式
实施管理。根据检查和群众中调查反应情况，我们制定了天然气
（含 1 家 CNG 加气站共 5 家企业）安全生产先进企业和诚信服务
明星企业的评比办法，就安全和服务在企业中进行评比，要求企
业作好检查维修记录，上门宣传服务登记制度等。树立企业抓安
全和创优质服务的标杆，切实抓好安全管理规范化、行业服务优

第 21 页 共

35 页

质化。成都市凯能燃气有限公司、温江区兴能燃气有限公司被评
为“安全生产先进企业”，成都市台商区天然气开发有限公司被
评为“安全诚信明星企业”。
3、CNG 加气站管理方面。就我区目前天然气供气紧张的问题，
我们积极寻求解决办法，首先从 9 月份开始实施 24 小时供气制
度，考虑场地等因素实行分车道和分时段加气的办法，清理整改
加气服务质量和提高安全保障，确保车辆加气供应经营。
二、统筹规划，立足长远
根据我区经济发展现状和总体规划，协助区规划局、经济局
与燃气企业共同研究燃气规划。遵循我区城市总体规划和消防专
项规划的要求，完成了《温江区燃气规划》
，计划分期实施，按照
市场经济规律，合理确定了用气发展指标、供气比例及燃气价格，
使规划具有较强的指导性和良好的操作性，尽可能地满足有条件
的公共建筑、商业用户用气。
三、依法行政、严格执法
我们在燃气检查、处罚过程中，严格按照《成都市燃气管理
条例》等法规，查处违规 8 件（次）
，对企业管道被违规占压等情
况下达限期整改通知达 6 次，拆迁违规建筑 2 处。全年召开安全
工作会议 6 次，组织安全大检查 12 次，暂扣、转移液化气钢瓶 68
只，消除了安全隐患。确保了供气和用气的安全。

第 22 页 共

35 页

四、认真落实条例、文件精神，狠抓工作落实市燃气处下发
的各项文件，我局领导都高度重视、认真学习、狠抓落实。
1、对市建委及燃气处文件及时落实转发 18 份，清理整合液
化气配送点 17 家，达到全区液化气集中配送，门市无重瓶，运输
采用自行车（含符合要求的电瓶车）和具有危险品资质的车辆实
行配送，降低了运营成本，规范了运输和经营。
2、转发成建委发[20__]17 号，要求企业对西安天洁向阳气瓶
有限公司气瓶和其他过期气瓶禁止充装。转发成办发[20__]18 号
做好天然气管道保护和隐患整治工作，改造工作分期进行，其中
对老城区管网进行改造达 20__米，保障了供气安全。转发成建委
发[20__]547 号、569 号、579 号按照要求组织企业抓好用气宣传、
年审工作和保障今冬明春燃气供应工作，通过集中、分片区安全
宣传，向群众发放安全资料、图册等达 4 万份，做到宣传有实效、
供应有保障、年审及时等。
3、根据市建设委员会下发的考核意见，查漏补缺，建立健全
燃气行业行政许可受理窗口、工作流程和规范化服务体系，按照
规定期限受理企业申请、上报审批。
五、健全应急措施，保障信息畅通
我们按照调整制订应急保障预案的要求，制定了我区燃气应
急预案，设立温江区城镇燃气重大事故应急指挥部。各燃气企业

第 23 页 共

35 页

制定燃气事故应急预案，公布责任人和联系电话，各片区、社区
有安全信息联系人，协助巡查燃气事故，一有燃气事故迅速传递
信息。要求企业安全责任人 24 小时开机。应急措施中消防、医院
等单位配合。组织各企业应急队伍演练，锻炼队伍应急机动能力，
极大地将预案事故损失做到降到最低。演练中上传下达通畅，事
故信息传递及时，事故处理有效，确实保障供用气环境安全、稳
定。
六、20__年工作思路
（一）指导思想
在区委、区政府正确领导下，认真贯彻落实区委第十二次党
代会和关于实施“惠民行动”的有关精神，坚持“服务与管理并
重、重在管理”的方针，狠抓行业管理，坚持“高起点、高标准、
优服务”的“两高一优”的管理标准，创一流的管理绩效和成果，
树立良好的管理形象，全面提升服务品质。
（二）工作重点及措施
1、在温江柳城区、新城区范围内今年将实现汽化率 100%；
2、投资 1500 万元，完成新建 12 座 CNG 加气站；
3、完成新铺设天然气管道 5 公里，将逐步向农村社区延伸；
4、积极开展燃气安全宣传、培训及检查整改，普及燃气安全
知识，牵头协调相关部门确保全区燃气安全供应。天然气公司述

第 24 页 共

35 页

职报告 7 各位领导、同志们：
今天我在这里做__年度述职报告，请大家予以审议。
一、工作业绩情况
我在输气队担任技术员职务，主要分管全队的生产运行工作。
__年是不平凡的一年，随着油田公司天然气业务的不断扩大，
我队也得到了长足的发展，在去年基础上，全年新增计量点 1 个，
新建分输站 1 座，扩建和施工改造站场 4 座，新增长输管线 75 公
里，天然气用户数量由原来的 20 家增加到现在的 30 多家，全队
员工数量也由去年的 48 人增加到现在的 65 人。在这一年里，全
队人员克服各种困难，顽强拼搏，圆满的完成了各项生产任务，
我能做为其中的一员，深感骄傲和自豪。
针对这一年施工项目较多、生产任务繁重的特点，我主要开
展了以下几个方面工作：
1、 配合相关部门，完善计量管理，确保规范运作
计量工作是我队生产运行中重要组成部分，是我队员工每天
所从事的最主要工作内容之一。一年以来，我队所管辖的天然气
用户数量不断增加，对计量工作也提出了新的要求，我队在公司
销售管理站的指导之下，针对不同用户，采取规范计量数据，加
强计量管理。松原分输站成立调度岗，其他三个分输站每小时都
向松原站报量，松原站通过天然气网络数据传输系统每小时准时

第 25 页 共

35 页

上传计量数据，并在 9 月投用了长岭至松原，松原至电厂长输管
线的计量流程。同时，完善仪表硬件设施，采用自动化手段远传
记录数据、发现仪表故障，及时通知研究所专业人员进行恢复和
处理，尽最大努力减轻员工工作强度，减少计量误差。
2、加强基础管理工作，提高员工技术水平，确保生产高效运
行
从今年 5 月份开始，我正式接手输气队基础资料工作，在分
管的工作中，我重新编写了四个天然气分输站的工艺流程图以及
新编制了操作规程 3 项，逐步完善了站场设施档案和长输管线档
案，并用它们来指导今后的生产管理工作。__年 11 月 27 日，我
跟随厂家专业人员奔赴长岭分输站色谱分析小屋，在专业人员的
指导和实际操作中，经过两天一夜的努力，终于学会了色谱组态
软件的操作和重新标定标准气体的流程，并编写了操作规程。在
以后分析天然气组分工作中，能保证做到快捷和准确。
随着天然气业务不断扩大，我队新增加了岗位操作人员，为
了使新上岗人员尽快适应岗位生产需要，我们重点加强了对新来
人员的培训力度，精心安排授课内容，深入现场，教会他们学习
输气设备的操作方法、工艺流程等内容，并组织进行考试，快速
提高新进人员的业务能力、安全意识以及应对突发事故的处理能
力。

第 26 页 共

35 页

针对冬季生产运行特点，天然气管线容易发生堵冻的实际问
题，我们制定了《天然气冬季安全生产措施》，并严格执行。从 10
月 13 日至 11 月 5 日近一个月的时间里，我们配合生产科陆续对
5 条天然气长输管线进行清管作业。红木 1 站至松原 325 管线是
__年 7 月 9 日投产，所以我们进行了两次通球清管作业，而前大
至松原 323 管线投产 1 年半以来从未完整的做到通球清管作业，
在公司领导以及队部员工的努力下，经过 3 次通球和更换了 8 米
长的变形管线以后，于 11 月 5 日，成功完成了清管作业，为系统
的冬季运行打下了较好的基础。进入冬季以后，由于长岭至松原
457 高压管线掺输湿气，管线压力过高，水分析出后松原站过滤器
出现严重冻堵情况，全队干部和松原站员工以及各站站长齐心合
力，日夜坚守，经过半个月不懈努力终于有效的降低了发生堵冻
的风险，确保输气生产高效运行。
二、未完成工作及不足之处
通过这一年的工作生活，有收获也有体会，也从中积累了经
验，但还存在很多不足之处，希望大家给予批评和帮助。例如：
缺乏开拓创新精神，工作方式按部就班，处理突发事件能力
不足，工作经验积累得还远远不够。今后应更加努力的投入到实
践工作中去，大胆尝试新思路、新方法。
总之，这一年来的工作收获颇丰，成绩是有的，这些成绩的

第 27 页 共

35 页

取得，与领导的指导和管理是分不开的，也是全队员工共同努力
的结果。在今后的工作中，我决心与队班子成员一道，与全体员
工一道，迎接新的挑战，经受新的考验，努力全面完成 __年的各
项任务和指标，继续为全体员工做好事、做实事，绝不辜负大家
对我的期望！
谢谢大家！
述职人：天然气公司述职报告 8
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近 20__年的岁
末。随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，
所以感触亦多。20__年有快乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充
实，有成长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到
困难时，有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，
让我在 20__年从容走过，也让我有信心积极面对到来的 20__年。
20__年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成
好了自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今
年我在公司的工作情况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，
请公司领导审阅。
一、20__年完成的主要工作内容
（一）、七月份来到公司后参加白沙街、假日对过的阀门开挖、
接续、回填等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施

第 28 页 共

35 页

工。
（二）、七月中旬至八月中旬对博爱路中压管网铺设组织现场
施工 1180 米，铺设警示带。
（三）、八月份对博爱路及其博程路穿越组织现场施工 1114
米，进行资料整理记录。
（四）、对裕丰家园小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管
道进行设计并组织施工；对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表
共计 131 户。
（五）、今年上半年我们工业、公服用户开发了大成公司食堂、
永和豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图
纸，并进行现场施工安装指导。
（六）、对义昌饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸
设计并组织施工挂表。
（七）、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、
设计施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对大齐工业
园区内的四道穿越组织施工并记录资料 796 米。
（八）、进入 11 月中旬组织验收小组进行 20__年全年工程验
收工作，截止到 12 月_日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟
工程 4314 米；工程公司焊管工程 8347 米。
（九）、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。

第 29 页 共

35 页

二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出
入，很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资
料员两个岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给
了我足够的适应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的
熟悉起来直至能完成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体
会到仍有许多的不足之处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作
等业务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系
起来以便有更好、更深刻的理解；
2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在
较紧张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，
不能深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余
加强学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作
时间，坚守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。
技术工作没有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经

第 30 页 共

35 页

验不足，所以对待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）、工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来
以便吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人
沟通，耐心的听取他人提出的建议。
（2）、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态
度，树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常
提醒自己不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化
建议，多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断
创新。
20__年是公司大发展关键的一年。 20__年的工作实践给我带
来
了很多提高同时也伴随着许多教训，在 20__年我要竭尽全力，
迅速执行，及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配
合，齐心协力共同实现公司美好未来。天然气公司述职报告 9
大家好，值此新春佳节之际，首先给大家拜个晚年。时间过
的真快，一晃，我到医保中心工作已经一年了。
虽然只有这短短的一年，但我却明显地感觉到在局机关各位

第 31 页 共

35 页

领导的指导下和同事们的帮助下，我的思想水平以及工作能力等
方面产生了一个质的飞跃，圆满的完成了全年的工作任务。我以
前是在祖山镇工作的，相比之下无论是工作环境还是社会交往，
对于我来说都是一个斩新的课题，如何尽快的进入角色，适应新
环境，我一直在不懈的努力着。
我时刻牢记刚刚到医保中心报到时白局长叮嘱的那些话：到
医保中心工作并不是有什么特殊的待遇，而是要脚踏实地的工作，
准备做医保中心的业务骨干，要加强业务知识和政策理论学习，
在学中干，在干中学，以适应工作需要；同时医保中心也是政府
机关的一个窗口，代表着劳动人事和社会保障局，在这里的一言
一行都代表着政府形象，要以一名合格的劳动人事干部的标准来
要求自己。
因此，我从未放低标准来要求自己，而是以一名真正医疗保
险专业人才的标准来要求自己，现将这一年来的工作做一简要陈
述，请各位领导同事指正。
尽早步入角色，努力学习业务知识。以前上大学时我学的是
财政学，在乡镇也是做财会工作的，对于医疗保险业务可以说几
乎一窍不通，怎样尽快由一名门外汉变为行家里手呢？努力专研
业务知识便是唯一的途径。为尽快熟悉业务，我首先学习了一些
关于医疗保险中心成立的知识。天然气公司述职报告 10

第 32 页 共

35 页

20__年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻
执行《安全生产法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠
抓燃气安全管理工作，取得了优异成绩，做到安全生产无事故，
现将 20__年燃气安全管理情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》、《安徽省燃气
管理条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急
预案》等，滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重
大事故应急预案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处
理，及时、有序、高效、妥善地处置有可能发生的城市燃气系统
重大事故，在必要时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造
成的损失，保护人民生命财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站
和团结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责
任书的要求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件
要求，我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展 20__
年全国安全生产月活动的通知》，于 6 月 13 日参加全县“安全生
产月”宣传咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，
利用宣传车，发放宣传资料等进行广泛宣传。

第 33 页 共

35 页

(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针
对我县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，
突出重点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气
市场管理工作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。
对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事
故消灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。
根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气
安全管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局
《燃气安全管理专项治理方案》，整治时间为半个月。为做好专项
整治工作，我局成立了组织，抽调 5 个人，一台车，专门从事这
项工作，坚持每天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、
乱充气的势头，共收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶 100 多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。
开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大
危险源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握
情况，杜绝事故的发生。
二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识

第 34 页 共

35 页

我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》、《安徽省燃气
管理条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，
强化安全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步
走上规范化、制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
(二)加快办证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办证程序，尽快
完善手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利
于我们的管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律
法规，与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切
配合，通力协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，
积极探索出一套新的管理模式，确保安全不出事故。
(四)继续加强宣传正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，
将利用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传
教育工作，利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全
生产，强化企业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社
会的力量，监督液化气的安全管理，防患于未然。

第 35 页 共

35 页

