天然气公司年底工作总结报告
公司在各部门的正确领导和大力支持下，快速、优质、高效完成了项目立项、
气站选址、建站敷管等工程事项，并于去年 9 月成功投产点火，让市民用上了清
洁、价廉、安全的管道天然气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新
点燃百姓使用管道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报
园林城市添上了浓墨重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，签约用户 30000
余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气发展的奇迹。奇迹的取得，得
益于市委、市府及各部门的正确领导和大力支持，尤其是在座的部门和各位领导
的支持和帮助。
燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，公司从创建
伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次抢修应急演练的机会，
我把公司的安全生产工作情况向大家做一个简短汇报。
一、建立、健全安全管理制度
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口头上，体现
在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，由 13 人组成，设臵专
职安全管理员 1 名，部门兼职安全管理员 3 名。设臵专职巡线员、专职抢修员和
兼职宣传员。公司每年都与各部门负责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，
严格执行各级安全生产责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实
到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首问责任制。
要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。
二、建立、健全安全管理组织体系
根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完善了“工程
施工安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安全检查制度”、“安全例会
制度”、“安全教育及培训制度”、“安全考核制度”、“气站安全管理制度”
等全面的安全管理制度，使公司安全管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、
高标准、严要求，并使之规范化、科学化、系统化。
三、坚持执行安全检查制度

公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在工作中“以检查促整
改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点时段的安全，结合公司情
况及节假日、气候变化、季节交替等特点每年进行 6 次以上的全面安全大检查，
对气站、管线、燃气设施、施工现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次
月度安全例行检查，每周进行班组安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。
每年组织进行 1-2 次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表具、灶具、立
管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣传资料，确保居民的用气安
全。各类检查使用专用检查检查表，检查人员必须如实填写。对检查中发现的安
全隐患及时进行整改，暂无法整改的上报安委会备案并加强巡视。
四、加大人力、物力、设备的投入
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我司加大安全
管理的各项投入。公司成立安全运营部负责公司安全生产的全面管理，安全运营
部下设巡线班、抢修班、运行班、专职安全员共 13 人，负责气站的运营、管线
的巡查、燃气设备的维护保养、安全检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢
修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、 PE 管焊机、
防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具;按国家公安消防部门
要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足处理各种燃气突发事故的需要。
五、加强安全教育及安全培训
为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组安全教育、
活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的全年安全教育及培训计
划，公司还采取“走出去，请进来”的培训方式，对各个相关岗位进行多种形式
的培训，每年 5-6 次外派学习，分别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关
安全知识学习和培训;组织对其他公司安全管理经验的学习。每年 3-4 次请相关
专用安全管理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公司、部门、
班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业人员按照国家有关规定
进行安全作业培训并取得特种作业操作资格证方能上岗。通过一系列系统的安全
教育和培训，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事

故的能力。
六、安全生产活动的开展
公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公司与用户签
定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户发一册图文并茂的《天
然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提高服务意识加强燃气安全宣传，树
立“安全第一，用户至上”的思想，节假期间在电视台播放提醒用户安全用气的
温馨提示，使安全意识在广大群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加
政府组织的各项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制
作宣传板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年对用户进
行 1-2 次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户宣传安全用气知识。
在每年“全国安全用气、安全知识宣传单共万余份。使燃气安全知识深入用
户。
七、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理措施，高效、
有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃气应急抢修预管网遍布大
街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客观原因、燃气设施不可避免地会发生
故障或事故。为了保证员工随时案，并计划每年根据预案进行 1-2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只要我们遵循
“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣传和贯彻，坚持安全工
作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，
坚持做到事故隐患及时整改，安全工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，
同时也能为我公司的发展壮大，为市城市建设作出贡献。

【篇二】天然气公司年底工作总结报告
20xx 年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公司领导及
全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定
的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 20xx 年的目标任务主动出击，较好地完成了

dd 小区、dd 花园、国税局、dd 广场等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共
安装 600 户，已开通使用 510 户
2、完成了配气站到 dd 新区约公里的主管 dn159、pedn160 管线安装工作，
dd 小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，dd 施工区外围管线的安装工程 1 公
里及前期准备工作，即购回主管 dn159 无缝钢管约 10 千米，辅助材料 20 余万。
并完成了坝尾槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工作。截止 10 月份完成在建工
程投资 170 万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司住宅楼等
部分改造(室内表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入万元，主营业务税金
及附加、增值税共计上交万元。
2、新增固定资产万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的

40%50%，下降到

25%30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高楼、财富
广场的庭院的户室安装工作;对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、
按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到
了按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工
作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。
从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把
隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。
对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即
组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检
查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10
月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连

续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的
意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现
安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全
体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次
因修房和修电力沟对天然气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天
然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。20xx
年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同
时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、
制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实 24 小时内回复落实制。及时解决
用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新的发展形势，
将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，天然气管网和
场站及 cng 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资至少在 5000 万
元以上。
2、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向家坝电站施工区，施工难
度大，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力
相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、高滩新区和坝尾槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管理难度，
分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤
其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施工任务，一旦向家坝电站大坝截流，
不允许在施工区内作业，将会对坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满
足新区移民群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，
给公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房
屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能

正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而
艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
五、20xx 年的工作计划和目标任务。
1、20xx 年公司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的天然气安装和高滩 cng
高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户左右。商业用气 30
户。
2、加大新区庭院管网及 cng 高压加气站投资力度，加快施工进度，力争完
成 cng 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体设备的选型定点
采购任务;完成高滩和坝尾槽配气站的基础、房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。更换天然
气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”
的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人
绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在
抓好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何
突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20xx 年公司将随着向家坝电站的建设和***在滇东北地理区位优势及
经济发展的大好形势，借***经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决
***城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为***县的经济
发展建设贡献我们的一份力量。

【篇三】天然气公司年底工作总结报告
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近岁末。随着环境的变化，我
工作、思想、生活上的转变也十分明显，所以感触亦多。这一年有快乐也有艰苦，
有目标也有迷茫，有充实，有成长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在
我遇到困难时，有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，让我从容
走过，也让我有信心积极面对到来的新的一年。
我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好了自己的工作任务，
认真履行了自己应尽的工作责任。现就今年我在公司的工作情况做一个总结，为

公司领导交上一份答卷，请公司领导审阅。
一、完成的主要工作内容
（一）、七月份来到公司后参加阀门开挖、接续、回填等工作，学习使用电
熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。
（二）、七月中旬至八月中旬对中压管网铺设组织现场施工 1180 米，铺设警
示带。
（三）、八月份对 xx 路穿越组织现场施工 1114 米，进行资料整理记录。
（四）、对小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管道进行设计并组织施工；
对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表共计 131 户。
（五）、今年上半年我们工业、公服用户开发了公司食堂、豆浆等 2 处，对
这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，并进行现场施工安装指导。
（六）、对饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸设计并组织施工挂
表。
（七）、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、设计施工图纸
4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对工业园区内的四道穿越组织施工并记录
资料 796 米。
（八）、进入 11 月中旬组织验收小组进行全年工程验收工作，截止到 x 月 x
日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟工程 4314 米；工程公司焊管工程 8347
米。
（九）、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出入，很多东西都
是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员两个岗位，所以一开始不能
跟上公司要求。但是公司领导给了我足够的适应时间，并给予了我很多的帮助，
让我能一步步的熟悉起来直至能完成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体
会到仍有许多的不足之处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作等业务能力，
同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以便有更好、更深刻的理
解；

2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较紧张的时间
内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，不能深入施工
现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加强学习，正确
认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，坚守岗位。保证能够按时
完成领导安排的每一项工作任务。技术工作没有止境，技术领域内我仍然是一名
年轻的技术员，经验不足，所以对待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）、工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便吸取经验教
训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐心的听取他人提出的建
议。
（2）、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态度，树立工作目
标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常提醒自己不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建议，多请教行
业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
20xx 年是公司大发展关键的一年。工作实践给我带来了很多提高同时也伴
随着许多教训，在 20xx 年我要竭尽全力，迅速执行，及时完成领导下达的工作
任务，同各部门同事紧密配合，齐心协力共同实现公司美好未来。

【篇四】天然气公司年底工作总结报告
转眼间，到万福燃气公司上班已经 20 天了，也学到了不少关于天然气的知
识，现在这段时间的工作情况总结如下：
以前自己对天然气这个行业基本上是一片空白，所以很多东西都要从头学起，
我觉得这也是一个锻练自己的机会，我通过看资料以及本部门不定期的培训让我
学到了好多，同时我也通过网络浏览了相关的网页以及了解了相关的知识，一步

一步积累行业知识，加强学习，以便自己能尽快地入行。
以下是这段时间所学到的一些知识：
1、掌握了天然气的基础知识：形成、分类、优点以及用途；
2、大概的了解了一下天然气的各个产地和大型接收站；
3、对整个园区各个厂的地点以及公司铺设的管网也差不多熟悉了；
4、了解了场站内天然气的工作原理；
5、熟悉了公司的合同（与客户的签约合同）；
体会：
1、天然气作为国家的新兴能源，它是一种清洁坏保的优质能源，有效的改
善了空气质量，西气东输为环保立下了一功。
2、武宁工业的不断发展和居民生活质量的不断提高，为我们公司打下了攻
围的基础，铺好了战场，只等我们去占领。
3、作为公司的一名员工，我得不断地加强学习，才能适应工作需要，才能
成为一名合格的员工，争取最短时间内转正式员工。

