政府部门燃气安全年终总结及计划范文
新的一年，新的气象，新的开始，新的规划，那么政府部门燃气安全年终总结及计划该怎样写呢?下面就是小编给大家带来的政府部门燃气安全年终总结及计划范文，希望大家喜欢!
政府部门燃气安全年终总结及计划范文(一)
一、 安全工作回顾
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努力下，以深入开展“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽查工作中出现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各科队签订《关栓、摘表安全责任状》，加大监管力度，通过巡检投牌、清理占压、值班待警等一系列行之有效的工作措施，为总公司安全稳定供气提供了保障，并超额完成了全年工作指标，为大队进一步开展安全越冬工作打下了稳固的基础。
二、2019年安全越冬工作安排 根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，预防为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工作实际，制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，明确了今冬明春安全工作任务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领导班子认真研究，我们必须做好以下几方面工作：
(一) 加强责任制落实，严格工作程序 刚才，大队领导班子与各科队签订了安全越冬责任状。今年总公司安全越冬方案和实施办法都突出强调了责任制的落实，今年的安全工作大队也将安全责任层层落实到人，本着“谁主管、谁负责”的原则，加强稽查工作的安全管理，严格履行关栓、摘表工作程序。并且大队将不断加强对稽查工作的监督检查力度，各级领导干部不仅要按规定落实好安全责任，更要起到模范带头作用，要求中层干部做到的我们领导班子首先做到;要求职工做到的中层干部首先要做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的工作表现列入干部考察范围，作为今后干部聘用的重要依据。
(二)加强制度建设，完善管理机制 首先，进一步完善“阳光稽查”制度，为稽查工作的顺利实施提供制度保障。科学、合理的燃气稽查制度是做好稽查工作的规范和准则。为此，本着实用性、可操作性强的原则，健全一系列行之有效的稽查工作制度，为规范执法行为，确保稽查工作安全有序进行，提供强有力的组织保证和制度保证。 其次，针对食堂、锅炉等重点防范部位，制定安全管理制度，采取专人专管的工作机制，层层落实责任制，做到一级抓一级，使加强重点部位的管理工作落到实处，杜绝重点部位安全事故的发生。 第三，加强调度室的管理与值班值宿安全管理工作，确保报警电话24小时畅通，制定值班值宿制度，从提高稽查人员的安全管理素质和应急处理能力入手，通过安全培训和演练，努力提高全体职工的安全意识、技能及职业道德水平，做到处理紧急措施及时到位。 第四，制定事故处理预案，并有计划的进行事故处理演练，做到防患于未然，为安全越冬工作的有序开展打下坚实的预防基础。
(三)采取有效措施，加强稽查管理 今冬明春的安全越冬工作，首先，大队将继续加强进户栓、调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃气设施的投牌抽查工作，增强巡检人员的监管意识;第二，加大清理占压工作力度，确保燃气管线安全输气;第三，加强同各供气管理部门沟通与协作配合，做好对加装防盗封用户的抽查工作，主动经常的深入各供气管理部门调查了解用户窃气的案情，主动帮助各单位解决刁蛮用户造成的工程、收费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合打击窃气和违章用气的力度。
(四)加强职工安全教育，提高职工防范意识 在开展安全越冬期间，加强职工的安全教育，开展安全培训，强化安全意识，利用参观安全展览和安全教育等工作方法和措施，结合企业改革改制，从提高职工工作热情，强化职工安全意识入手，积极开展安全培训工作，为确保安全越冬工作的顺利完成打下坚实的教育基础。
(五)安全越冬工作与中层干部考核相结合 ，为干部聘用提供依据 为了优化中层干部队伍结构，加强对中层干部的管理与监督、激励与约束，不断提高中层干部队伍的整体素质，从而适应企业改革发展的需要，大队领导班子将采取述职、民主测评、综合评议等形式，按德才兼备标准、群众公认程度、工作实绩选人用人，通过考核评出政治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的中层干部，为下一步的干部聘用提供科学合理的依据。
(六)加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行 为了使安全越冬工作扎实有序的开展起来，领导班子采取分兵把口的工作方式，定期对各部门进行岗位轮换，通过岗位轮换，使稽查员不断地超越自我，增强沟通，提高业务及执法水平，为竞争上岗的推进做好铺垫。
(七)加强纪律建设，塑造大队形象 俗话说“没有规矩，不成方圆”。要想打赢安全越冬这一仗，就必须有铁的纪律做保障，特别是中层干部，要起到表率作用，严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自律、遵章守纪、克己奉公、以身作则，带动大队职工，全面完成今冬明春的安全越冬工作。 要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环境的制约，大队职工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周边环境的卫生，为大队各项工作的有序开展做好铺垫。 同志们，安全越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬这一仗，关键在于在座各位干部职工的努力和拚搏，让我们积极行动起来，振奋精神，扎实工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳定供气保驾护航。
政府部门燃气安全年终总结及计划范文(二)
各位领导、各位同仁：
大家好!我现在就我公司某年度至今的安全生产工作情况给大家做一个总结汇报。 我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日24小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的15个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全 为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市区管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用新型材料PE管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。
政府部门燃气安全年终总结及计划范文(三)
某市燃气总公司关于开展行风建设和民主评议行风第二阶段工作总结暨转段报告根据建设系统行风评议工作的总体部署要求，某市燃气总公司党政深入地开展了民主评议行风、促进行风建设的工作，认真组织实施，已见初步实效并做了周密的安排部署，现将我司民主评议行风工作第二阶段的工作情况汇报如下：
一、加强领导，抓住重点，切实搞好自查自纠。
1、成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领导小组，实行一把手工程，同时中心领导分工负责，明确责任。其次，明确各支部、各科室主要负责人作为第一责任人，对管辖范围内的行评工作负总责，建立一级抓一级、层层抓落实的责任机制。
2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作风、服务质量、办事效率等方面进行了自查自纠，主要查找办事拖拉、推诿、效率低、服务质量差、“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事，“吃、拿、卡、要”，办事程序繁琐，不方便群众等违反职业道德方面的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目标、争创先进行风党员工作相结合;与创建文明行业、文明单位工作相结合;与公司各项经济工作相结合;与市委、市政府提出的创“省级卫生城市”活动相结合，把行风评议工作贯穿到各项工作中去，力求统筹兼顾、周密安排、精心组织、抓出实效。
二、突出重点，反复排查问题。
动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实际，在工作作风、职业道德、承诺服务、遵守规范、业务工作等方面针对自身暴露和存在的问题进行认真排查，公司分别召开行风监督员座谈会会、职工大会、中干会对行风建设的重要性和意义进行宣传发动，引导职工积极参与。通过召开评议代表、部分用户座谈会和向用户单位发放“调查问卷”等方式，广泛征求意见和建议。公司分别收到评议代表、行风监督员、用户单位等提出的建议，并对相同和类似的意见和建议进行综合、归类，共归类为8条，其中评议代表提的2条，行风监督员提的2条，用户单位提的3条。所提意见、建议涉及面广，很有针对性和建设性。公司及时落实这些意见、建议，并对评议代表和用户作了反馈，且在司务公开栏进行公开。如反映的办事效率低、个别职工服务质量差等现象，公司领导高度重视，并件件落实，真正做到了高度重视、讲究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经理也提出了公司4个方面的问题：
一是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必答、有求必应，首问负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水平不高，不能给用户提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待来访、投诉中解释不严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握信息滞后，对工作环节上出现的制度不严密、工作疏忽和差错问题不能及时发现并反馈给公司领导等。
月日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真传达了赖总经理在公司行风建设工作专题会议上的讲话，特别是指出的4个方面的问题。对各科室排查出的重点问题逐个科室进行“过堂”，集体会诊，对典型事例进行了深入剖析，找准症结所在，提出切实可行的整改措施，开展自查自纠。
三、求真务实，坚持以评促建。
1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治本之策，我们通过深入动员发动，认真组织开展“三个代表”重要思想学习和“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充分认识到民主评议行风的重要意义，并结合创“文明行业”活动，进一步加强燃气职业道德建设，促进干部职工转变观念，树立服务意识和质量意识，大力弘扬“精神，提高业务水平，提高为人民服务的技能。
2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进行追根溯源、共性分析，有针对性地提出整改意见，限时整改到位，并举一反三，深入查究到各个质量控制和文明规范管理环节，促进行风建设。
3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类人员的职业道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机制，实现单位制度管理、全程管理。
(1)重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规范体系，
(2)认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准等，讨论制订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对外承诺内容进一步细化、量化，实现效能“提速”。并通过电视、内部公示牌进行公示。
(3)开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督，到服务对象单位进行重点走访，上门征求意见和建议，召开社会行风监督员座谈会，定期查看行风监督意见箱(簿)，公布行评监督电话，及时查处病人或客户的投诉。
(4)强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪违规、引起群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑息迁就，并与奖惩挂钩。
经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工作作为贯彻十六大精神、贯彻“三个代表”重要思想，密切联系群众的重要举措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、重点和目标，才能有力地促进公司行风评议工作和党风廉政建设。我们将一切从服务人民出发，全力打造燃气新形象，为促进全市经济发展作出新的贡献!
政府部门燃气安全年终总结及计划范文(四)
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我司加大安全管理的各项投入。公司成立安全运营部负责公司安全生产的全面管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专职安全员共13人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护保养、安全检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、PE管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具;按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足处理各种燃气突发事故的需要。
一、加强安全教育及安全培训
为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组安全教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的全年安全教育及培训计划，公司还采取“走出去，请进来”的培训方式，对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年5-6次外派学习，分别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训;组织对其他公司安全管理经验的学习。每年3-4次请相关专用安全管理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业人员按照国家有关规定进行安全作业培训并取得特种作业操作资格证方能上岗。通过一系列系统的安全教育和培训，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
二、安全生产活动的开展
公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公司与用户签定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提高服务意识加强燃气安全宣传，树立“安全第一，用户至上”的思想，节假期间在电视台播放提醒用户安全用气的温馨提示，使安全意识在广大群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加政府组织的各项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作宣传板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年对用户进行1-2次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户宣传安全用气知识。
在每年“全国安全用气、安全知识宣传单共万余份。使燃气安全知识深入用户。
三、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客观原因、燃气设施不可避免地会发生故障或事故。为了保证员工随时案，并计划每年根据预案进行1-2次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只要我们遵循“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣传和贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安全工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司的发展壮大，为市城市建设作出贡献。

