燃气普通员工试用期工作总结

又是岁末令人激动的时刻，崭新的一年即将来到，在不经意中已伴随公司成
长了三年，作为公司的一员，我由衷的感到骄傲，感到欣慰，xx 的成长也就是我
的成长，在共同的努力中，我已完成了自己人生的转折，不再是年轻没有失败的
代言了，从现在起我将可以成熟、理智、自豪的站在属于自己的舞台上从容的面
对一切工作与生活，面对自己的人生，永不言败。xx 三年，学习三年。
年底了，静下心来总结一年工作中的得失、查找自己的不足，为来年的工作
做好安排和计划，是很有必要的，本人就这一年的工作小结如下。
一、思想方面
在单位领导的精心培育和领导下,通过自身的不断努力,无论是思想上、学习
上还是工作上,都取得了长足的发展和巨大的收获。思想上,始终和公司保持高度
一致，自觉遵守各项法律法规及抢险值班，线路巡查，门站值班等各方面规章制
度，认真学习管理规范、积极开展创新。
二、工作方面
能吃苦耐劳、认真、负责、在同事的热心指导下提高对燃气工作的重要性的
理解。天然气运行的正常和管线所各位同志工作是紧密联系在一起的。不管遇到
什么问题,不管出现了什么问题,我都需要虚心诚恳的请教随时总结随时反省,绝
对不允许出现自欺欺人，在这个行业对自己不认真就是对生命不负责、对国家财
产不负责。工作在不同的时间段要有不同的侧重点,这是必然的也是必需的。我
不但要了解而且要积极的配合。我要抛弃个人的利益,把我的能力以团队的形式
发挥出来,不搞个人的表现主义,这样既损害公司,也伤害了自己。公司需要有干
劲的人,但一个人的力量永远是不够的。我一直在各方面严格要求自己,努力地提
高自己,以便使自己更快地适应社会发展的形势。我的工作是个极其平凡的一份
工作，甚至有些高贵的人鄙视轻视这个琐碎平凡普通的岗位。我在平凡的岗位以
严格扎实的工作态度要求自己不能放弃，踏踏实实的在岗位上做到努力创新，任
劳任怨，兢兢业业，主动参与各项活动，培训等。以优质的服务道德去服务好每
一位用户，以理智的心态对待我工作的每一天，始终保持着努力学习，力争提高
增强自己素质要求，我知道，没有对自己要求探索的思绪，那是不可能做好一份
1

工作的。虽然岗位是琐碎平凡的可我却充满信心，自我鼓励做好本职工作时要尽
心尽力。之所谓敬业，我一直认为是指用一种严谨的态度和责任心，来对待自己
的职业，即使工作繁杂极其渺小也要为此肯劳动肯对自己的工作专心、认真、负
责。我总是预示告诫自己做任何一件事的最大收获对我来说不管是哪一类的，高
等的，低位的只要奋斗有了方向，付出就有明见，最大的收获是在于真正内心领
域的那种归属感。我与公司在成长的阶段总会受到挫折，曾经遇到过客户的刁难，
意境的困难，深与浅的桑仓，经历了挫折和失败并没有磨灭我奋斗的欲望，反而
让我的生命更加丰富多彩，使我今后的人生更加美丽，公司崇高的精神动力，领
导的模范榜样，一直指引着我向前迈进。我认真学习抢险员和巡线员的职责，尽
快的适应了工作，能单独执行各项任务。管线所是 xx 天然气有限公司的窗口，
自己的一言一行，一举一动都和公司的形象有关，于是自我强化工作意识，注意
加快工作节奏，提高工作效益，力求及时、准确、优质、高效，避免疏漏和差错，
基本做到事事有计划，事事有落实。只有把清位置，搞清职责，团结同志，诚实
待人，脚踏实地，忠于职守，勤奋工作，老老实实做人，踏踏实实做事才能做好
本质工作，从而创造性的开展工作。我深知不管在什么岗位都要做好自己的本质
工作，认真践行自己的人生理念，力争把自己的工作做的更好更到位，公司为了
天然气更好的运营，今年采取了许多的措施，先后在公网和庭院通过设置警示砖
和警示桩，对门站设备进行了除锈补漆，在各个小区悬挂用气知识展牌等，通过
这些举措进一步增强了用户的安全防范意识。巡线工作是一项集人文、责任、社
交于一体的综合性工作，它不但要求巡线人员全面、准时地掌握管线的走向，调
压箱等的准确位置，而且要求巡线人员必须具有极强应变能力，社交知识和高度
责任心。在遵守公司各项规章制度的前提下，充分发挥个人的主观能动性，使之
与客户情况相结合。
巡线工作要求脚踏实地、扎扎实实，严格遵守巡线工作标准，不破坏制度，
不践踏标准，做事先做人，做人要方，做事要圆，每日在巡查中不留死角，并施
用循环式巡线法，及时发现问题，现场适度处理，不能及时处理时要及时上报。
要积极与相关单位或个人建立联络机制，做到及时互通，把可能或可预见性的问
题处理在萌芽状态。这样不但减少人力，而且大大降低成本，从而提高效益。
燃气普通员工试用期工作总结【二】

2

记得上月末，上级通知我们，2 月份转正考试前，每个试用期员工上交工作
总结一篇，两千字左右，心中徒增了件事情。感叹，时光荏苒，稍纵即逝，短短
的三个月实习期转眼结束，在天子湖工地与公司办公室之间忙忙碌碌、来来回回，
接触不太熟悉的燃气设备，学习不太明白的专业词汇，感触很深，收获颇丰。
俨然，适应全新的工作，适应全新的生活，决不是件简单轻松的事情，而是
需要我们时刻留心学习，尽快掌握专业知识并进入工作角色。实践是检验真理的
标准，实习过程中，大部分时间需要我们在施工场地上观察、提问、接触，原先
文字上学习到的点滴，只有通过工作环境中的检验，才能胜任以后工作中细致入
微的运用。从书面的理论知识到工作中的实际操作，从最直观的视觉感触到大脑
中的认识成熟，其实，像这般锻炼、进步的过程中，收获的是很多工作需要自己
去摸索和探讨。三个月的时间，在领导和同事们的悉心关怀和指导下，可以说，
xx 道燃气公司这个优秀的平台给予了我们新进员工完备的系统，让我们深入了
解了公司的企业文化、组织结构、管理方式，让我们清楚体会了人生难得的经验
和道理，学习到了很多只有在工作和实践中才能领悟的知识。
xx 月 xx 日那天，我非常荣幸得加入到 xx 道燃气有限公司这个大家庭，“xx
燃气”分属于“浙江城燃”，作为 xx 天燃气事业的领军者，“xx 燃气”有着朝
阳般的精神，有着广阔的发展前景。刚进公司，我们试用期员工最先做的是学习
燃气相关的专业知识，之后是三级教育、燃气基础知识的培训和考试。我个人是
首次近距离接触城市燃气这个既陌生又熟悉的行业，陌生是因为以前没有真正接
触过他，只是看过相关的介绍，熟悉是因为他在我们日常的生活中越来越重要，
与我们的联系也愈来愈紧密。近年来，随着社会对清洁能源需求不断扩大，天然
气经济、清洁、环保的特点逐渐突出，在得到了人们青睐的同时也得到了极大的
推广。专家指出，当前对于城市燃气而言是一个很有意义的时期，天然气领域拥
有巨大的市场前景，恰恰城市燃气就是天然气消费领域的重要部分，而国家提出
的“十二五”规划更是推波助澜，起到了极好地促进作用。随着天然气走进工厂
企业，走进千家万户，城镇的用气量必定将有一定程度的上升，“xx 燃气”在
20XX 年完成天燃气置换后迅速发展，引来越来越多的有识之士瞩目，未来能有
幸成为一个正式的“xx 燃气”员工，这些是我感到骄傲、自豪的!
当然，能量越大责任越大，记得公司对我们进行安全和消防知识培训的时候，

3

我便清晰的认识到公司对于安全生产的重视程度，管道燃气运行时要面对安全方
面的问题有很多种，例如：地震、火灾、腐蚀漏气、违章施工等，所谓“安全就
是生命”，同样的，安全更是企业生存的重要需求。从公司的角度来讲，在施工
质量保证，日常维护得当的前提下，天然气的安全与正常供应离不开员工们的兢
兢业业，离不开员工们对安全认真负责的态度。从我个人的角度来讲，从走进公
司的第一天起，我便被告知今后工作的责任之重。的确，天子湖门站日常安全运
行责任重大，我绝不能忘记安全这一关键，必须时刻培养自己的使命感、责任感
还有危机感，重实效、抓细节，如若由于一时疏忽而造成不可挽回的损失，结果
必定是不堪设想的。公司安排我们每天在天子湖门站建设的工地上学习，记下管
线走向，也是希望我们将施工过程中隐藏着的许多可能导致事故发生的危险因素
及时发现和上报，把安全落实到每个现实工作的环节里。
截止春节前夕，天子湖工业园区内以 PE250 管为主，共铺设管线 xx 多米，
门站内房屋基础、水泥道路亦基本完成。我相信，未来天子湖门站的竣工验收，
为周围几十家企业提供清洁、便利的天然气的同时，也会实实在在提高“xx 燃
气”的经济效益。在公司不断发展、人员不断增加、管理不断细化的大环境下，
每一个工作人员都应该具备和本岗位专业技能相匹配的专业知识，其实，论专业
知识和技能，我有太多太多需要学习，需要实践的地方，问起一些问题还是处于
略懂或不懂的状态，而前辈常常教育我们：做事如做人。做好专业知识这门功课，
不单是要落实在思想认识上，更是要平时多努力工作多看书阅读，同事之间多互
帮互学，不断改造自己提高自己，争取在平凡的岗位上做出优异的成绩，实现人
的个人的价值和社会价感，重实效、抓细节，如若由于一时疏忽而造成不可挽回
的损失，结果必定是不堪设想的。公司安排我们每天在天子湖门站建设的工地上
学习，记下管线走向，也是希望我们将施工过程中隐藏着的许多可能导致事故发
生的危险因素及时发现和上报，把安全落实到每个现实工作的环节里。
截止春节前夕，天子湖工业园区内以 xx 管为主，共铺设管线 xx 多米，门站
内房屋基础、水泥道路亦基本完成。我相信，未来天子湖门站的竣工验收，为周
围几十家企业提供清洁、便利的天然气的同时，也会实实在在提高“xx 燃气”
的经济效益。在公司不断发展、人员不断增加、管理不断细化的大环境下，每一
个工作人员都应该具备和本岗位专业技能相匹配的专业知识，其实，论专业知识

4

和技能，我有太多太多需要学习，需要实践的地方，问起一些问题还是处于略懂
或不懂的状态，而前辈常常教育我们：做事如做人。做好专业知识这门功课，不
单是要落实在思想认识上，更是要平时多努力工作多看书阅读，同事之间多互帮
互学，不断改造自己提高自己，争取在平凡的岗位上做出优异的成绩，实现人的
个人的价值和社会价值。
公司领导一直高度重视我们新进员工的培训与培养，目前，我们为期三个月
的试用期即将结束，随之而来的将是部门负责人对我们的教育和考核，离开了实
习期较为宽松的环境，我们会感受到正式工作的严谨氛围，会更加清醒地认识到
肩负的责任。毕竟，作为新人，我们还有很长的路要走，还有许多不足之处，我
会在以后的工作中多留心，多请教，多专研，做好自己本职工作的情况下，按照
公司的标准和要求，努力向上积极争取，力求早日成为一个合格的“xx 燃气”
员工。
最后，感谢公司的各位领导，感谢公司的各位同事在这几个月的工作和学习
中，给予了我们那么多无私的帮助，一个优秀集体所拥有的价值，不仅体现在安
全管理、高效运营、经营服务上，还体现在同事之间的热情和体贴，新的一年，
让我们齐心协力，共创美好灿烂的明天!
燃气普通员工试用期工作总结【三】
日子在弹指一挥间就毫无声息的流逝，就在此时需要回头总结之际才猛然间
意识到日子的匆匆。今年 7 月，我来到高压管网分公司调度中心实习，近 2 个月
以来，在公司领导以及同事们的支持和帮助下，我进行对工作熟悉。回顾这段时
间的工作，我在思想上、学习上、工作上都取得了很大的进步，成长了不少，但
也清醒地认识到自己的不足之处：首先，在行业学习上远远不足，要想做精做好
必须得深入业务中去，体会行业的动态。在技术上还有待提高学习。9 月即将到
来，我会做好个人工作计划，争取将各项工作做得更好，谈谈我这段时间以来的
实习情况。
首先 x 月 xx 日公司迎来 xx 岁的生日，公司举行了“唱司歌，迎司庆，传文
化，促发展”体会到 xx 有着较浓厚的企业文化，在公司里随处可见的企业标语，
经过这段时间的实习，对企业文化有更深的了解，这些标语并不是用来装饰，它
真正渗透到每位员工身上，我是非常认可，在我实习所在部门更能体现出企业文

5

化的真正内涵所在之处。调度中心是 24 小时在线的部门，工作是一环紧扣一环
延续正因为能延续下去，体现企业文化中的团结和谐敬业等文化内涵。
本身对企业各部门接口关系很陌生的我，xx 燃气集团公司是以师父带徒弟
的方式指导我的日常实习，在领导师父们的热心指导下我依次对部门的基本概况，
岗位职责，白班报表，与运营部客户部的接口关系进行了了解与掌握。
一、基本概况：调度中心成立于 XX 年 1 月 1 日，调度中心是高压管网分公
司的核心部门，掌握大量基础基础数据及信息资源主要负责公司各种信息的统计、
汇总、分析,气源协调和调配，各类紧急情况抢险、抢修的指挥与调度,日常业务
活动和计划的协调和督办，各类指令的传达、跟踪和落实工作;视频监控系统、
地理信息 gis 系统、燃气运行 scada 系统的使用与维护工作。
二、岗位职责：计划执行，信息数据统计、分析和反馈，工艺系统监控，气
量调配平衡，镇区运营支持，应急事故处理，上安全工作，下游业务协调，危险
品运输车辆调度，企业文化。
三、白天报表：每天下午 15:00 到第二天 15:00 收集虎门泛亚，高步气化
站，xx 储配站的日用气量计划数据，把收集到数据进行换算汇总分析填入运营
日报表发送到能源物流。
四、与运营部的接口关系：主要涉及到改管，工程验收，第三方施工监护，
带气作业，置换通气，与客户部接口关系：客户的协调，停气通知进行发单工作
跟进最后归档。我积极参与相关工作，注意把书本上学到的专业理论知识对照实
际工作，用理论知识加深对具体工作认识，用实践验证理论，以双重身份完成了
学习与工作两重任务，跟部门同事一样上下班，协助同时完成工作，以学生的身
份虚心学习，努力汲取实践知识，参与到具体工作岗位中去，我心里明白我要以
良好的工作态度以及较强工作能力和勤奋好学来适应公司的工作，完成部门工作
每天任务，这段时间使我对部门各种工作更深一层的了解。
本身对企业各部门接口关系很陌生的我，公司是以师父带徒弟的方式指导我
的日常实习，在领导师父们的热心指导下我依次对部门的基本概况，岗位职责，
白班报表，与运营部客户部的接口关系进行了了解与掌握，并积极参与相关工作，
注意把书本上学到的专业理论知识对照实际工作，用理论知识加深对具体工作认
识，用实践验证理论，以双重身份完成了学习与工作两重任务，跟部门同事一样

6

上下班，协助同时完成工作，以学生的身份虚心学习，努力汲取实践知识，参与
到具体工作岗位中去，我心里明白我要以良好的工作态度以及较强工作能力和勤
奋好学来适应公司的工作，完成部门工作每天任务，这段时间使我对部门各种工
作更深一层的了解。
一直以来的学习情况，感触是很深的，提高的方面很多，但对我来最主要的
是工作能力的进步，掌握了如何以学致用，自从我走进高压管网分公司调度中心
开始，我本着积极肯干，虚心好学工作认真负责的态度，积极参与各项工作任务，
以及对业务接口关系了解，对企业分公司的熟悉，让我一以最快的速度融入公司
部门工作，发挥自己的优点。
以上是我在高压管网分公司调度中心学习工作情况，我认为自己能较好完成
各项工作任务，履行岗位职责，当然工作仍有许多缺点和不足，我认为工作创新
精神还不够，工作经验也不足，遇到困难办法少，自己掌握的东西距离新的形势
要求还差距，实践能力也需要不断提高以完善，为此我将在不断的学习与实践工
作中，克服弱点，加强锻炼，以更加饱满的热情努力工作，早日成熟，做一名符
合公司部门要求的调度员。
燃气普通员工试用期工作总结【四】
为了全面落实“安全第一，预防为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，
针对大队的工作实际，制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，燃气公司明确了
今冬明春安全工作任务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领
导班子认真研究，我们必须做好以下几方面工作，总结如下:
一加强责任制落实，严格工作程序刚才，大队领导班子与各科队签订了安全
越冬责任状。今年总公司安全越冬方案和实施办法都突出强调了责任制的落实，
今年的安全工作大队也将安全责任层层落实到人，本着“谁主管、谁负责”的原
则，加强稽查工作的安全管理，严格履行关栓、摘表工作程序。并且大队将不断
加强对稽查工作的监督检查力度，各级领导干部不仅要按规定落实好安全责任，
更要起到模范带头作用，要求中层干部做到的我们领导班子首先做到;要求职工
做到的中层干部首先要做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的工作表现列入
干部考察范围，作为今后干部聘用的重要依据。
二加强制度建设，完善管理机制首先，进一步完善“阳光稽查”制度，为稽

7

查工作的顺利实施提供制度保障。科学、合理的燃气稽查制度是做好稽查工作的
规范和准则。为此，本着实用性、可操作性强的原则，健全一系列行之有效的稽
查工作制度，为规范执法行为，确保稽查工作安全有序进行，提供强有力的组织
保证和制度保证。其次，针对食堂、锅炉等重点防范部位，制定安全管理制度，
采取专人专管的工作机制，层层落实责任制，做到一级抓一级，使加强重点部位
的管理工作落到实处，杜绝重点部位安全事故的发生。第三，加强调度室的管理
与值班值宿安全管理工作，确保报警电话 24 小时畅通，制定值班值宿制度，从
提高稽查人员的安全管理素质和应急处理能力入手，通过安全培训和演练，努力
提高全体职工的安全意识、技能及职业道德水平，做到处理紧急措施及时到位。
第四，制定事故处理预案，并有计划的进行事故处理演练，做到防患于未然，为
安全越冬工作的有序开展打下坚实的预防基础。
三采取有效措施，加强稽查管理今冬明春的安全越冬工作，首先，大队将继
续加强进户栓、调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃气设施的投牌抽查工作，增
强巡检人员的监管意识;第二，加大清理占压工作力度，确保燃气管线安全输气;
第三，加强同各供气管理部门沟通与协作配合，做好对加装防盗封用户的抽查工
作，主动经常的深入各供气管理部门调查了解用户窃气的案情，主动帮助各单位
解决刁蛮用户造成的工程、收费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合打击窃
气和违章用气的力度。
四加强职工安全教育，提高职工防范意识在开展安全越冬期间，加强职工的
安全教育，开展安全培训，强化安全意识，利用参观安全展览和安全教育等工作
方法和措施，结合企业改革改制，从提高职工工作热情，强化职工安全意识入手，
积极开展安全培训工作，为确保安全越冬工作的顺利完成打下坚实的教育基础。
五安全越冬工作与中层干部考核相结合,为干部聘用提供依据为了优化中层
干部队伍结构，加强对中层干部的管理与监督、激励与约束，不断提高中层干部
队伍的整体素质，从而适应企业改革发展的需要，大队领导班子将采取述职、民
主测评、综合评议等形式，按德才兼备标准、群众公认程度、工作实绩选人用人，
通过考核评出政治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的中层干部，为下
一步的干部聘用提供科学合理的依据。
六加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行为了使安全越冬工作扎

8

实有序的开展起来，领导班子采取分兵把口的工作方式，定期对各部门进行岗位
轮换，通过岗位轮换，使稽查员不断地超越自我，增强沟通，提高业务及执法水
平，为竞争上岗的推进做好铺垫。七加强纪律建设，塑造大队形象俗话说“没有
规矩，不成方圆”.要想打赢安全越冬这一仗，就必须有铁的纪律做保障，特别
是中层干部，要起到表率作用，严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自律、遵章
守纪、克己奉公、以身作则，带动大队职工，全面完成今冬明春的安全越冬工作。
要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环境的制约，大队职工要注意扰民矛
盾的发生，注重保持办公环境及周边环境的卫生，为大队各项工作的有序开展做
好铺垫。同志们，安全越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬这一仗，
关键在于在座各位干部职工的努力和拚搏，让我们积极行动起来，振奋精神，扎
实工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳定供气保驾护航。

9

