燃气公司工作总结 6 篇
燃气公司工作总结 (1)
1、成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领导小组，实行一把手
工程，同时中心领导分工负责，明确责任。其次，明确各支部、各科室主要负责
人作为第一责任人，对管辖范围内的行评工作负总责，建立一级抓一级、层层抓
落实的责任机制。
2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作风、服务质量、办事
效率等方面进行了自查自纠，主要查找办事拖拉、推诿、效率低、服务质量差、
“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风，甚至不给好处不办事，给了
好处乱办事，
“吃、拿、卡、要”
，办事程序繁琐，不方便群众等违反职业道德方
面的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目标、争创先进行风党
员工作相结合；与创建文明行业、文明单位工作相结合；与公司各项经济工作相
结合；与市委、市政府提出的创“省级卫生城市”活动相结合，把行风评议工作
贯穿到各项工作中去，力求统筹兼顾、周密安排、精心组织、抓出实效。

燃气公司工作总结 (2)
XX 年本天然气公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导正确领导下，
经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等
方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 XX 年的目标任务主动出击，较好地完成了
dd 小区、dd 花园、国税局、dd 广场等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共
安装 600 户，已开通使用 510 户
2、完成了配气站到 dd 新区约 2.5 公里的主管 dn159、pedn160 管线安装工
作，dd 小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。

1 / 18

3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，dd 施工区外围管线的安装工程 1 公
里及前期准备工作，即购回主管 dn159 无缝钢管约 10 千米，辅助材料 20 余万。
并完成了坝尾槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工作。截止 10 月份完成在建工
程投资 170 万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司住宅楼等
部分改造(室内表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万元，主营业
务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—50%，下降到
25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高楼、财富
广场的庭院的户室安装工作;对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、
按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到
了按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工
作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。
从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把
隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。
对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即
组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检
查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10
月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连
续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的
意识。
2 / 18

3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现
安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全
体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次
因修房和修电力沟对天然
气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损坏，至使天
然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。XX 年公司未发生任何
安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同
时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、
承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实 24 小时内回复落实制。及时
解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新的发展形势，
将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，天然气管网和
场站及 cng 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资至少在 5000 万
元以上。
、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向家坝电站施工区，施工难度
大，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力相
助和大力支持，否则工作无法推进。
3、高滩新区和坝尾槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管理难度，
分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤
其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施工任务，一旦向家坝电站大坝截
流，不允许在施工区内作业，将会对坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难
以满足新区移民群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间
紧，给公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房
3 / 18

屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能
正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而
艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
五、XX 年的工作计划和目标任务。
1、XX 年公司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的天然气安装和高滩 cng
高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户左右。商业用气 30
户。
2、加大新区庭院管网及 cng 高压加气站投资力度，加快施工进度，力争完
成 cng 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体设备的选型定点
采购任务;完成高滩和坝尾槽配气站的基础、房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。更换天然
气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”的
理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人绝
不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓
好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突
发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，XX 年公司将随着向家坝电站的建设和在滇东北地理区位优势及经济
发展的大好形势，借经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决城区居民
都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为*县的经济发展建设贡献
我们的一份力量。

燃气公司工作总结 (3)
动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实际，在工作作风、职
业道德、承诺服务、遵守规范、业务工作等方面针对自身暴露和存在的问题进行
认真排查，公司分别召开行风监督员座谈会会、职工大会、中干会对行风建设的
重要性和意义进行宣传发动，引导职工积极参与。通过召开评议代表、部分用户

4 / 18

座谈会和向用户单位发放“调查问卷”等方式，广泛征求意见和建议。公司分别
收到评议代表、行风监督员、用户单位等提出的建议，并对相同和类似的意见和
建议进行综合、归类，共归类为条，其中评议代表提的条，行风监督员提的条，
用户单位提的条。所提意见、建议涉及面广，很有针对性和建设性。公司及时落
实这些意见、建议，并对评议代表和用户作了反馈，且在司务公开栏进行公开。
如反映的办事效率低、个别职工服务质量差等现象，公司领导高度重视，并件件
落实，真正做到了高度重视、讲究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经
理也提出了公司个方面的问题：
一是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必答、有求必应，首问
负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水平不高，不能给用户
提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待来访、投诉中解释不
严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握信息滞后，对工作环
节上出现的制度不严密、工作疏忽和差错问题不能及时发现并反馈给公司领导
等。
月日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真传达了赖总经理在公
司行风建设工作专题会议上的讲话，特别是指出的个方面的问题。对各科室排查
出的重点问题逐个科室进行“过堂”，集体会诊，对典型事例进行了深入剖析，
找准症结所在，提出切实可行的整改措施，开展自查自纠。

燃气公司工作总结 (4)
大家好!我现在就我公司__年度至今的安全生产工作情况给大家做一个总结
汇报。我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，
认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工
作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”

5 / 18

的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方
针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生
产相一致，
“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安
全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门
划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形
成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社
会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了
安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到
部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员
工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，
然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司
员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派
出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护
的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考
试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现
安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常
值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，
真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、
到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合
安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”
，对各个环节的技术资料存档备案。
为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然

6 / 18

气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一
台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作
状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发
性事故的发生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故
提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实
安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要
性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的 15 个泄漏点
及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管
等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并
限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。
为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商
业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主
管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整
改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实行“一岗
双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位
的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不
必要的事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全
为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短的时间解
决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市区管网——各调压器
——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。从过去的经验管理向高科技
管理迈进了一大步。今年我公司针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设
备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤
气表、调压设备等逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、

7 / 18

经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用新型材
料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运行，为整个城市
的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。

燃气公司工作总结 (5)
已悄然过去，回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的重要一年。在这
一年里，得益于领导的悉心指导和同事的照顾关怀，工作能力得到了较大的进步，
积累了更加丰富的工作经验。以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做
以下汇报，请领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况
在科学技术不断改革创新的今天，只有与时俱进，才能适应发展需要。因此，
在工作中加强学习，努力学习实践科学发展观;在工作之余抽出时间，关心时事
政治，学习先进理论。通过学习，使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，
管理水平有所提升。我始终以敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守
法作为自己的工作准则，做到自尊、自重、自律。时刻以公民道德规范要求自己，
工作兢兢业业，乐于奉献;关心同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规
章制度，我自觉遵守;凡是我职责范围内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。针对套压高、
油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情况，深入分析并提出措施建议，
使套管压力得到有效控制。对普光气田气井套管进行监测，共安排套管取样 285
次，实际完成套管取样 247 井次，实际完成取样计划的 87%，为解决气井套管异
常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对套管的保护作用，
共对 10 口井进行了环空保护液的加注施工，有效改善了套管异常情况，取得较
为明显的治理效果。针对普光 1 井压力异常现象，对普光 1 井进行了泄压及压力
恢复实验，证实技套压力来源于技套内部本身，油套压力来源于陆相层位渗漏，
风险在可靠范围内。针对 p102-3 井筒堵塞造成不能正常生产的问题，参与对该
井的注热水解堵施工和连续油管施工，使 p102-3 井恢复正常生产。参与对 p303-3
8 / 18

井采气树壁厚检测施工，对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重
点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否出
现脱落(气泡)等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井下压力计进行
升级改造，实现了井下压力计接入 scada 系统进行数据远程传输查看，并达到数
据自动记录并保存在中控室的服务器上。对 p104-1 井下压力计出现两次数据异
常情况进行维护，保障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获得
普光分公司 qc 成果三等奖一次。
三、存在的不足
在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，工作上很多时
候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重缓急的把握上不够到位，导致
工作开展困难，延误一些重要工作的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认
真学习和借鉴经验。二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时
不能够及时跟进、解决，导致工作滞后。三是综合协调能力较差，在与领导和同
事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调各同事配合的时候没能做好
沟通，很多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事配合上存在漏洞。四是
工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平
常心对待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。五是业务水平仍显不
足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和专业技术知识学习。
四、工作目标
普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术员，切须加强
井况问题分析研究及采气工程难题攻关，加强新技术的引进，及时解决井况问题，
为气井安全、平稳生产作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出
成果、创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和 qc 成果各一项。针对
自身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身成长，力求成为普光
气田一名优秀的技术员。

燃气公司工作总结 (6)
20xx 年安全监察部在 X 总、X 总、X 总的正确领导下，在 X 部长的悉心帮助
9 / 18

下，认真贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，切实把安全工作
放在一切工作的首位，重点落实安全检查工作，不计成本全面排查治理公司各生
产环节隐患，实现了我公司 20xx 年安全生产的良好发展。下面由我代表安全监
察部向各位领导及同事汇报安全监察部 20xx 年的工作情况。
20xx 年工作总结
一、日常检查
1、坚持每周对各加气站进行日常检查，合计 81 次，重点检查加气站重点部
位(气罐、压缩机房、配电室、卸气柱、加气机)的现状及安全措施;作业人员对
安全生产规章制度、标准、操作规程的执行情况;加气站安全标识数量、种类及
完整清晰情况;劳保及消防设备的配备及使用情况。对日常检查过程中发现的安
全隐患及时记录上报，下达隐患整改，并跟踪各安全隐患的整改工作，确保安全
隐患及时发现及时处理。
2、每周例行对各施工单位进行安全检查，合计检查 76 次，重点检查生产、
施工作业现场安全状况;工程的质量安全情况;作业人员安全生产规章制度、规范
标准的执行情况;安全技术措施(含事故隐患整改)计划的制定和执行情况;劳动
防护用品的配备及使用情况;消防设备、器材的配备及使用情况。
3、自 20xx 年 10 月起，我部门严格按照总经理的要求，每两周对各加气站
和公司夜班值班情况进行突击检查。全年共计夜查次，检查期间，各岗位员工正
常在岗，巡检到位，记录清楚，对于检查中发现的其他问题，我部门及时记录，
及时上报，持续跟踪，确保各项隐患整改到位。
二、综合检查
安全监察部认真落实全年安全检查计划，已完成春节节前安全检查、劳动节
节前安全检查、车辆管理专项检查、劳动防护用品专项检查、综合安全检查、工
程质量专项检查、消防专项检查、中阿博览会节前检查、国庆节节前安全检查，
“中秋节”、
“古尔邦节”、
“国庆节”节前安全检查。并确保在检查前有计划有方
案，对检查出的安全隐患有整改有跟踪，检查后有总结有报告。
三、联合大检查
10 / 18

20xx 年，我部门应领导要求，适时联合其他各部门，对公司各加气站，各
天然气在建项目及公司的管线阀井进行联合大检查，在各部门的积极配合下，每
次联合大检查均检查出不少问题，我部门认真统计检查出的问题，跟踪责任部门
整改。
四、工程验收
安全监察部积极配合并参与工程技术部组织的各工程验收工作，20xx 年全
年共计验收完成庭院小区项目 13 个，总户数 8431 户，验收完成公福用户项目
13 个，总户数 74 户。
在验收工作中，我部门人员严格执行验收标准，反映上报工程质量问题及安
全隐患，并持续跟踪隐患整改工作，确保各项工程合格交工。
另外，我部门还参与了贺兰山站罩棚项目、公司门头铝幕墙制作及安装项目、
公司庭院隐患整改项目的验收工作。
五、作业监管
我部门持续监管各施工单位、公司内部、外单位的特殊作业，确保作业过程
安全进行，全年各类工程监管总共 12 次，其中碰口作业 10 次，加气站特种作业
4 次。同时规范各类特准作业审批监管制度，共开据特种作业许可审批表 2 张，
设备检修安全作业许可证 2 张，动火作业票 5 张(不含工程停气动火闭环报告)，
高处作业票 2 张。
六、应急演练
20xx 年，根据公司现在职员工，重新编排应急救援机构人员，修订公司事
故应急预案，为提高我公司应对突发事故的应急能力，锻炼各应急组织、人员的
协调配合能力，安全监察部积极组织公司及各加气站开展事故应急演练，按照公
司全年应急抢险演练计划，全年公司演练 3 次，站 1 次，站 1 次(于 6 月 18 上午
借公司技术比武场地进行了调压箱泄漏应急抢险演练，于 6 月 18 日下午，在 XX
大街公馆门口 15#阀井进行了天然气阀井泄漏应急抢险演练，于 7 月 16 日借万
家 6# 东侧调压箱的维修作业进行了天然气调压箱泄漏事故应急演练。为提高我
公司应对突发事故的应急能力，锻炼各应急组织、人员的协调配合能力，安全监
11 / 18

察部积极组织公司及各加气站开展事故应急演练)。确保每次演练前有方案，演
练时有记录，演练后有总结有提高。
七、安全宣传
20xx 年，我部门联合客户服务部，综合管理部，分别于 1 月，6 月，11 月
12 月对公司已通气使用的 33 个小区进行了 3 轮次的“燃气安全宣传进社区活
动”，。在各小区设立安全宣传展板，内容涉及天然气基础知识，安全用气常识，
天然气泄漏应急处理，近年燃气事故案例。同时在小区拉设安全宣传条幅，向用
户发放《天然气安全使用手册》，解答用户各类问题，普及天然气安全知识，提
高用户安全用气意识。宣传活动得到各小区物业及居民的欢迎和认可，同时也提
升我公司了对外形象。
另外，我部门针对近年来辖区内有不法分子冒充我公司员工，非法到用户家
中高价销售报警器，金属波纹管的问题，分别于1 月，5 月，11 月前往受骗用户
家中进行调查，做好相关解释工作，并在各小区张贴告知书。
八、安全培训
安全监察部积极配合综合办组织的新入职员工入职教育，先后对新进员工进
行 25 人次的入职安全教育。另外我部门根据综合管理部的公司培训要求，先后
对公司员工进行了“户内安检专项培训”1 次，“有限空间作业培训”2 次，“事
故案例警示教育”1 次。
公司于 20xx 年月日在公司篮球场举行了 X 公司第一届技能比武大赛，设立
奖项，在加强员工业务技能的同时，提高了员工学习业务技能的积极性。
九、安全奖惩
我部门严格按照《安全奖惩制度》制度规定，对各类违规行为进行安全处罚，
全年开出罚单 11 张，处罚总金额 5350.00 元，增强了员工的安全意识及自我约
束能力。
十、配合并完成上级领导部门交办的任务
1、加强与领导单位的沟通和交流，严格按照领导部门下发的文件要求，认

12 / 18

真学习并落实各项安全检查、隐患整改及汇报工作，共计向领导单位回复方案及
总结报告 11 份：《今冬、明春防火工作总结汇报》、《关于对三期一区 1-2-901
室停气整改的汇报》、《关于花园天然气管道安全隐患的汇报》、《“安全生产月”
和“安全生产万里行”活动实施方案》、《“安全生产月”和“安全生产万里行”
活动总结报告》、
《燃气安全隐患自查报告》、
《开斋节节前检查方案》、
《“开斋节”
节前安全检查总结报告》、
《关于解决第十四期“电视问政”群众反映问题的情况
汇报》、
《关于开展安全隐患整改工作的报告》、
《关于天然气开发有限公司开展安
全生产大检查工作的汇报》。
2、积极配合各领导部门对我公司及各加气站的检查工作，及时准备检查所
需文件、证照、档案、文件，悉心听取领导部门对我公司安全工作的意见及整改
要求，跟进落实整改工作，并按时回复整改情况。
3、积极配合其他部门，沟通联系领导部门，及时处理解决工作问题：
(1)向市燃气办递交《安装通气隐患情况反馈》，反映 20xx 年的入户安装过
程中主要的几种隐患。
(2)向市燃气办递交《关于天津热力有限公司违规施工的问题汇报》，并在市
燃气办的帮助下，监督隐患整改。
(3)联系市燃气办查看路(路)中小企业园 1#楼隔热填充覆盖燃气设施的情
况，在市燃气办下达《停止违法行为通知书》后继续监督后续施工过程。
(4)向市燃气办递交《关于家园下水管与天然气管道安全距离不足的隐患上
报》，并在市燃气办的帮助下，监督隐患整改。
(5)向市燃气办递交《关于对三期一区 1-2-901 室停气整改的汇报》，并在隐
患整改合格后验收通气。
(6)联系市燃气办查看物业私改私接室内燃气设施，偷用天然气的违法行为
现场，在市燃气办下达《隐患整改通知书》后关闭相关阀门，拆除违规私接的燃
气设施。
(7)向市燃气办递交《关于 XX1 楼用户顶棚包裹天然气户外球阀的安全隐患

13 / 18

汇报》，并积极与主要业务部门和住户进行协调。
(8)向市燃气办递交《关于对 XX 社区三区二期 11#-1-501 室停气整改的汇
报》，并在市燃气办的帮助下，监督隐患整改。
(9)向市燃气办递交《关于·居民用户未能及时供气的情况说明》，阐明未能
及时供气为甲方施工队将我公司庭院中压管道挖破所致。
十一、公司 20xx 年安全事故汇总
20xx 年公司安全工作功绩
对于我们燃气行业来讲，安全工作本身不经济效益，但只有实现了安全生产，
才谈得上经济效益，有会有公司长久稳定健康的发展。在 20xx 年，在公司领导
的正确带领下，全公司把安全生产放在第一位，加大安全生产投入，不计成本，
切实消除各类安全隐患。
1、对公司辖区共计更换庭院破损天然气表箱 700 多个;
2、由外包对公司 55 口阀井进行清淤、除锈防腐、并安装放散口。
3、公司上半年完成了 16 口钢制阀井的井座、井圈、井盖加固工作，下半年
完成对 8 口塌陷、积水阀井的修复工作。
4、针对各小区地基下陷导致的各类隐患，对、公馆、等小区共计 601 个调
压箱、表箱共进行了修复整改工作。
5、更换路加气站调压设备，并由厂家对公司员工进行设备操作培训。
6、为有效防止用户在装修过程中私拆私改，给后续的安装通气环节带来困
难，我部门拟写天然气使用管理协议，由各小区物业和用户签署，我公司留底，
在提醒广大用户规范装修、安全用气的同时，规避公司相关安全责任。
20xx 年安全管理工作提高
1、重新编制公司安全管理体系，确立了以总经理为组长，各部门部长为组
员的安全生产委员会，各部门下设由安全监察部统一管理的安全员，形成安全管
理的纵向分级管理体系。

14 / 18

2、在 20xx 年，我部门再做好日常检查和专项检查的同时，定时联合其他各
业务部门，对公司管线阀井，天然气在建项目及加气站进行联合大检查。以各部
门的工作立场和专业角度去检查，更能发现问题，使安全检查工作更加全面。
3、在 20xx 年，重新定制安全宣传展板，丰富安全宣传内容，加大天然气安
全宣传进社区活动频率，提高安全宣传质量。重新定制《天然气用户安全使用手
册》，由各小区物业和用户签署，我公司留底，在提醒广大用户规范装修、安全
用气的同时，规避公司相关安全责任。
20xx 年工作中存在的问题
1、安全管理制度部够完善，致使安全管理工作没有章程。
2、未建立完善的安全档案管理模式，部分安全工作未有效记录或记录混乱，
有待继续提高完善。
3、20xx 年公司的安全培训工作频率和质量较往年有所下降。望公司明确安
全培训相关责任归属部门，例如由哪个部门负责制定全年安全培训计划，哪个部
门负责具体培训的组织工作，各次培训的主讲由谁负责，外请讲师由谁来联系等
问题。另外，应建立完善的三级教育制度(新入职员工培训，部门培训，公司培
训)，明确责任，完善档案。
4、应急演练次数不足，未完成 20xx 年既定的每个季度一次的任务。
5、公司在 20xx 年投入大量资金用于安全生产、安全宣传、安全隐患整改，
但未按安全生产法要求，制定《企业安全生产费用提取和使用管理制度》并落实。
20xx 年遗留问题及 20xx 年安全工作重点
1、XX 街天然气中压管线被排水管道包裹隐患的整改(待对方开挖查看);-应
急演练
2、XX 街路交叉口(七区)天然气中压管线热力管道施工损坏隐患的整改(地
面土质冻硬，无法人工开挖作业坑)。-应急演练
3、联合相关燃气设备厂家，在辖区内各小区设立永久性天然气安全宣传牌。

15 / 18

4、对公司各工服用户的天然气安全装置进行检查(报警器，切断阀，控制柜)，
对缺失的进行加装，确保各安全装置正常运行，有效联动。
5、对地基下陷严重的调压器的地下进行开挖，确定地下钢塑转换等天然气
管件是否存在隐患，制定相应的隐患整改方案并落实。
6、公司市政中压管道注册、评估。
20xx 年安全工作计划
一、20xx 年安全工作思路
1、完善安全管理制度，用于规范公司各个作业环节，确保安全管理工作有
制可依，员工工作有章可循。
2、规范工程验收工作。联合工程技术部，重新制定验收制度及标准，成立
验收小组，确保各工程验收验收全面，整改到位，减少后续的运营问题。
3、加强于各部门安全员的沟通和管理，明确安全员职责义务，定时召开安
全员会议，沟通协调处理各部门的安全问题。
4、加大安全生产联合大检查的频率和次数，规范检查流程和相应奖惩制度，
将检查结果作为各加气站、各施工单位年终安全工作的评定依据。
5、加强安全监察部相关安全档案管理，确保各项安全管理资料有序完整。
公司安全管理制度档案，各类安全检查档案，安全宣传档案，安全奖惩档案，
安全培训档案，安全隐患档案，作业票据档案，劳保消防档案，事故档案，应急
演练档案。安全会议档案，工程验收档案。
6、加强对各部门安全档案管理资料建设的监督，督促各部门建立健全、完
善各项安全资料、隐患台账、事故台账。
7、联合客户服务部，利用公司网站平台，做好安全宣传工作，提升企业形
象。完善天然气基础知识，燃气法规及相关规范，安全用气常识，事故案例，公
司安全工作公示等模块。
8、望领导为公司设立微信公众平台，用于公示公司业务流程和安全宣传。

16 / 18

二、具体工作安排
安全检查
1、日常检查。每 2 周对各加气站、各天然气在建项目进行一次日常检查，
每 1 个月对各加气站及公司夜班值班进行一次夜班突击检查。
2、专项检查。每月进行一次专项检查：1 月“春节节前安全检查”
，2 月工
服用户专项检查，3 月消防劳保专项安全检查，4 月“劳动节节前安全检查”，5
月管线阀井专项检查，6 月“安全月安全生产大检查”，7 月工程质量专项检查，
8 月小区庭院安全专项检查，9 月“国庆节节前安全检查”，10 月“冬季专项安
全检查”，11 月车辆管理专项检查，12 月“安全资料专项检查”。
3、联合大检查。每 2 个月联合各部门对各加气站，各天然气在建项目及各
部门安全工作进行联合大检查。
4、其他检查。根据领导单位及公司领导要求，对公司的安全工作进行检查。
应急演练
1、建议公司请专业人士，根据公司实际，编制新的应急救援预案，明确公
司及各加气站响应程序。
2、加气站应急演练：站定于8 月，站 9 月，站 10 月。要求各加气站根据本
站应应急救援预案拟定演练方案，自行开展演练工作，我部门予以监督检查。
3、公司应急演练：灵活借助各天然气工程项目和各类维修作业，每季度进
行一次事故应急演练。暂定为 3 月，6 月，9 月，11 月。在每季度进行一次应急
演练的同时，不定时进行突击事故应急演练，考验各应急小组在接警环节，报告
环节的处理情况，在出警环节的时效性及各应急小组之间的沟通协调情况。提高
应急演练的真实性，真正达到练兵效果。
安全宣传
计划在 20xx 年对辖区内各小区进行 3 轮的天然气安全宣传进社区活动，每
次安全宣传有侧重点，1 月 2 月春节节前安全宣传，5 月户内安全隐患安全宣传，
重点宣传安置区、保障房类小区，10 月冬季天然气安全常识宣传，重点宣传壁
17 / 18

挂炉小区。
安全监察部 20xx 年工作总结汇报完毕，感谢一年来各位领导对安全监察部
工作的指导和帮助，感谢各位同事对安全监察部工作的支持和配合，望各位领导
和同事对安全监察部的工作提出批评和宝贵意见。
20xx 年的安全工作任重而道远，我们将不断提高安全管理水平，加大安全
监管力度，确保公司的各项工作正常，顺利，安全的开展，谢谢大家。

18 / 18

