燃气公司述职报告三篇
篇一：燃气公司述职报告各位领导、同事：
大家好！
20××年已经过去现在就本人一年来的学习、工作、管理等
情况向大家做述职报告请各位领导、同事评议。
一年来在公司领导和同事的帮助下我认真履行自己的职责突
出技术是管理的龙头安全生产是管理的关键以提高员工素质、服
务水平为重点加强目标管理工作基本上完成了 20××年初制定的
工作目标。
一、工作管理方面
作为管网运营及客服中心的分管经理我始终坚持充实专业知
识、提高服务质量、扎实努力求效的管理方针对各项工作实际情
况深入实地地进行了解做到不走过场尽量掌握第一手资料扎扎实
实做工作；管理工作讲求办事按程序、说话讲依据、结果重实
效。在今年的工作中制定出了《调压箱调试及恢复供气操作规
程》、《阀门、阀井操作规程》、《流量计保养操作规程》、
《燃气设施停气、降压、动火、通气规程》、《客服服务礼责》
等操作规程及《管网运营部仓库管理规定》、《管网运营部车辆
管理规定》、《管网运营部单据管理规定》、《管网运营部工具
管理规定》、《燃气管线标志管理规定》、《居民用户入户安检
管理制度》等部门管理制度。
第 1 页 共 15 页

二、公司售气前景及现有用户和售气情况
在 20××年的工作是个挑战的一年房产行业不景气导致各个
行业经济低迷我们燃气行业也不例外所以我们公司的重点在下一
年应向天然气销售方面倾斜注重用气用户的发展。例如：
1、汽车用气客户的发展（柘城现有比较具有规模的驾校 3 所
每个驾校教练车达二三百辆而柘城现在所有用气车辆仅二百辆左
右）。
2、工业用户的发展（柘城虽然没有大型的锅炉工业用户但小
型锅炉工业用户、医院、学校、酒店也有二三十家规模也是非常
可观的我公司现有工业用户 1 户每天用气量在 1000 方左右而现在
整个柘城每天平均用气量仅有 4000 多方）。
3、居民用户老小区的开发（新房产项目受困于现在的经济所
以新小区的数量成为我们居民用户发展的一大障碍所以现有老小
区也是个不错的选择再说老校区安装后的使用率基本上能达百分
之百对我们公司售气量的增加能作出很大的贡献）。
在 20××年中我公司的用户及售气情况也是增长也是非常乐
观的具体情况如下：
1、 完成协议签订 3282 户比去年增长了 34.1%；
2、 完成通气点火 3173 户比去年增长了 33.3%使柘城天然气
用户达到 7896 户；
3、 完成商业用户协议签订 32 户比去年增长了 113.4%使柘城
天然气商业用户达到了 166 户

第 2 页 共 15 页

4、 工业用户协议签订及通气完成了零突破发展工业用户一
户并完成通气实现了安全稳定运行。
5、 营业厅完成年度总收入 622.6968 万元比去年增长了
42.8%；
6、 营业厅完成年度总售气量 158.1205 万方比去年增长了
48.6%。
三、 员工业务水平提高方面
一个部门工作做的好不好与每个员工的自身素质是离不开的
这个素质不仅仅是指我们自己的道德修养同时也是我们自身的专
业水平及服务理念。所以在提高员工业务水平上我时刻要求员工
们一是要提高自我的修养二是通过专业技能及客服礼仪的培训三
是团队协作精神的说教来提高员工的业务水平。
在这一年中我在作出各个操作规程的同时也对一线员工进行
了各个规程的专项培训使他们能在平时工作中运用进去同时也要
求他们理论实际相结合达到一个较高的专业水平。同时规定每个
月照开月例会并形成会议纪要。在会议上对部门存在的问题进行
剖析并改进还要对下一阶段的重点工作进行安排部署使员工能在
不同阶段明白不同的重心所在。
四、 安全管理方面
燃气行业是个高危行业安全工作是所有工作的重中之重所以
在每个工作环节首先考虑的是安全。

第 3 页 共 15 页

我们部门在工作中对安全层层把关首先第一步从工程接手开
始在验收中查看工程质量及现有的环境安全；
第二步在用户签订《用气协议》时我们的客服人员会给客户
讲解安全用气常识及协议上的规范要求等签订完成后我公司的客
服人员会向客户发放我们的《安全用气手册》；
第三步我公司通气人员在上门通气时第一是要确定安全的燃
气设施不漏气然后通气完成后会向用户讲解安全用气常识及平时
用气注意事项最后在《通气派工单》上签字确认；
第四步我公司针对居民用户每年进行一次入户安全检查（其
中商业用户每月进行一次）在检查中对用户的用气情况、燃气设
施情况、是否漏气、安全常识的了解情况等进行检查查出问题立
即整改或规定日期整改并下达整改通知单；
第五步我公司在接到有用户反映有漏气情况我公司会立即派
出维修人员上门检修。这样形成一个比较程序化的安全管理流程
一步步把关确保燃气安全运营。
其中在 20××年中具体做出的工作成绩如下：
1、 完成工商业入户安全检查及工商业抄表 2000 余户次共计
查出私接 9 次、漏气 5 次、其他安全隐患若干次均已整改完成；
2、 完成居民用户入户安全检查 4850 户在检查中发现私接热
水器的 15 户、燃气设施漏气的 32 户、软管老化的 576 户、偷气
的 1 户、其他隐患若干 现已均对用户整改及处罚完成；

第 4 页 共 15 页

3、 安全检查及抄表中发现燃气表中存在坏表情况（燃气表
不过气、燃气表不走字、燃气表显示屏不显字、燃气表耗电量大
等）其中商业 16 块、居民 32 块现已更改及维修完成；
4、 完成调压箱漏气维修 5 次、燃气表箱中管道及设施漏气 4
次、更换坏燃气表箱 16 个、完成管道漏气维修 2 次、阀门井维修
5 座；
5、 针对小区内电线在我公司燃气设备上乱搭现象作出警示
标贴并在各个小区内燃气表箱及调压箱上张贴张贴达 2500 张；
6、 每月参加柘城电视台举办的政风行风栏目其中在节目中
对燃气用气安全常识及外部施工需要注意的事项等安全常识进行
宣讲完成宣讲 2 次；
7、 引进居民用户报警器厂家并向用户宣讲在两月内已完成
安装近 500 套。
五、 管理人员组织与协调方面
由于上半年公司人员流失导致管网运营及客服人员人员严重
不足。大胆启用新进大学生担当重任在重压和适当的疏导中短短
几个月已经可以独立完成本职工作。认真协调部门内部员工人员
的关系组建有活力、有干劲、团结向上的部门集体。
六、 工作不足及对自我要求方面
20××年已经过去在这一年中虽然取得了一些成绩但也存 一
些不足比如在工作中有时眼高手低不能深入下去认真思考问题；
还比如有时做事容易冲动情绪化。希望同时我也坚信在公司领导

第 5 页 共 15 页

及同事的帮助支持与自我的提高下一定能做得更好改掉不足更上
一层楼。我有决心、也有信心做好本职工作为公司的发展贡献自
己的力量。
篇二：燃气公司经理述职报告
尊敬的各位领导、同仁：
大家好！
非常感谢公司领导对我的信任任命我为燃气公司经理。在上
级公司领导、同仁的帮助和关心下我很快适应了新的工作岗位。
作为公司经理我认为必须做好以下工作：制订好公司的经营
目标、经营计划分解到各部门并组织实施；制订并落实好公司的
各项规章制度；合理设置本公司的组织机构；积极践行集团经营
理念创造良好的工作、生活环境培养员工的归属感提升企业的向
心力、凝聚力、战斗力；处理好各部门相互之间的事务矛盾和问
题；审核好公司的各项经营费用支出努力提高公司的经济效益在
处理对外关系时既要维护公司利益又要树立公司良好的社会形
象。
20××年 4 月份我结束了两个月实习经理的历练被集团领导
安排到指挥部负责_______段高压管线的施工开挖、指挥协调工作
期间创造了管线敷设速度的历史记录得到了领导和同仁的一致认
可。20××年 6 月底再次被集团领导委派到燃气公司担任副经理
并主持公司的全面工作带领公司员工较好地完成了公司的各项工
作任务完成城区、乡镇中压燃气管网 80 余公里；市场开发工作也

第 6 页 共 15 页

取得了一定突破签约居民用户 4000 余户公服用户实现了零的突
破；在冬季气源供应严重短缺的情况下想尽千方百计保证了日用
气量为 15000 余立方工业用户的用气需求；同时与所有乡镇达成
了安装管道天然气的合作意向为公司的良性发展奠定了扎实的基
础。20××年 2 月 2 日被区域公司正式任命为燃气公司经理。
以下是我个人的一点工作体会愿与大家共同交流:
一、不断更新思想观念及时调整工作思路适应目标责任制考
核体制下企业经营管理的需要。
1、树立好角色意识当好 公司舵手。
作为公司的带头人我始终严格按照集团领导的授权与经营管
理范围带领员工队伍围绕集团下达的年度工作计划指标坚持以人
为根本以市场为导向以规章为支撑积极谋划公司的管理策略与发
展蓝图建立健全公司规章制度并想方设法地开动脑筋锐意进取拓
展市场完善服务开展了一系列卓有成效的经营管理工作并较好地
保持了与区域公司的沟通、汇报。
2、加强自身建设贯彻以德治企的人本管理理念。
企业管理者是企业的一面旗帜起着领头羊的指引作用。我本
着以人为本的思想从严要求自己坚持以企业经理人向出资人负责
任的积极态度矢志不渝加强自身素质建设用积极、健康的心态和
饱满的工作热情来管好班子、带好队伍。对公司一切事务我坚持
做到大事讲原则小事讲风格平常讲人格以此树立公平、公正、平
等的管理氛围让一切有用之人为公司所用。

第 7 页 共 15 页

二、以人为本身体力行致力培育团结、和谐、高素质的经营
管理工作团队。
1、采取多种措施营造良好的学习环境着力提高员工素质。
人是企业发展的第一要素员工素质的高低决定着企业管理和
发展水平。按照集团创建学习型公司的要求结合企业经营管理需
要积极倡导建设学习型组织采取多种学习培训方式使各岗位人员
经过培训能够胜任本职工作要求营造良好的学习氛围带动员工愿
学乐学好学的学习热情从而使企业整体文化水平与业务素质得到
全面快速的提升。
2、坚持以德为之、以情动之、以行导之的管理原则不断提升
自身及班子的标竿作用。
在公司中我积极寻求建立科学的人际工作关系和处事方法要
求管理层在对待员工时要用德立身用情沟通用行示范让员工们时
时处处看得见摸得着想得通从而有效及时地化解工作出现的矛盾
与隔阂并积极培育团结、和谐的工作氛围增强企业的凝聚力使员
工团结一致地完成公司的计划与任务。
三、严抓安全运营认真落实安全措施各项工作实现零事故。
1、健全了各项安全管理制度明确了各部门及各岗位员工的安
全目标及责任公司与各部门、部门与各岗位分别签订了《安全目
标责任书》同时为了保证车辆安全公司还专门对兼职驾驶员进行
了资格认定并与认定合格的驾驶员签订了《机动车辆驾驶员安全
责任书》。

第 8 页 共 15 页

2、利用工作例会、专门培训等形式强化了干部员工的安全意
识对新进员工及时开展安全教育干部员工的安全意识明显增强。
3、深入开展了各类安全活动。在县城重要路口悬挂了宣传条
幅在车站、书店、广场、商场、社区等地段组织人员进行安全知
识宣传普及。在元旦、中秋节、国庆节等重大节日期间适时组织
安全大检查。这些活动的开展既增强了广大用户的安全用气意识
也加深了广大市民对管道天然气的认识同时大大提高了燃气公司
在当地的知名度和影响力。
四、积极协调与政府各职能部门的关系
积极协调与当地政府、建设部门、技术监督部门、工商税务
部门的关系使公司处于一个良好的发展环境为企业持续快速发展
奠定了基础。
五、工程建设、开发市场与证照办理多管齐下、同步进行
根据集团要求并结合公司所在地经济发展现状公司按照以工
业园区、城区燃气管网建设为中心向县城周边乡镇敷设的布局敷
设燃气管网。公司在积极进行城区、乡镇燃气管网建设的同时狠
抓了市场开发工作和公司各类证照的办理工作。燃气管网及场站
建设是安全通气运营的基础和前提；发展燃气用户、实现经济效
益和社会效益的双丰收是公司追求的目标；办理并健全公司的各
类证照是实现公司合法经营的依据和保障。三者是一个有机整体
不可偏废理应同步并举。
六、自身不足与今后工作打算

第 9 页 共 15 页

尽管在公司领导和同仁的帮助下我很快适应了新岗位的工作
但是仍然存在着不足。因为一贯秉持快速高效的工作作风在实际
工作中往往忽略一些必要的程序容易急躁冒进。针对这项不足下
一步要多向集团兄弟公司领导学习以便能更好地提高自己的管理
水平。接下来的工作我首先要解放思想、实事求是摆正自己的位
置根据工作中存在的不足积极向领导、同仁学习不断改进工作方
法努力做好工作中的每一件事情以促进公司健康长远的发展。下
一步的工作重点如下：
1、加快公司未完善证照的办理使公司合法经营。
2、进一步理顺企业外部关系努力营造满足企业经营发展需要
的良好环境。
3、加强自身建设进一步提高自身素质以适应企业工作需要。
4、完善健全企业经营管理机制培育企业文化推动企业健康、
有序、持续发展。 以上是我的述职报告请领导、同仁批评指正。
篇三：燃气公司经理述职报告 20××年是公司充满希望的一
年也是机遇与挑战并存的一年这一年来我在集团公司的正确领导
下在县各级单位的大力支持帮助下依靠公司全体员工的智慧和力
量坚持求真务实、埋头苦干的作风强化生产经营管理打牢生存根
基努力营造团结向上、奋发有为的企业环境；我们发扬艰苦奋斗
的创业精神努力拓宽市场空间积极培育有利于企业持续发展的市
场体系。一年来各项工作齐头并进得到了蓬勃的发展。下面就我
任职期间的工作情况做以下简要汇报请予评议：

第 10 页 共 15 页

一、加强学习不断提高素质和能力
本人于年月日聘任出任公司经理时至今日已有余作为公司经
理我深感自身肩负的责任重大因此我在工作和生活中特别注重加
强自身建设加强政治理论和业务知识学习不断提高素质同时工作
作风严谨踏实把求真务实的作风落实到每一项工作、每一个环节
深入下属各单位熟悉各项业务和各个环节扎扎实实做好自己分管
的各项工作自觉遵守规章廉洁自律起到了模范带头作用。
二、紧抓实干认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。
今年为了加大市场开发力度我们一是明确市场开发目标。针
对城区新建楼群分工包片、责任到人集中力量签定合同落实市场
开发任务到人。
二是加大宣传力度。通过文艺演出和发放宣传资料让人们充
分了解使用天然气的好处促进市场的开发。
三是全员参与市场开发。挖掘每个员工的潜力每个人都将市
场开发作为一项份内任务共同开发。
(二)强化工程建设。
一是加强对现场管理员的培训。组织施工管理人员学习《城
镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业务流程》等内容使
员工明晰职责权限懂得岗位技能要点熟悉操作流程了解工作内容
和控制过程能够独立制定本岗位的工作计划及时总结成绩和不
足。

第 11 页 共 15 页

二是加强对施工队伍的管理。加大了对施工过程全方位的监
督是每个程序都到位着手培养了管理人员的质量安全意识强化了
对管理人员的质量安全教育严把工程质量关。
三是加强工程管理责任体系建设。实行了工程管理例会制和
项目经理负责制每周召开一次工程调度分析会及时总结工程施工
中经验及存在的问题分析原因制定对策合理的解决各种矛盾与难
点。
20××年根据市场开发和用户实际情况在保证工程质量的同
时工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约 5.6
公里完成工程总投资 358 万元完成内部办公楼及给排水、电、道
路、围墙等工程完成投资约 148 万元完成新建项目餐厅、洗浴
间、锅炉房等附属主体工程完成投资约 20 万元。
(三)强化安全生产管理
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%维修及时率
100%管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%无投诉责任事故
和安全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里
管网 24 个凝水缸 42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网等不
间断的巡视排查、定期检查供气设备定期保养维护随时保障良好
的工作生产状态并按时做好检查记录每日 24 小时值班为在最短时
间内处理事故提高了可靠保障特别是在“迎国庆保安全”“安全
生产月”“奋战六十天”重点时段加强了检查巡视保卫力度和密

第 12 页 共 15 页

度明确分工、责任落实到位严格治理安全生产工作确保了“国庆
六十周年”“一会一论”坛稳定供气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状从加大
对职工安全教育入手制定内部措施和管理制度,对职工进行量化评
分并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置换等工作记录
对出现的客户投诉事件做到及时处理及时反馈;先后进行了四次拉
网式安全大检查查找问题排除隐患。加大岗位技能培训力度共有
10 余人次派往调压器厂进行培训调压器的一般原理和知识,组织业
务学习提高了维修操作技能。
4、狠抓质量工程。
一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%运行调压合格率 100%
整体工程合格率 100%维修及时率 100%经营无气损率 100%（我们对
公司经营的三条管道气源每天进行输出气量上下游核对及时发现
问题及时解决杜绝了经营中气损的发生从经营以来没有因气损造
成经营损失）。
二是狠抓安全指标。全年安全运行、车辆交通无事故。
三是抓好质量安全管理。
首先是加强组织领导。为了明确责任组织成立了安全委员会
对公司的安全问题全面指导监督公司制定周安全生产例会随时处
理解决安全生产中所发生的各种问题尤其是今年迎“国庆”保曹
妃甸论坛期间要求公司每位职工从思想上都要以政治的高度来认
识、重视在此期间未出现任何不安定的因素和安全事故。

第 13 页 共 15 页

其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正确使用
燃气及安全管理规定的宣传先后共发放《用户安全使用手册》
2000 余份避免了人为的安全事故。再次是大力开展安全教育和培
训工作。组织全体员工学习安全知识提高全员的安全意识及安全
技能并进行了考核。九月份中旬分别对三种气源举行了抢险预案
演习增加了员工的实战经验和在紧急情况下处理事故的快速反应
能力加强了全体职工政治思想及普法教育提高了认识全年没有一
起违法犯罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。
一是健全规章制度。组织全体职工学习为公司的规范化管理
奠定了基础。
二是加强宣传工作。搞好对内对外宣传利用宣传栏张贴公司
的重要文件各种管理制度好人好事等积极向集团投稿发表各类稿
件及时报道了公司内部发生的好人好事、市场开发、工程建设、
运营管理、后勤服务等内容。公司综合办、发展部、生产营部共
同组织策划了“走进小区”发放宣传材料 2000 余份扩大公司的社
会知名度。
三是提高服务质量。今年在不断完善服务工作程序的基础上
开展了一系列的服务培训组织开展服务工作大讨论提高了服务质
量为用户维修、灶具近千次受到了居民的一致好评和认可树立了
公司的服务品牌。
三、存在的不足

第 14 页 共 15 页

20××年我带领公司上下齐心攻坚克难全年管道天然气共发
展民用户 1308 户工福户 4 户销售液化气 532.5 吨销售天然气 367
万立方米销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营收入 1600 万元全
年实现主营利润 110 万元工程利润 55 万元取得了较好成绩但也存
在这不足和差距：
一是根据公司目前发展经营的需要在市场开发方面还存在着
薄弱环节尤其是工商户的开发还需要继续做好深入的调研开发工
作。
二是公司内部管理中还存在着劳动纪律松懈执行规章制度不
严等。
三是各专业岗位的职工技能普遍存在能力偏低需进一步提升
岗位技能的培训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培
训。

第 15 页 共 15 页

