燃气安全工作计划（3 篇）
燃气安全工作计划 1
20XX 年客服中心安检班任务艰巨，面临着前所未有的挑战和压力。我们要
忘记过去的取得成绩，继续发扬吃苦耐劳的精神做好各类燃气用户的入户安检工
作和隐患整改工作。
一、主要工作思路
在 20XX 年的工作中，安检班秉承“安检一户，放心一户”的宗旨，保质保
量完成 20XX 年的安检任务，20XX 年计划安检居民用户 36000 户，安检率达到 80%
以上；对工业和公福用户每季度进行一次安检。
二、安检方法
1、大小区将实施集中安检方法
方式：针对大小区的燃气用户多且集中，采取在安检前对准备进行安检的小
区进行安检横幅宣传并在小区楼道内张贴安检告知。对大小区进行安检班全员集
中安检方式。针对安检过程中的到访不遇用户，采取在用户门上张贴到访不遇留
言条的方式，待用户预约进行回访。
2、其余零散小区采用个人承包安检
方式：安检班采取分片区分人包干制度。优势在于通过采取分片区承包包干
制度，减少了安检人员过度分散，节约了安检员在路程上的时间，有更多的时间
进行安检工作。
三、解决安检中存在的问题
1、针对胶管老化，超长用户，安检人员对用户进行燃气安全知识宣传，对
同意更换胶管的用户，更换为金属波纹管；对拒不更换的用户，告知其继续使用
所产生的安全隐患，并建立拒绝整改用户闭合台账。
2、针对管道暗埋用户，安检人员对用户进行《燃气设计规范》相关规定的
安全宣传，对同意整改的用户，改为明管更换金属波纹管；对拒不更换的用户，
告知其继续使用所产生的安全隐患，并建立拒绝整改用户回访闭合台账。
3、对发现的故障中元 IC 表，及时进行更换，从而减少由此产生的计量纠纷。
4、针对拒绝安检用户，安检人员请求邻居帮忙敲门，告知拒绝安检用户我
们的来意。对于任然拒绝安检的用户，告知用户拒绝安检所带来的安全隐患，留
下留言条和燃气安全宣传单，拍照存档，并建立拒绝安检台账。
四、采取措施提高安检质量
1、利用每日班前会议时间，进行班组成员前一日的安检单的互检，并由班
长进行互检。利用这种形式让班组成员互相检查，互相督促，形成良好的向上的
工作环境。
2、利用每周三下午时间，将一个礼拜的安检单放入一户一档中，由此避免
安检单丢失的问题，而且有利于档案的归档与管理。
3、安检单统一规范填写。
4、安检中发现问题的时候先按照要求自行处理，如果遇到不能解决的问题
及时向领导进行汇报。
燃气安全工作计划 2
为认真贯彻落实党的十八大精神，深刻吸取近年来餐饮场所燃气泄露爆炸事
故教训，切实加强餐饮企业安全生产基础建设，进一步加强餐饮场所燃气安全监

管工作，有效遏制燃气安全事故发生。根据 xx 号文件精神，结合我场实际，制
定本计划：
一、专项治理的意义
近年，一些餐饮场所燃气泄漏爆炸事故频发，给人民生命财产造成严重损失，
造成这些事故的主要原因：一是部分餐饮场所对燃气泄漏爆炸危险性认识不足；
二是安全投入不到位，作业现场防火防爆等安全设备设施不完善，隐患排查治理
不及时；三是安全教育培训工作不力，从业人员缺乏燃气防爆安全知识和安全操
作技能，违章指挥、违章作业现象严重；四是部分地区对餐饮场所燃气防爆安全
工作重视不够，安全监管职责不清、存在薄弱环节和漏洞，打击和取缔非法违法
生产经营行为措施不力等。
我场餐饮场所虽然不多，但多位于人员密集场所，一旦发生事故，后果不堪
设想。因此，有必要对餐饮场所集中组织，燃气安全专项治理，从而建立长效机
制，防范和遏制餐饮场所燃气事故的发生。
二、目标任务
本次治理的范围是使用液化石油气的餐饮场所，主要目标任务是对存在燃气
安全隐患的餐饮场所责令整改，要求必须使用有充装资质的气瓶，从而消除隐患，
提高餐饮企业的安全。
(一)有以下情形的餐饮场所，一律依法取缔：
1、在地下、半地下使用燃气的；
2、相关证照不全的。
(二)使用液化石油气的场所，应符合下列规定：
1、库存液化气总量超过 100 千克时，应当设置专用气瓶间。
2、正使用的液化气钢瓶和备用钢瓶应分开放置或用防火墙隔开。
3、放置钢瓶的房间不得堆放易燃易爆物品和使用明火。
4、钢瓶减压器正常使用年限为 5 年，密封圈使用年限为 3 年，到了期限应
立即更换并记录。
5、钢瓶供应多台灶具的`，应当采用硬管连接、固定。钢瓶与单台灶具连接
使用软管的，应当用卡箍紧固，软管的长度控制在1。2 米至 2。0 米之间，且没
有接口，橡胶软管应当每 2 年更换一次，若软管出现老化、腐蚀等问题，应当立
即更换；软管不得穿越墙壁、窗户和门。
6、应当使用取得燃气经营许可证的供应企业提供的燃气钢瓶和液化气。
三、时间及工作安排
1、调查摸底阶段(4 月 12 日至 4 月 17 日)
场安监站摸清全场使用液化气的餐饮场所并建立基础台帐。
2、自查自改的阶段(4 月 18 日至 5 月底)
各餐饮场所应对照本实施方案进行认真自查自改。
4、督查和总结阶段(6 月至 7 月)
场安监站加强检查，同时配合县专项治理领导小组的检查工作。
燃气安全工作计划 3
为打击瓶装液化气市场的违规行为，及时排除各类安全隐患，切实保障人民
群众的生命财产安全，维护液化气市场安全运营秩序，根据市、区整治办的部署
和要求，结合我街道实际，制定燃气安全工作计划方案如下：
一、燃气安全检查的内容
今年燃气安全检查工作的范围是使用天然气、液化石油气和人工煤气等燃气

的小型餐饮场所。
(一)凡存在以下情形的，依照有关法律法规的规定一律予以取缔。
1、相关证照不全的;
2、使用可重复充装的燃气钢瓶(含灶具与气瓶一体的可充装燃气钢瓶)作为
火锅热源的;
3、当灶具等用气设备设置在地下室、半地下室时，未安装机械通风、燃气
泄漏报警仪、自动切换等连锁控制装置和泄爆装置的;
4、液化石油气瓶组气化站的瓶装间设置在地下室或半地下室内的。
(二)凡达不到以下要求的，要立即责令限期改正，对逾期不改正的，依法予
以处罚
1、使用瓶装压缩天然气，瓶组供气站应当符合《城镇燃气设计规范》第 7.4
节强制性条文规定;
2、使用液化石油气作为气源，采取瓶组供应形式的，应当符合《城镇燃气
设计规范》第 8.5 节强制性条文规定(除第 8.5.4 条规定情形外);采取单瓶供应
形式，应当符合《城镇燃气设计规范》第 8.7 节强制性条文规定;
3、燃具与管道的连接软管应使用燃气专用软管并安装牢固，软管长度不得
超长并应定期更换;软管不得穿越墙壁、窗户和门;
4、用气场所应当安装燃气泄漏安全保护装置和干粉灭火器等消防器材
5、应当使用取得燃气经营许可证的供应企业提供的燃气钢瓶，不得使用无
警示标签、无充装标识、过期或者报废的钢瓶;
6、瓶组气化站、燃气管道、用气设备、燃气的监控设施等应当符合《城镇
燃气设计规范》;
7、应当建立健全燃气作业安全生产管理制度、操作规程并严格落实;
8、从业人员经安全培训合格后，方可上岗;企业负责人、从业人员要定期参
加安全教育培训，掌握燃气的危害性及防爆措施;
9、应当定期进行燃气安全检查，并制定有针对性的应急预案或应急处置方
案，保证从业人员和施救人员掌握相关应急内容;
10、应与燃气经营单位签订安全供气合同，每次购气后留存购气凭证，购气
凭证应准确记载钢瓶注册登记代码。
二、组织机构
街道成立燃气安全专项治理检查工作领导小组，组长由街道办事处副主任徐
怀蘋同志担任，副组长由街道安办周其武、郭岩同志担任。成员由城管执法中队、
综治办、安办等部门有关负责人、各社区主任担任，负责辖区燃气安全检查工作
的协调指导和对专项治理检查行动情况的督导。各社区应安排 1 名工作人员负责
工作联络，并报街道安监站。
三、职责分工
1、各社区、经合社负责对本辖区内瓶装液化气非法店(点)进行摸底排查和
宣传工作。摸排情况由安办汇总上报区整治办。
2、派出所、工商、城管中队按照各自职能分工，对社区摸排上报的非法店(点)
进行查处。
四、工作要求
1、加强组织领导，落实责任到位。街道燃气安全整治领导小组定期召开工
作例会，通报工作情况，协调各职能部门工作，落实专项整治工作责任制。
2、严厉打击非法店(点)。对社区摸排出来的非法店(点)，各职能部门要及

时查处，采取联合执法行动和各部门日常独立监督执法相结合的方式，各部门要
密切配合，充分运用法律手段，综合治理非法店(点)。
3、加强监管，建立燃气安全专项整治工作联系制度。各部门要制定专人做
好信息统计、传递、反馈工作。
五、时间安排
(一)调查摸底，制定方案(20xx 年 1 月 17 日)
街道成立燃气安全专项治理检查工作领导小组，各社区、相关科办对辖区内
存在的小型餐饮场所进行一次全面调查摸底，摸清基本情况，建立基础台账。
(二)自查自改和督促整改(20xx 年 1 月 18 月)
各社区要组织人员深入现场，大力宣传燃气防爆安全知识和有关安全管理要
求，做好指导和服务工作，督促小型餐饮场所要按照相关规定、标准的要求，认
真进行自查自改。在小型餐饮场所自查自改的基础上，对其整改情况进行全面督
导和检查，对查出的安全隐患，要逐一登记、建档立案，督促整改、跟踪问效，
切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。对逾期未整改的，及
时报送街道专项治理检查行动督导组，督导组将协调公安消防和工商、建设、卫
生、城管执法等单位，依据有关规定予以处罚。对情节严重的，要通过新闻媒体
予以曝光，或依法关闭取缔。
(三)抽查和全面总结(20xx 年 1 月 18 月～20xx 年 12 月 31 月)
街道督导组通过抽查等形式，加强对各社区燃气安全专项治理检查情况的监
督检查。各社区于 20xx 年每月 28 日前，将开展燃气安全专项治理检查工作总结
报送街道安监站，并认真整理专项治理检查工作资料，做好对上级相关部门抽查
的准备工作。
六、保障措施
(一)加强组织领导。各社区要高度重视，切实加强对燃气安全专项治理检查
的组织领导，采取有效措施，督促落实企业安全生产主体责任、部门监管责任和
属地管理责任。并充分发挥居民委员会的作用，及时发现各类非法违法小型餐饮
场所。执法中队要针对专项治理检查涉及面广、小型餐饮场所数量多的情况，组
织开展联合执法，依法取缔各类非法违法小型餐饮场所。
(二)加强宣传教育。各社区在开展专项治理检查的同时，要结合实际，采取
印发宣传资料、举办讲座论坛和培训班、以案说法等多种形式，宣传燃气防爆安
全知识。要加强对小型餐饮场所从业人员的安全培训教育。
(三)坚持统筹兼顾。各社区、安监站、相关科办要把小型餐饮场所非法经营
和违规违章行为作为“打非治违”的重点内容，与安全生产标准化建设和安全隐
患排查治理体系建设相结合，与加强安全生产基层基础建设，严格日常安全监管
执法，建立安全监管长效机制相结合。要以落实小型餐饮场所安全生产主体责任
为主线，针对小型餐饮场所的特点，从开展岗位达标入手，提高从业人员的安全
意识和操作技能，规范作业行为，减少和杜绝“三违”现象，全面提升现场安全
管理水平。
(四)严格责任追究。各社区要注重抓好正反两方面的典型，及时总结推广好
的经验和做法。街道对不认真开展专项治理检查，导致发生事故的，严格按照“四
不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，查明原因，
分清责任，依法依规严肃处理。

以下 3 篇精选范文推荐，以备不时之需，可删改！欢迎品鉴！
推荐一
消防安全工作计划范文（通用 3 篇）
消防安全工作计划范文（通用 3 篇）
时光在流逝，从不停歇，我们的工作同时也不断更新迭代，让我们对今后的
工作做个计划吧。什么样的工作计划是你的领导或者老板所期望看到的呢？以下
是我精心整理的消防安全工作计划范文，欢迎阅读，希望大家能够喜欢。
消防安全工作计划 1
一、指导思想
坚持“预防为主，防消结合”的方针，紧紧围绕消防安全工作，在公司上级
领导和公安消防机关的指导下，充分发挥安委会职能作用，进一步完善内部消防
安全管理机制，加强综合治理，创造良好的生产/生活环境，确保生产的顺利进
行，促进公司的全面发展。
二、工作目标
强化重点部位消防安全防范工作，提高全体员工的消防安全意识和火场自救
逃生能力，进一步完善消防装备和设施，确保公司生产和生活的稳定，保证全年
无重特大火灾事故的发生。
三、主要任务和措施
＜一＞坚决贯彻落实消防安全责任制
1、机构建全，人员到位，经费到位。根据有关法规的要求决定，酒店总经
理吴忠政作为消防安全第一责任人，负责全面消防安全工作，总经理助理刘忠娅
和保安部经理马新忠作为消防安全管理人，负责分管范围的消防安全工作，做到
任务明确，层层有人抓，各级领导都要履行消防安全职责，把消防安全工作列为
经营管理的一项重要内容，与经营管理同计划、同部署、同检查、同评比，使消
防安全措施落实到实处。保安部经理负责处理日常工作，人事部对保安部所需人
员要配置到位。采购部、行政部、财务部对消防安全设施的购买、维修、消防宣
传培训及消防安全检查活动所需的经费要保证到位。
2、抓安全责任制，层层落实，公司将于 20xx 年 12 月 30 日举行签安全责任
书，酒店领导分别与各部门负责人、部门签订《消防安全责任书》，各部门需在
20xx 年 1 月 1 日以前把责任分解到重点岗位及个人，并把分解情况书面报送公
司保安部存档，强调了有奖有罚制度和责任追究制度，形成了对消防安全工作人
人有责，其抓共管的局面。
＜二＞完善各种消防安全制度
1、要进一步建立健全消防安全制度，主要包括：保安、巡逻、逐级防火检
查，用火用电、易燃、易爆危险品安全管理，消防设施、器材维护、保养等制度。
2、加强值班巡逻制度，班后、夜间、节假日有领导或干部值班，负责检查
重点部位，要有专门的值班巡逻人员，明确职责，有值班记录。
3、继续实行消防安全目标管理，把消防安全管理目标化，明确工作职责，
实行量化考核，公司要对酒店、仓库、宿舍等责任区提出具体工作目标，工作要
求，工作职责，实行量化评估，使各责任人明确应该做什么和怎么做，力求人人
工作有效，个个工作主动。

4、实行安全事故追查制，增强忧患意识，实行安全事故追查制，就是在尽
力做好事故善后工作和调查工作的同时，检查安全事故出在那个环节，责任人的
防范工作疏忽在哪个环节，失职在哪个环节，应做好哪些整改措施，以防后患。
及时做好安全事故的追查记录和存档工作。这利于后期工作改进，也利于各责任
人增强忧患意识，克服侥幸心理，扎实工作，有利于突出各人的工作绩效。
5、建立健全防火档案，防火档案应做到内容完整、图文清晰。
＜三＞开展防火检查，及时消除火灾隐患
1、积极协助公安消防机关的消防安全检查，配合地方开展的各类专项整治
活动。
2、实行逐级防火检查制，公司每月至少检查一次，安全部进行周检查、班
组交接班时进行班前班后检查，每次检查要有记录，做到防火检查经常化、制度
化。
3、五一、国庆、元旦、春节、元宵前后进行全酒店性的.消防安全检查。
4、对发现的隐患需加大整改力度，督促有关落实整改措施，凡是能整改的
要及时整改，一时整改不了的，要采取临时性安全防患措施，并积极研究整改计
划。
5、对公安消防监督部门提出的火险隐患整改意见和发出的火险整改通知书，
要及时研究整改，按时复函报告。
6、按期更换灭火器药液，加强消防设施、器材的维护、保养工作，保证消
防器材的备用状态。
＜四＞开展消防安全教育培训，普及消防安全知识
1、积极参加 119 消防安全宣传工作，利用板报、广播、标语、画廊等各种
形式大张旗鼓地开展宣传活动，掀起防火宣传教育的高潮。
2、搞好义务消防队消防知识和灭火技能培训，在 5 月份和 xx 月份组织 2
次消防疏散演习，提高群防群消和实地灭火能力。
3、对配电房，发电机房等重点岗位的工作人员，实行持证上岗制度，严禁
无证操作，防止意外重大事故发生。
4、对新员工要进行消防安全教育，经考试合格后才能上岗工作，对外单位
来实习的人员，要事先进行必要的消防安全教育。
＜五＞对消防重点部位做到定点、定人、定措施。
1、重点部位要任用责任心强、业务技术熟练，懂得消防知识，身体好的人
员负责消防安全工作。
2、对重点部位要有切合实际的灭火作战计划，义务消防队对灭火作战计划
要每半年演练一次。
3、重点部位实行防火责任制，要有相应有效的防火，灭火设施。
＜六＞加强队伍建设和基础建设
1、有计划地选送保安人员参加业务知识培训，提高管理水平和处理问题的
能力，切实抓好消防安全日常管理，充分发挥保安人员维护消防安全中不可替代
的作用。
2、强化消防控制室值班人员“四个能力”建设：包括会操作消防设施，会
处置报警，会检查及排除故障，掌握逃生路线、会引导疏散，同时也要会讲解消
防知识，组织开展演练。
3、落实持证上岗制度。坚持 24 小时双人持证在岗制度，分清主岗副岗职责，
副岗可实施消防安全检查、巡查，并保证值班人员不脱岗；

4、对义务消防员要进行经常化、制度化的教育和训练，要使全体人员达到
“三懂”、“三会”（即懂得火灾危险性，懂得预防措施，懂得扑救方法，会报
警，会使用消防器材，会扑救初起火灾）。
＜七＞对消防安全工作定期评比，奖惩严明。
1、把消防安全工作纳入年终的考核评比内容中，坚持定期检查、总结、评
比。
2、对认真遵守消防安全规章制度，在消防安全工作中有显著成绩的部门和
个人，要给予表彰奖励。对违反消防安全规章制度的部门和个人，要进行批评教
育、经济处罚或行政处分。
3、对造成火灾事故的责任者，要严肃处理。
消防安全工作计划 2
在 20xx 年为进一步加强我区社区消防工作，推动社区消防工作的开展，切
实提高社区群众预防火灾能力，创造良好的消防安全环境，根据《国务院关于进
一步加强消防工作的意见》以及结合我区实际消防工作，现特制定如下工作计划。
一、指导思想
按照构建社会主义和谐社会的要求，深入贯彻《中华人民共和国消防法》，
始终坚持“预防为主、防消结合”的消防工作方针，努力构建“政府统一领导、
部门齐抓共管、街道社区具体负责、居民共同参与”的社区消防工作格局，有效
预防和减少社区火灾事故的发生，为我区经济发展、社会稳定和人民群众安居乐
业创造良好的消防安全环境。
二、工作任务
我区到 20xx 年底基本实现社区消防工作与经济、社会同步协调发展，健全
完善各级消防安全工作组织机构，建立起适合社区特点的灭火救援体系，形成覆
盖街道、社区的火灾防控网络，社区居民消防安全意识进一步增强，火灾事故多
发、火灾亡人势头得到有效控制。
三、工作措施
（一）成立消防安全监管组织机构。
成员名单：
组长副组长：
组员：
（二）确实加强社区消防基础设施建设各街道经济、文教、商业相对集中的
区域和人员聚居区每平方公里消火栓数量，在 20xx 年要达到国家标准要求。消
防设施不得少于 x 个，各街道、各社区要结合市政规划改造，落实消防水源、消
防道路的管理，配置消防器材。在自来水管网无法到达的地方，要因地制宜修建
消防水池，尤其是城乡结合部，要因地制宜，充分利用池塘等天然水源，保证水
池水量和水源长期不间断，并设置消防取水口。要对旧城区进行楼道清理，增设
疏散出口，增设简易喷淋，配置灭火器，整改旧电气线路。鼓励居民住家之间采
用防火隔墙，居民住户装修材料选用阻燃、不燃材料，并留出适当的防火间距，
逐步提高防火抗灾能力。
（三）积极发展社区多种形式消防伍建设 20xx 年，各街道要建立消防队伍，
各社区也要根据实际建立兼职消防队、义务消防队或志愿消防队。到 20xx 年底，
社区建队率要达到 100%。要逐步规范队伍的“建、管、训、用”，同时成立居
民联户联防组织，建立执勤制度。各街道和社区都建立一支能够扑救初起火灾和
一般火灾的消防队伍，并适时开展经常性训练、演练，提高居民自防自救能力。

四、实施步骤
（一）加强各项消防工作制度建设各级消防组织机构要建立健全各项消防工
作制度，制定切合实际的年度消防工作计划，每半年召开一次会议，分析辖区火
灾情况，研究解决突出的消防问题。要以“三合一”场所、私房出租户、简易搭
盖的生产和储存场所为重点，每季度组织开展火灾隐患排查整治。要规范多种形
式队伍的管理，明确消防机构、公安派出所、主管单位的管理责任，定期组织开
展执勤训练、业务知识学习、增强队伍的实战灭火能力。
（二）深入开展社区消防宣传教育各街道、各社区要把消防宣传教育纳入普
法和文化、卫生的宣传以及中小学素质教育、创建文明和平安社区、评选文明户
等活动，加强社区消防宣传教育，提高广大居民的消防安全意识。各社区要结合
辖区实际研究制定防火公约，积极动员居民参加，从而达到“走群众路线，群防
群治”的目标。要强化对老、弱、并残人群的教育和监护，主动上门服务，定期
对其居住环境进行消防安全检查，协助消除火灾隐患。要利用每年的安全活动月、
“11.9”消防宣传日等活动，有针对性地开展防火宣传教育。要在人员主要流动
地段设置固定消防宣传栏、宣传警示牌，在企业和旧木屋区等火灾荷载大的地域
设置防火警示标志，对居民开展消防法律法规和消防安全常识的宣传教育。
（三）加强社区消防工作经费保障区、街要建立健全公共消防设施建设保障
机制，将公共消防设施、多种形式消防队伍及其装备设施经费按有关规定纳入财
政统筹，明确消防经费投入比例，确保每一支消防队的人数不少于 xx 人，个人
防护装备齐全，其他多种形式消防队配备一台手抬机动泵和 400 米水带、2 支水
枪和 xx 支 4 公斤的移动式灭火器。
消防安全工作计划 3
一、工作目标
通过进一步落实各村、社区、辖区各企业消防工作责任，发动全社会力量，
全面深入地排查整治建设工程施工工地、人员密集、易燃易爆、“三合一”、高
层等重点场所火灾隐患，确保全镇一般火灾事故明显减少，坚决遏制重特大尤其
是群死群伤火灾事故的发生，为党创造良好的消防安全环境。
二、组织领导
为使全镇大排查大整治专项行动取得成效，镇政府成立专项领导小组，组长
由镇长担任，成员由各村、社区主要负责人组成。领导小组下设办公室，办公室
设在综治办，由镇综治办主任兼任办公室主任。
为保证大排查大整治落到实处，镇政府成立督导组进行督查，具体人员安排
与分工如下：
三、排查整治范围和内容
（一）排查整治范围
大排查大整治范围：建设工程施工工地；人员密集场所；易燃易爆单位；“三
合一”场所（人员住宿与生产、仓储或经营等使用功能为一体的场所）；高层；
“九小”场所（小商场、小学校和小幼儿园、小医院、小餐饮场所、小旅馆、小
歌舞娱乐场所、小网吧、小美容洗浴场所、小生产加工企业）。
除上述内容外，各村、社区、各企业要根据本地区、本单位实际情况和行业
火灾特点，将影响火灾形势稳定的突出问题纳入排查整治范围。
（二）排查整治内容
1、是否建立和完善了消防安全制度；是否确定了消防安全责任人和管理人；
是否规范了灭火应急预案、消防档案、消防安全标识；是否落实了防火巡逻检查、

消防设施定期检测检修和保养、消防演练以及员工消防安全教育培训工作。
2、建设工程施工工地是否落实了《建设工程施工现场消防安全技术规范》
等要求。
3、人员密集场所和高层防火间距、安全出口、疏散通道、防火分区设置是
否符合有关要求；消防设施和器材是否完好有效；电气线路敷设以及室内外装修
装饰材料防火性能是否达到相关标准。
4、易燃易爆场所生产工艺、装置设备或储罐、设施等安全措施是否符合国
家标准；安全出口、疏散通道、消防车道是否畅通；防火间距是否符合有关要求；
消防设施和器材是否完好有效。
5、“三合一”场所中人员住宿与生产、储存、经营部分防火分隔是否符合
有关要求；安全出口、疏散通道是否畅通；消防设施和器材是否完好有效；电气
线路敷设是否达到相关标准。
6、“九小”场所的安全出口、疏散通道是否畅通；消防器材是否完好有效；
用油、用电、用气、用火是否符合有关规定等。
7、生产、销售和使用领域的消防产品质量是否符合有关要求。
四、职责分工
各村主任、社区居委会主任作为本辖区消防安全第一责任人统一领导本行政
区域内的大排查大整治工作，镇各督查组适时进行督查，确保该项工作不走过场，
镇综治办负责大排查大整治的后勤协调工作。
五、实施步骤
大排查大整治分三个阶段进行：
（一）安排部署阶段
镇政府已下发方案，各村、社区要根据本方案于 xx 月 1 日前结合实际制定
工作计划，部署开展大排查大整治。
（二）排查整治阶段
xx 月 1 日至 25 日，各村、社区、各企业全面排查整治火灾隐患，对于排查
出的火灾隐患要限期整改；对排查出的重大火灾隐患，及时报镇综治办；对于随
时都可能发生火灾的重大隐患，在隐患整改之前，要落实人员，落实责任，死看
死守；对一时难以整改的重大火灾隐患，要坚决实施“三停”（停止施工、停产、
停业）。
（三）总结阶段
xx 月 25 日以前，各村、社区要全面完成大排查大整治活动，并于 xx 月 26
日前将工作总结报镇综治办，以便镇上统一总结上报。
六、工作措施和要求
（一）加强领导，落实责任
大排查大整治是一场全省范围内的集中排查整治活动，各村、社区、各企业
要高度重视，加强领导，严密组织，与当前正在开展党的消防安全保卫工作结合
起来，认真贯彻落实国务院和省政府《关于加强和改进消防工作的意见》，强化
消防安全责任，明确分工，狠抓落实。
（二）突出重点，群防群治
要突出建设工程施工工地、人员密集、易燃易爆等重点场所的消防安全监察；
要动员广大群众参与大排查大整治，深化消防安全“网格化”管理工作，尤其要
发动社区、村组开展火灾隐患自我排查整治；要大力推进消防重点单位的消防安
全“户籍化”管理工作，推进消防安全管理、设施维护保养和自我评估“三项”

报告备案工作，强化火灾高危单位的消防安全管理；要大力推进火灾隐患举报工
作，依托“96119”火灾隐患举报投诉平台，动员全社会力量举报火灾隐患，借
助群众力量整治火灾隐患。
（三）强化措施，整改隐患
对排查出的火灾隐患，要尽快整改，对严重的消防违法行为，如无法处理的，
要及时报镇综治办，以便准确应对。
（四）广泛宣传，营造氛围
各村、社区要广泛宣传大排查大整治，深入开展消防知识普及和消防宣传活
动；要大力宣传大排查大整治中的先进经验、典型单位和个人，表扬先进，鞭策
后进，推动工作；对于排查整治中发现的典型火灾隐患和消防违法行为，要通过
各种渠道予以曝光，借助舆论的力量整治火灾隐患。
（五）检查督导，跟踪问效
在大排查大整治活动开展期间，县政府将组成督导组，对全县各镇、各部门、
各行业的落实情况进行督导检查，镇政府也将组成督导组，由各包片领导带队深
入各村、社区，督促工作落到实处。大排查大整治期间，凡发生重大以上火灾事
故的，要在全镇进行通报，相关村、社区、企业负责人都要向镇政府作出书面检
查；凡发生特大火灾事故，将依照国务院和省政府有关规定，严肃追究相关领导
的责任。

推荐二
幼儿园安全校本课程教学计划
幼儿园安全校本课程教学计划
一、指导思想
以培养学生“自主、自立、自信、自强”为目标，以“弘扬传统文化，热爱
祖国 ；参与实践活动，学会求知；自我锻炼保健，学会生存”为主题，通过引
导、感知、实践体验来实施校本课程，提高学生创新精神和生活自理能力，本着
研究校内资源，开发校外资源的工作方针，对本土资源进行教育化的开发，使课
程的内容更贴近学生，提高学生的人文素养，促进他们的.个性化发展。
二、学情分析
一年级学生活泼可爱，聪明伶俐，大部分学生对学习充满兴趣，有较强烈的
求知欲和上进心，但由于年龄和心理认知的关系，他们在学习上、生活上缺乏自
制力，有待于培养良好的学习习惯。除此，由于他们接受学前教育参差不齐，差
距很大，部分同学有较强的表现欲望，上课专心听讲，勤于思考，作业按时完成，
学习习惯比较好。还有一部分学生上课习惯不好，不能认真、安静地听老师提出
的问题和同学的回答，像读幼儿园一样，小动作极多，不能专心听讲，也不愿思
考，学习兴趣不浓；早上来学校还不能自觉进教室进行早读。但他们还是孩子，
初入学儿童，可塑性很大，相信经过教育，他们能规范好在校行为。
三、教材分析
本册教材包括了解学校新规范，养成好习惯等内容。旨在培养学生良好的学
习和生活习惯，重点是掌握正确的游戏、卫生和学习习惯，要求学生重视卫生，
爱惜学习用品，养成良好习惯，促进身心健康发展。

四、教学目标
1、指导学生迅速熟悉学校的新环境，了解日常行为规范。
2、掌握正确的使用学习用品的方法，养成爱惜学习用品的良好习惯。
3、学生能够遵循学校规范制度的要求，来指导、约束自己日常生活学习、
行为和习惯。
五、工作措施
1、针对低年级儿童的心理特点，由近及远，深入浅出，提高学生的思想道
德认识，增强判断是非能力，指导日常行为。
2、根据学生身心的发展特点，结合教学内容，采用灵活、丰富的学习方式，
在教学过程中注重学生的参与与体验，满足学生的兴趣爱好和发展需求，提高学
生综合素质。
3、以平时仪表、语言为切入点，通过强化训练，把教育教学内容落实到学
生的日常学习和生活中去，让他们从中受到影响，得到锻炼，养成习惯，进而规
范约束自己的行为。

推荐三
关于工业园区开展十八大消防安全保卫工作计划
关于工业园区开展十八大消防安全保卫工作计划
为确保十八大期间我园区消防安全稳定，按照××消（20__（请自填）
）1 号
文件工作方案，在园区组织开展十八大消防安全保卫战，根据要求开展工作制定
以下工作计划。
一、制定工作目标和组织机构
积极围绕十八大消防保卫战开展良好的消防环境，在镇政府和各职能部门的
领导下积极配合消防安全工作，全面排查整治火灾隐患，广泛宣传消防意识，坚
决不发生重大或特大火灾事故。加强消防保卫工作领导，成立消防安全工作小组，
有各领导为组长带领工作小组。
二、工作任务
1、全力整治火灾隐患。持续排查整治火灾隐患，不断改善社会消防安全环
境，对消防安全形势进行分析，部署行业系统开展消防安全检查。7 月，全面开
展消防安全“打非治违”专项行动的工作任务。7 月至 9 月，按照文件要求全面
排查整治火灾隐患工作，每月重点检查危化企业等易燃易爆单位、场所，并对人
员密集场所、施工工地、火灾高危单位和“三合一”、“多合一”场所加强消防
监督检查。对检查发现的重大火灾隐患督促整改并上报镇派出所和安监所，确保
在十八大开幕前整改完毕。10 月，对检查有火灾隐患企业确实难以完成整改的，
要配合上级部门工作采取关停、“死盯死守”等措施，确保消防安全。
2、全面开展消防安全宣传。全面召开消防重点企业和危化企业安全会议，
传达文件精神，宣传防范意识，督促企业自查自纠，并有各园区管理员逐户到企
业开展消防安全巡查宣传工作和责任制的`签约。
3、积极组织开展消防应急演练与疏散演练。7 月，联系企业确定开展演练
企业，7 月至 9 月安排 2-3 家防火重点企业或人员密集型企业开展演练。演练
开展邀请安监所和派出所相关人员参加和指导，并要求开展演练企业做好记录，

演练完成后做好总结工作，以书面报告交我公司做保存。
4、积极组织义务消防员和开展日常宣传。8 月，公司组织全体人员开展消
防安全指导和消防培训演练工作，了解和实际运用消防器材，掌握应急知识和逃
生知识。7 月至 10 月要求各园区检查人员每日开展督查工作，对自己各区域企
业做好日常消防安全巡逻。
三、工作要求
党的十八大是我党政治生活中的一件大事、喜事，举国关注，举世瞩目。公
司要坚决贯彻落实镇政府文件，进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，把
十八大消防安保作为压倒一切的政治任务，严肃纪律，履行职责，确保不发生重
特大火灾。
各工作小组要按划分的范围履行消防安全保卫职责，坚持关口前移，重心下
移，加大力度，严格责任追究，提高消防安全保卫效能。
xx
20__（请自填）年 xx 月 xx 日

