燃⽓公司前台⼯作总结（通⽤ 5篇）
时间乘着年轮循序往前，⼀段时间的⼯作已经结束了，回顾这段时间的⼯作，相信你有很
多感想吧，该好好写⼀份⼯作总结，分析⼀下过去这段时间的⼯作了。为了让您在写⼯作总结
时更加简单⽅便，下⾯是⼩编为⼤家整理的燃⽓公司前台⼯作总结（通⽤5篇），希望能够帮助
到⼤家。
燃⽓公司前台⼯作总结 1
时间飞逝，转眼间在肇庆⾼新区开盛燃⽓投资有限公司⼯作已经有两个多⽉了。回⾸望，
虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了⼀段不平凡的考验和磨砺。⾮常感谢公司给予了我这个
成长的平台，使我在⼯作中不断的学习，不断的进步，慢慢的提升⾃⾝的素质与才能，从中感
触良多，收获颇丰。
作为⼀位应届毕业⽣，初来公司也曾经有过⼀些忧虑。担⼼不知该怎样与公司的领导和同
事共处，怎样更好的适应与胜任⼯作。但是由于公司有着团结向上的企业⽂化、拼搏奉献的精
神和追求不断进步的⼯作状态，让我很快的完成了从学⽣到职员的转变。
来到公司⼯作的第⼀天，也就是2⽉16⽇。⾄今仍记忆犹新，还记得准备来公司的前⼀个晚
上，我在家⾥辗转反侧，彻夜未眠。想着去到公司的第⼀天该做些什么、能做些什么；该如何
跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印象；到了⼯作的那天早上我早早就来到了公司，
不⽤⼀天的时间我就记住了公司所有领导和同事的名字与电话，并且对⼤家都有了初步的认
识。
为了深化对天然⽓基础知识的了解，更快的适应公司的⼯作环境。在公司的要求下，我有
幸去到了亚洲铝业的燃⽓站学习基础知识。在20多天的学习过程中，我虚怀若⾕的向⽓站的前
辈们学习请教。在学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深⼊体会理解。
在⽓站的领导和同事们的悉⼼关怀和热⼼指导下，并通过我⾃⾝不懈的努⼒学习和钻研，很快
积累了⼀些现场⼯作中的经验，并掌握了⼀些天然⽓的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽
车的基本结构等。
通过这段时间在亚洲铝业燃⽓站的学习，我对天然⽓有了进⼀步的认识，更有信⼼与底⽓
回到公司的⼯作当中。但由于我是实习⽣，所以仍未能确定⾃⼰在公司中的定位。在公司领导
的安排下我进⼊了物流部，在本部门的⼯作中，我⼀直严格要求⾃⼰，认真及时做好领导布置
的每⼀项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和⾮专业上不懂的问题虚⼼向领导与同事学
习请教，不断提⾼充实⾃⼰，希望能尽早独当⼀⾯，为公司做出更⼤的贡献。虽然我现在很努
⼒的做了⼀些⼒所能及⼯作，但由于初⼊职场，难免出现⼀些⼩差⼩错需要领导指正。如理论
⽔平、⼯作能⼒上还有待进⼀步提⾼，对新的⼯作岗位还不够熟悉等等；但前事之鉴，后事之
师，这些经历也让我不断成熟，在今后处理各种问题时会考虑得更全⾯，从⽽杜绝类似失误的
再次发⽣。我决⼼在今后的⼯作中努⼒加以改进和解决，使⾃⼰更好地做好本职，服务公司。
针对以上存在的不⾜和问题，在新⼯作与挑战中我打算做好以下⼏点来弥补⼯作中的不
⾜：
1、做好实习期⼯作计划，继续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全⾯深⼊的了解公
司的各种制度和业务。⽤公司的各项制度作为⾃⼰考勤⼯作的理论依据，结合实际更好的开展
考勤⼯作。
2、以实践带学习全⽅位提⾼⾃⼰的⼯作能⼒。在注重学习的同时狠抓实践，在实践中利⽤
所学知识，⽤知识指导实践全⽅位的提⾼⾃⼰的⼯作能⼒和⼯作⽔平。

3、踏实做好本职⼯作。在⾯对新的⼯作与挑战，我将以更加积极的⼯作态度和更加热情的
⼯作作风把⾃⼰的本职⼯作做好。在⼯作中任劳任怨⼒争“没有最好只有更好”。
4、在继续做好本职⼯作的同时，坚持求真务实的开展各项⼯作。尽⼼尽⼒履⾏职责为公司
做⼀些⼒所能及的事情，并尽⾃⼰的所能为公司做出应有的贡献。
这是我⼈⽣的第⼀份⼯作，在这两个多⽉来我学到了很多，感悟了很多；看到公司的⼀步
⼀步的发展，我深深地感到⽆⽐的骄傲与⾃豪，也更加迫切的希望⾃⼰能找准⾃⼰在公司中的
位置，以⼀名正式员⼯的⾝份在这⾥⼯作，实现⾃⼰的奋⽃⽬标，体现⾃⼰的⼈⽣价值，与公
司⼀起成长。在此我恳请领导给我继续锻炼⾃⼰、实现理想的机会。今后，我将进⼀步加强技
术学习，扎实⼯作，充分发挥个⼈所长，⽤谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职⼯作，为公
司再创佳绩作出贡献，与公司⼀起展望美好的未来！
燃⽓公司前台⼯作总结 2
如果说将我的20xx年⽤⼀个词形容的话，我想应该是——充实。⼀年来，管线定位、阀
井、调压箱、整改等这些词语⼀直出现在我的⼯作中；每天和巡线处、⼯程处、综合协调处、
调压中⼼这些部门的同事⼀起相互配合着把⾃⼰份内的⼯作做好；尽管施⼯对⼈员流动性⽐较
⼤，但我仍然认识他们中间的绝⼤部分⼈员。随着伊通河的冰封，⼀年的⼯作也将画上⼀个句
号，现将我⼀年的⼯作总结如下：
⼀、⼯作情况
1、管线定位⼯作：本年度共进⾏管线定位次，累计徒步测量余公⾥；对外⽅⾯多次协助中
⽯油、中⽯化单位进⾏管线定位；对内协助⼯程处、巡线稽查处、燃⽓处抢维中⼼、综合协调
处等部门进⾏管线定位；为⼯程施⼯、抢险维修以及管线保护⼯作做出了⾃⼰的努⼒。本年度
由于管线定位仪进⾏返⼚维修⼀个半⽉、巡线稽查处新购置管线定位仪以及本⼈参与整改等原
因使管线定位次数较上⼀年有所减少，但也圆满的完成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改⼯作：本年度我参加了⾃4⽉中旬⾄11⽉末进⾏的.阀井、调压箱安全
隐患整改⼯作；共进⾏了座调压箱（安装护栏、铺⽅砖、护栏刷油、底腿防腐）的整改和座阀
井的整改⼯作。我主要负责施⼯队与各部门之间的联系⼯作、带领施⼯队进⾏施⼯现场的踏
查、协助整改组长的进⾏施⼯过程中的检查和施⼯后的验收、进⾏资料的收集和整理⼯作等。
经过7个⽉的整改⼯作，完成了预计的整改⼯作⽬标。
3、其他各项⼯作：本年度参与了多次⼤型危险作业⼯作，负责危险作业期间的现场安全监
护和使⽤检漏仪进⾏⽓体检测⼯作；参加了例如超达北区325管线抢险维修等多次抢险⼯作；以
及配合处⾥领导进⾏其它⽇常⼯作。
⼆、收获
即将过去的⼀年也是我收获最多的⼀年，在这⼀年的⼯作中，通过不断地实践，我能更加
熟练的使⽤管线定位仪、检漏仪等仪器；能独⽴的完成⼀些领导交代的任务。通过⼀年的管线
定位⼯作，使我对⼀些管线的位置更加熟悉；通过整改⼯作，我不仅熟悉了⼀些⽤户的地理位
置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的⼯作积累了⼀笔宝贵的财富。
充实的⼀年已经过去，崭新的⼀年即将到来，在未来的⼯作中，我会更加努⼒的向周围的
领导同事学习，学习他们的经验和⼀些新的知识，把它们应⽤到⽇常的⼯作中，我会更加努⼒
的⼯作，为长天美好的安全⽣产蓝图添上⾃⼰⾃信的⼀笔！
燃⽓公司前台⼯作总结 3
⼀、个⼈情况简介

xx年9⽉xx年7⽉，在哈尔滨⼯业⼤学就读建筑环境与设备⼯程（建筑热能⼯程）专业；xx
年7⽉xx年10⽉底，在武汉市燃⽓热⼒规划设计院从事燃⽓、热⼒⽅⾯的设计⼯作；xx年10⽉底
⾄今，在公司⼯作。
xx年9⽉，参加并通过了xx年度全国注册公⽤设备⼯程师（动⼒）执业资格考试（基础科
⽬）；xx年9⽉，参加并通过了xx年度全国注册公⽤设备⼯程师（暖通空调）执业资格考试（基
础科⽬）。
⼆、试⽤期间⼯作上的表现
1、严格遵守公司各项规章制度。上班伊始，我认真学习了公司的考勤等各项规章制度，并
将其牢记于⼼，时刻提醒⾃⼰要严格遵守公司的各项规章制度，维护公司形象。如坚持每天上
班提早到公司，在跟业主交谈时，我时刻提醒⾃⼰我代表的是公司形象，时刻注意⾃⼰的⾔
⾏。
2、根据我所学的专业，我的⼯作是做动⼒、暖通空调⽅⾯的设计⼯作。根据领导安排，从
我来上班那天起我就开始接触亚洲铝业这个项⽬，在张芳浩师傅的指导下我主要是做这个项⽬
当中的动⼒⽅⾯的设计⼯作，主要有压缩空⽓、⼯业⽓体、蒸汽、天然⽓等⽓体的压⼒管道设
计，在这之前，我从未接触过这样的项⽬，这个项⽬对我来说是个全新的，不但是知识⽅⾯不
够，⽽且从形式上，做事的⽅法上也完全区别于我以前的⼯作，我突然感觉到全所未有的压⼒
感紧迫感，在不打扰张芳浩⼯作的前提下，我尽可能的请教他，当然主要还要靠⾃⼰学习，在
⼯作空隙我查阅各种资料，不断学习关于压缩空⽓和⼯业⽓体⽅⾯的知识，以便更好的做好⼯
作。亚铝的这个项⽬从各个⽅⾯考验我的知识是否适应这项⼯作，包括语⾔⽅⾯的，因为业主
提供的资料都是英⽂版的，这就使我不得不去提⾼我的英语⽔平，⼯作时我通过查阅⼯具书来
帮助我理解，下班后，我通过学习软件来加强我的英语学习，以便提⾼我的英语⽔平。现在亚
铝这个项⽬还在进⾏，到现在为⽌，我发现我已经适应了这种全新的⼯作⽅式，⽽且我也觉得
我有能⼒继续把这个项⽬做下去，直到成功完成。
在这三个⽉中，除了亚铝这个项⽬外，我相继完成了以下⼏个项⽬：中成⼤厦职⼯⾷堂燃
⽓⼯程、长兴（⼴州）电⼦新增空压机房、制冷机房空调项⽬、⼴钢南沙⽓体⼯程（竣⼯）、
艾派模具新增⼚房初步设计。通过完成上述⼯作，使我更全⾯的认识到我的⼯作内容，更使我
认识到作为中冶南⽅⼀位⼯程师应当在具备扎实的专业基础下、熟悉的设计软件操作能⼒的同
时，还要具备良好的学习态度和学习⽅法，并且要敢于多提出⾃⼰的想法和⽅案，敢于创新！
当然，良好的语⾔表达能⼒是和领导及同事之间的沟通和提出⾃⼰想法的必不可少的。
三、⼯作中的不⾜及今后努⼒的⽅向
三个⽉来，虽然完成了⼀些任务，取得了⼀点成绩，但离领导的要求尚有⼀定差距，我也
深知存在⼀些不⾜：⽐如刚来⼯作时，由于⾃⼰的感情问题没处理好，使得不能静下⼼来专⼼
⼯作；另外⼯作主动性发挥的还不够，对⼯作的后续安排的预见性不够，离领导的要求还有⼀
定的距离；在实际⼯作上，有时感觉专业知识和经验匮乏，⼒不从⼼。但这些缺点与不⾜，在
以后的⼯作中，我都会注意并加以改正的，主要会做以下⼏个⽅⾯的努⼒：
1、加强专业知识学习，学习新规范、新技术，不但向书本学习，更要向其他同事学习。
2、加强英语的学习，努⼒提⾼⼝语⽅⾯的能⼒，使⾃⼰能尽快能使⽤英语和业主交谈。
3、尽快的学会使⽤三维cad设计软件，提⾼⾃⼰的业务能⼒4。加强其他⽅⾯知识的学习，
拓宽⾃⼰的知识⾯，了解更多的新知识，象管理、法律、营销等等。
在此，我想借此机会，正式向公司领导提出转正申请，希望公司领导能对我的⼯作态度、
能⼒与表现，以正式员⼯的要求做⼀个全⾯的考量。同时也⾮常感谢公司领导对我信任，给予
我这次⼯作的机会，今后，我将进⼀步加强学习，扎实⼯作，充分发挥个⼈所长，为公司再创

佳绩作出应有的贡献。
燃⽓公司前台⼯作总结 4
现在，我就我⼊职以来的⼯作，向领导汇报如下：
⼀、对公司及部门⼯作的认识：
⾸先，我们公司是⼀个危化企业，安全第⼀，⾃进公司以来，先后观摩学习了公司组织的
⽣产技术⽐武，事故应急演练，也亲⾃参加了天然⽓安全宣传进社区活动，切⾝体会到公司领
导对安全的重视程度，⽽我们客服部，也是公司安全运营这条链锁上重要的⼀环，⽤户信息记
录和传达的及时性、准确性，直接影响公司其他部门后续⼯作的开展；
其次，我们公司是⼀个服务⾏业，服务于社会，服务于居民，⽽我们部门则是兰星的窗
⼝，是最先对住户产⽣影响并做出服务的部门，我们客服⼈员的服务质量将直接影响公司在⽤
户⼼中的形象。
⼆、个⼈的成长和提⾼：
1、独⽴完成前厅收费⼯作。在X部长、X部长及其他部门同事的帮助下，我逐渐掌握了前
厅的收费⼯作，包括票据填写、信息录⼊、现⾦收缴、刷卡收缴、账款核对等⼯作。在收银的
过程中，虽然在收据的填写上出现过⼏次错误，但尚未收错过款项。经过⼀段时间的锻炼，也
养成了⾃⼰严谨、仔细的⼯作态度，相信在今后的前提收费⼯作上，⾃⼰会越来越专业。
2、独⽴完成电话催费⼯作。电话催费，看似简单的⼀项⼯作，其实⾥⾯有很⼤的学问。礼
貌的问候和敬语，是友好通话的开始；恰当简短的开场，要确保能够向⽤户表明⾝份和打电话
的意图；流利的语⾔，适中的语速，能够确保⽤户能够挺清楚⾃⼰传达的信息；严谨的语⾔组
织能够让⽤户理解⾃⼰表达的内容。这些在影响电话催费⼯作速度的同时，也会影响催费⼯作
的成功率。
3、参与缴费通知单的张贴⼯作和⼩区安全宣传⼯作。在这两项⼯作中，对公司的部门⼩区
及⼩区内的各种天然⽓设施有了基本的’认识。特别是各⼩区的安全宣传⼯作，从我们的宣传资
料上，从同事和⽤户的交流上，学到了很多东西。
三、今后⾃⼰努⼒的⽅向：
1、学习天然⽓知识，了解公司各部门⼯作内容和流程。作为客服⼈员，解答⽤户的疑问是
最主要的⼯作，⽽这就需要⾃⼰要掌握专业的业务知识；
2、和同事交流；
3、客服⼯作需要具备良好的⼼理素质。客户服务职员直接接触⽤户，为其提供咨询服务、
接受⽤户投诉等等，特殊的⼯作性质决定了客户⼯作职员要有⼀定的忍耐性，宽容对待⽤户的
不满，能够承受压⼒，具备良好的⼼理素质。在之前的⼯作中，也遇到过部分刁蛮的⽤户让⾃
⼰⽆从下⼿，虽然在同事的帮助下予以解决，但也影响了⾃⼰后续⼯作的⼼态。不过慢慢的经
过同事的开导，特别是在⾃⼰帮⽤户缴纳完天然⽓费后，或者是解答完⽤户的问题过后，听到
⽤户的那句谢谢，⾃⼰就感觉特别欣慰。
4、提⾼⾃⼰的沟通及应变能⼒。客服⼯作相⽐其他岗位⼯作在沟通及应变能⼒上对我们提
出了更⾼的要求。客服职员在接受⽤户投诉时需要运⽤⼀定的沟通技巧，积极应变，化解⽭盾
争端，解决冲突与对抗。⽽这些，也正是作为新员⼯的我最⽋缺的，在今后的⼯作中我要多
听、多看、多想、多问，责任感，积累各种问题情况的处理经验。
燃⽓公司前台⼯作总结 5

分公司按照总公司下发的秋季设备检修计划的⽂件精神，专门成⽴了质量监查⼩组，并且
将分公司各项检修任务分配到各部门，并明确到责任⼈。在分公司检修监查领导⼩组统筹指挥
下，历时60天，安全、优质、⾼效，⽂明、节约顺利完成分公司秋季设备检修，创造检修时间
最短、安全业绩最优、施⼯质量过硬、开停⼯损失最⼩、设备试车⼀次成功的佳绩，为分公司
安全⽣产争取了时间，为天然⽓设备长周期运⾏奠定了基础，为增效发展创造了条件。
11年设备秋季检修，是对分公司整体实⼒，特别是设备管理⽔平的全⽅位检阅。设备检修
监查⼩组从安全意识、责任⼼、技术等⽅⾯对检修⼯作做出了总结：
⼀、健全组织机构，落实岗位职责
为了保证设备检修⼯作按质、按量、按时完成，分公司成⽴了以xxx为组长，xxx为副组
长，负责确定检修物资、检修进度、检修安全措施、检修技术措施、检修技术标准，以及检修
⼯作的重点及难点，有针对性的提出了切实可⾏的解决⽅案，为检修⼯作安全顺利完成奠定了
基础。为充分调动各辅助部门⼈员的积极性和创造性，顺利完成检修⽬标，实⾏责任到⼈，推
动和促进了检修及技改任务的顺利完成。
⼆、⾯对挑战，采取的应对措施
为配合好公司安全⽣产任务，最⼤限度地降低检修损失，此次设备检修⼯作⾯临时间短、
范围⼴、任务重、⼯作难度⼤等严峻挑战。⾯对挑战，采取积极的应对措施：
1、加强领导，建⽴完备的检修指挥系统。针对本次设备检修特点，明确职责，全⾯抓好施
⼯管理，质量检验、物资供应、技术指导，开停⼯管理，安全环保监察，车辆调配、后勤服务
等各项⼯作。精⼼优化⽅案、注重环境保护、建⽴竞争机制、强化过程监督。
2、及早动⼿，进⾏细致周密的检修准备。9⽉底审定检修计划，全⾯启动设计、订货⼯
作。最终10⽉初确定检修⽅案、施⼯⽅案、安全预案和车辆使⽤计划，施⼯、检验、监理、设
备⼚家现场服务⼈员及施⼯⼯具全部到位，订购设备材料按计划到货，设计项⽬按时完成，可
提前预制和现场施⼯的项⽬提前施⼯，机修和电⼯等参与设备检修的⼈员多次受到安全教育。
3、加强组织协调，严格按计划推进各项⼯作，及时消除影响检修安全、质量和进度的各种
障碍。为保证检修安全、质量和⼯期，出台配套政策，最⼤限度地调动参战各⽅的积极性，明
确施⼯质量管理职责、验收标准，实⾏质量终⾝负责制。
三、合理安排停电、停⽔、停⽓期间的检修任务
在本次秋季设备检修当中，始终坚持“安全第⼀，预防为主”的⽅针，制订了严格、可⾏的安
全措施，把安全⼯作抓到了每⼀个检修环节，责任落实到每⼀个⼈，对⼈们容易忽视和⿇痹的
地⽅，采取了强化措施。合理安排停电，停⽔、停⽓期间的检修任务，实⾏分区、分部门停
电、⽔、⽓，在需要检修的每⼀处法兰、每⼀处阀门、每⼀处动焊点确认挂牌、同时仔细核对
并负责把需要的垫⽚、阀门、螺栓等材料领到检修⼯作⼈员的⼿中，缩短了停电，停⽔、停汽
期间的检修准备⼯作，按时完成了检修任务。
四、严把检修质量关，认真落实技术监督检验机制
为了全⾯贯彻落实检修质量标准，质量检查⼩组成员每天到现场检查、指导、监督检修质
量、安全、进度⼯作。针对检修⼯作中遇到的技术难题，专门召集相关技术⼈员到现场了解情
况，召开专题技术分析研讨会及时研究解决，保证了检修质量，全⾯促进了检修⼯作。通过分
公司全体检修⼈员和质检⼈员的共同努⼒，全⾯全⾯完成了检修任务。
五、设备停⼯检修取得突出成绩
优质、⾼效完成检修任务：严格按照整体部署，科学编制检修施⼯⽅案，创检修时间最短

纪录。杜绝重⼤事故，安全业绩创历史最好⽔平：加强检修全过程风险控制，以事故案例强化
安全培训，加⼤施⼯安全监督⼒度，降低施⼯安全风险，严查违章操作，形成了公司巡回抽
检，部门定点检查、检修⼈员⾃检⾃查的安全监管模式。为今后检修积累了宝贵经验：11年设
备秋季检修，组织周密、准备细致、计划科学、检修⼒量调配合理，供货准确及时，为发展项
⽬的实施和今后设备检修，积累了宝贵经验。
六、检修资料及时保存，逐步使管理规范化、标准化、科学化
针对历年来检修资料繁多，查阅、保存极为不便的缺点，分公司将检修资料、材料计划、
分门别类整理后录⼊了电脑存档，达到了查阅、保存⽅便可靠的⽬的，将我们的设备检修资料
管理提⾼到了现代化的管理⽔平。
紧张⽽有序的设备检修⼯作在公司领导的英明领导下已落下帷幕，回顾如⽕如荼的秋季设
备检修⼯作，领导重视、指挥严密，政策配套是检修成功的前提；严格审定、科学编制设备检
修计划和施⼯⽅案、优化检修⽅案，是实现⾼效检修的关键；现场监督严格，安全预案落实，
是检修安全和质量的保证；准备充分，深度预制，是提⾼检修效率的基础；统⼀指挥、协同作
战，是取得设备检修⼯作最终胜利的法宝。

