燃气公司述职报告
燃气公司述职报告 1
一、基本情况
（一）应急队伍建设基本情况
建立了燃气执法应急队伍，挑选政治素质高、业务能力强、
身体条件好、居住中心城区为主的城管执法队员 10 人左右，组建
我县燃气执法机动应急队伍，由局应急处置领导小组直接领导。
加强日常业务和紧急应急处置技能知识培训，熟悉辖区管理和地
形状况，在应急系统启动后，做好准备随时待命。并加强机动应
急队伍日常演练，建立和完善预防预警、应急响应和快速处置等
工作机制，确保机动应急队伍服从指挥、机动灵活、随时待命、
及时反应、快速出动、有效处置。
（二）应急预案制定情况
针对工作实际，我局制定了燃气泄露事故应急预案。
（三）狠抓应急管理工作
1、精心组织开展应急演练。为了锻炼队伍，我局于今年5 月
31 日，主办了燃气管道泄漏事故应急救援演练活动。
此次演练活动由我局联合县公安局、县消防大队、县人民医
院等单位参加，此次活动旨在进一步健全和完善企业安全生产事
故应急机制，做好燃气安全事故发生后的救援处置工作，保证人
第

1 页 共

62 页

民群众生命财产安全。
2、强化燃气安全管理。燃气行业是易燃易爆的高危行业，安
全工作极为重要。我局主要从三个方面来抓：一是定期组织燃气
行业从业人员进行安全学习培训，开展业务知识教育，提高安全
意识和处理抢修抢险的能力；二是督促燃气企业落实安全生产责
任制，严格操作规程，制定对设备、设施的日常巡查维修保养措
施；三是建立健全安全巡查制度，做好安全巡查记录，发现问题
及时处理，不能现场解决的，责令限期整改到位，直至完全消除
安全隐患。在重大节日做到定期安全大检查，防患于未然，切实
加强燃气应急管理，促进燃气事业安全、有序发展。
3、加强燃气突发事件应急处理工作。加强组织领导，建立和
完善突发事件应急处置工作的责任制，增强预案的针对性、操作
性和实用性，提高应对突发事件的能力。
二、应急队伍需求及存在的问题
近年来，专业应急工作在县委、县政府的高度重视和大力支
持下，克服种种困难，在预案建设、隐患排查、事故应对等方面
取得了一定成效，但是虽着县城区域面积不断扩大，我局在应急
车辆、仪器设备、人员经费保障等存在的问题制约了应急工作的
有效开展。
三、20__年应急管理工作计划

第

2 页 共

62 页

20__年，我局应急管理工作将按照县委、县政府的统一部署，
不断增强责任感、紧迫感和使命感，扎实做好基层应急管理的各
项基础性工作，稳步推进基层应急管理。一是进一步完善应急预
案体系，按照“决策科学化、指挥智慧化、保障统筹化、防范系
统化”的要求，处置各类突发事件，提高城市管理水平。二是加
强应急队伍建设，配备必要装备、开展教育培训工作，严明组织
纪律，强化协调联动，提高综合应对能力。三是做好应急处置的
各项准备，结合单位实际，做好应对自然灾害、突发事件和燃气
泄露事故等的处置准备。燃气公司述职报告 2
20__年，我在公司的正确领导下，按照公司财务工作要求，
认真执行上级部门和公司的财务政策、法规与制度，围绕中心，
努力工作，较好地完成自己的工作任务，取得了一定的成绩，获
得公司领导的肯定和职工群众的满意。下面，根据公司领导的安
排和要求，就自己 20__年履行职责情况向领导和同志们做如下汇
报，如有不当，请批评指正：
一、政治思想
要做好财务工作，做一名职工群众信得过的财务总监部，必
须要有正确的政治思想。我加强学习，树立全心全意为职工群众
服务的思想，做到无私奉献。在工作上我养有吃苦耐劳、善于钻
研的敬业精神和求真务实的工作作风。我服从公司的工作安排，

第

3 页 共

62 页

紧密结合岗位实际，完成各项工作任务，为燃气公司的发展作出
我自己的努力。
二、工作情况
为了适应市场经济的要求，实现公司全年目标工作任务，我
全面规范会计核算和财务管理工作，使财务人员做到既当家又理
财，认真搞好各项财务工作。一是认真、细致地做好会计报销、
工资发放、会计原始凭证、记账凭证的审核、记账、装订及相关
财政、税务票据的领用、核销等日常会计核算、会计监督工作，
做到工作仔细、认真、无差错。二是按会计档案管理的要求及时
进行会计档案的整理、归档工作，确保会计档案全面、完整，便
于以后日常查阅和利用。三是积极与相关税务主管部门联系，争
取相关部门对我公司的理解与支持，最大限度的利用国家相关的
税收优惠政策，为公司节约每一分资金，确保公司发展和生产经
营工作的正常开展。四是在做好自己本职工作的同时，坚持“公
司工作一盘棋”，积极配合相关部门的工作，利用财务现有的各
项资源做好力所能及的工作，为公司的发展做出我的贡献。
三、工作态度与责任
干工作除了业务知识与技能外，更主要的是工作态度与责任。
我负责财务工作，以良好的工作态度对待人，做到和气、关心、
体贴、温暖。工作中承担自己的责任，认真对待每一项工作，负

第

4 页 共

62 页

责到底，做好任何工作。对自己要做到技能精、作风硬、讲诚信、
肯奉献，爱岗敬业，全心全意为职工群众服务，为公司的发展作
出自己的努力。
20__年，我认真努力工作，虽然完成了公司的工作目标任务，
取得了一定的成绩，但是与公司的要求，与职工群众对财务工作
的希望相比，还是存在一定不足和差距，需要继续努力和提高。
今后，我要继续加强学习，掌握做好财务工作必备的知识与技能。
要解放思想，与公司的各种目标保持一致，使做的工作符合公司
和职工群众的要求。要端正态度，认真细致、精益求精地去做好
每一项财务工作，为公司的发展和壮大作出自己应有的努力。
我的述职报告完了，谢谢大家！燃气公司述职报告 3
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近 20__年的岁
末。随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，
所以感触亦多。20__年有快乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充
实，有成长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到
困难时，有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，
让我在 20__年从容走过，也让我有信心积极面对到来的 20__年。
20__年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成
好了自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今
年我在公司的工作情况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，

第

5 页 共

62 页

请公司领导审阅。
一、20__年完成的主要工作内容
（一）、七月份来到公司后参加白沙街、假日对过的阀门开挖、
接续、回填等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施
工。
（二）、七月中旬至八月中旬对博爱路中压管网铺设组织现场
施工 1180 米，铺设警示带。
（三）、八月份对博爱路及其博程路穿越组织现场施工 1114
米，进行资料整理记录。
（四）、对裕丰家园小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管
道进行设计并组织施工；对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表
共计 131 户。
（五）、今年上半年我们工业、公服用户开发了大成公司食堂、
永和豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图
纸，并进行现场施工安装指导。
（六）、对义昌饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸
设计并组织施工挂表。
（七）、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、
设计施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对大齐工业
园区内的四道穿越组织施工并记录资料 796 米。

第

6 页 共

62 页

（八）、进入 11 月中旬组织验收小组进行 20__年全年工程验
收工作，截止到 12 月_日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟
工程 4314 米；工程公司焊管工程 8347 米。
（九）、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出
入，很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资
料员两个岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给
了我足够的适应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的
熟悉起来直至能完成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体
会到仍有许多的不足之处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作
等业务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系
起来以便有更好、更深刻的理解；
2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在
较紧张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，
不能深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心

第

7 页 共

62 页

发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余
加强学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作
时间，坚守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。
技术工作没有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经
验不足，所以对待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）、工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来
以便吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人
沟通，耐心的听取他人提出的建议。
（2）、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态
度，树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常
提醒自己不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化
建议，多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断
创新。
20__年是公司大发展关键的一年。 20__年的工作实践给我带
来
了很多提高同时也伴随着许多教训，在 20__年我要竭尽全力，
迅速执行，及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配

第

8 页 共

62 页

合，齐心协力共同实现公司美好未来。燃气公司述职报告 4 尊敬
的各位领导、同仁们：
大家上午好 !今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表 __公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢!上半年，在__区域公司领导的正确领导下，我公
司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目标
任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司证
照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力支
持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的提
高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半年
的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目
标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各
部室分解；二是加快市场开发，加大工业用户的开发，上半年完
成恺贝包装、建宇铝业 2 户工业用户、银光食堂、国税局食堂 2
户公服用户的开发任务，居民燃气用户开发有西关小学、瑞丰园
小区、泉子山小区、新时代二期、畜牧局家属院、钟罗山花园。三
是加快工程建设，工程安装时间过半，任务完成过半，全体工程
人员不分昼夜，不畏酷暑，上半年完成工业用户、公服户、居民

第

9 页 共

62 页

用户的安装任务总计 1000 多余户。四是安全运营 665 天，公司加
强安全管理，坚持“安全管理、预防为主”的管理思想，截止目
前总开通居民燃气用户 2100 余户。五是加大费用支出，为有效减
少费用支出，公司把客服中心搬迁，一年为公司节约费用 1.6 万
元。六是加强综合办公室管理，上半年公司接待中石油天然气公
司领导研讨《光山之子徐子仁书稿》修订得到中石油天然气公司
领导充分认可，同时，狠抓人力资源管理，截止上半年公司无劳
动纠纷发生。七是加强了物资管理，实行严格出入库管理程序，
对重要管件实行封闭管理、对仓库物资进行有序陈列摆放，物资
管理较上年大大提高。
二、落实加气站工程建设，推动公司发展。
根据区域公司工作要求，加快加气站建设，公司制定了加气
站建设方案，成立了加气站建设领导小组，加气站建设工作全面
展开。一是公司加紧施工手续办理，目前加气站选址、环评、立
项、消防、地震、安评等手续已经办理完毕；二是委托新地燃气
设计院设计了施工图纸；三是签订施工合同，组织工程施工；四
是在区域公司的大力支持下设备安装即将完毕。
三、加快证照办理，完善公司经营资质。
上半年完成了加气站立项、地震批复、安全评价、办公楼立
项、公司员工特种设备操作证办理等工作。同时，在上半年工作

第 10 页 共

62 页

中，通过向县长及时汇报，争取到了土地指标，并且完成了土地
出让合同的签订工作，土地证的办理工作正在加快办理中。其次，
通过与建设局领导沟通，委托 __建筑规划设计院田教授给予编制
《费县燃气专项规划》，编制工作本月已经全面开展。
四、加强硬件投资，满足经营生产需要。
随着公司的快速发展，公司经报区域公司领导的同意，对公
司的储气、输配系统进行优化，一是组织运营部完成了场站 1000
立方米燃气减压站的安装工作，并试投入使用；二是公司的燃气
储气罐安装工程也正在加紧施工中。
五、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订
了安全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、
社会安全群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安
全、输配安全、用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等
得到了有效的保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离
区域公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需
要亟待解决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款任
务需要尽快解决。

第 11 页 共

62 页

2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的沟
通、员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了信
任、增加了摩擦。
3、公司证照手续需要亟待办理，公司的办公楼、加气站、燃
气经营许可证。
4、市场开发还需加大力度，工业用户、公服用户、居民用户
的开发。
2、燃气公司总经理述职报告
20__年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一
年，这一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大
力支持帮助下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务实、
埋头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力营造
团结向上、奋发有为的企业环境；我们发扬艰苦奋斗的创业精神，
努力拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续发展的市场体系。
一年来，各项工作齐头并进，得到了蓬勃的发展。下面，就我任
职期间的工作情况做以下简要汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力
本人于 20__年_月_日聘任出任公司经理，时至今__日已有余，
作为公司经理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和生
活中特别注重加强自身建设，加强政治理论和业务知识学习，不

第 12 页 共

62 页

断提高素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到
每一项工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各
个环节，扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉
洁自律，起到了模范带头作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一
是明确市场开发目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，
集中力量，签定合同，落实市场开发任务到人。二是加大宣传力
度。通过文艺演出和发放宣传资料，让人们充分了解使用天然气
的好处，促进市场的开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员
工的潜力，每个人都将市场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建设。一是加强对现场管理员的培训。组织施
工管理人员学习《城镇燃气设计规范》、《施工管理手册》、《业务
流程》等内容，使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟悉
操作流程，了解工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的工
作计划及时总结成绩和不足。二是加强对施工队伍的管理。加大
了对施工过程全方位的监督，是每个程序都到位，着手培养了管
理人员的质量安全意识，强化了对管理人员的质量安全教育，严
把工程质量关。三是加强工程管理责任体系建设。实行了工程管
理例会制和项目经理负责制，每周召开一次工程调度分析会，及

第 13 页 共

62 页

时总结工程施工中经验及存在的问题，分析原因，制定对策，合
理的解决各种矛盾与难点。
20__年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的
同时，工程建设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约
5.6 公里，完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排水、
电、道路、围墙等工程，完成投资约 148 万元，完成新建项目餐
厅、洗浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约 20 万元。
(三)强化安全生产管理。
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时率
100%，管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉责任
事故和安全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里
管网，24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网等
不间断的巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时保
障良好的工作生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时值班，
为在最短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎国庆保
安全”“安全生产月”“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡
视保卫力度和密度，明确分工、责任落实到位，严格治理安全生
产工作，确保了“国庆__周年”、“一会一论”坛稳定供气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从加

第 14 页 共

62 页

大对职工安全教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进行量
化评分，并把其作为职工月度考核的依据;规范完善维修置换等工
作记录，对出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反馈;先后进
行了四次拉网式安全大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行培
训调压器的一般原理和知识，组织业务学习，提高了维修操作技
能。
4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，
运行调压合格率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，
经营无气损率 100%（我们对公司经营的三条管道气源，每天进行
输出气量上下游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中气
损的发生，从经营以来没有因气损造成经营损失）。二是狠抓安全
指标。全年安全运行、车辆交通无事故。三是抓好质量安全管理。
首先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了安全委员会，
对公司的安全问题全面指导监督公司制定周安全生产例会，随时
处理解决安全生产中所发生的各种问题，尤其是今年迎“国庆”
保曹妃甸论坛期间，要求公司每位职工从思想上都要以政治的高
度来认识、重视，在此期间未出现任何不安定的因素和安全事故。
其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正确使用燃气
及安全管理规定的宣传，先后共发放《用户安全使用手册》 2000

第 15 页 共

62 页

余份，避免了人为的安全事故。再次是大力开展安全教育和培训
工作。组织全体员工学习安全知识，提高全员的安全意识及安全
技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源举行了抢险
预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处理事故的快
速反应能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，提高了认识，
全年没有一起违法犯罪现象发生。
(四)规范公司内部建设。
一是健全规章制度。组织全体职工学习，为公司的规范化管
理奠定了基础。二是加强宣传工作。搞好对内对外宣传，利用宣
传栏张贴公司的重要文件，各种管理制度，好人好事等，积极向
集团投稿，发表各类稿件及时报道了公司内部发生的好人好事、
市场开发、工程建设、运营管理、后勤服务等内容。公司综合办、
发展部、生产营部共同组织策划了“走进小区”发放宣传材料
2000 余份，扩大公司的社会知名度。三是提高服务质量。今年在
不断完善服务工作程序的基础上，开展了一系列的服务培训，组
织开展服务工作大讨论，提高了服务质量，为用户维修、灶具近
千次，受到了居民的一致好评和认可，树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
20__年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气
共发展民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销售

第 16 页 共

62 页

天然气 367 万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营收
入 1600 万元，全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万元，
取得了较好成绩，但也存在这不足和差距：一是根据公司目前发
展经营的需要在市场开发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户
的开发，还需要继续做好深入的调研开发工作。二是公司内部管
理中还存在着劳动纪律松懈，执行规章制度不严等。三是各专业
岗位的职工技能普遍存在能力偏低，需进一步提升岗位技能的培
训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培训。燃气公司述
职报告 5
大家上午好！今天__区域公司领导深入我公司对我们的工作
进行指导、评议。在此，我代表 __公司向各位领导表示热烈的欢
迎和衷心的感谢！上半年，在 __区域公司领导的正确领导下，我
公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目
标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力
支持下和全体员工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的
提高，但离区域公司的任务要求也有一定的差距。下面我把上半
年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目

第 17 页 共

62 页

标任务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各
部室分解。
二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订
了安全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、
社会安全群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安
全、输配安全、用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等
得到了有效的保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离
区域公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需
要亟待解决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款任
务需要尽快解决。
2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的沟
通、员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了信
任、增加了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过程
控制，保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工
作会议、组织公司每月召开月工作总结会议及安全会议，定期召

第 18 页 共

62 页

开班子会议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；
其次，公司每月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工
作进程，有计划的进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完
成检查表》、《各部门月安全检查表》加强检查监督力度，保证执
行力和工作的落实。
下半年，对__公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问
题还需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进
一步加强学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，
深入贯彻区域公司的管理精神，争取完成 __公司全年目标任务，
为公司的发展贡献自己的力量。燃气公司述职报告 6
在区委、区政府正确领导下，在市建委燃气处指导、支持下，
我局坚持“安全工作，预防为主”的方针，狠抓全区燃气行业管
理工作，取得了显著成绩，现总结如下：
一、领导重视，责任明确
根据温府办发[20__]号文件精神，我局负责全区燃气行业职
能管理工作。局主要领导党组书记、局长蒋兴元亲自抓，分管副
局长柴建国具体抓，局燃气管理科具体负责承办。在执法队伍配
置上，形成了以我局牵头，安监、消防、质检、工商、执法
为一体的联动执法机制，大大提高了行业管理力度。在行业
管理中建立健全了管理制度，行业管理有管理专用车，管理经费

第 19 页 共

62 页

全年落实了 6 万元。
1、液化石油气管理方面。我们在燃气管理中重点针对液化石
油气行业进行检查，每月一次大检查，每周有抽查，每重大节假
日有联合大检查制度。通过检查，整顿规范无证经营户 8 家等问
题，规范了行业经营。其中，5 月份对行业从业人员进行了安全培
训，培训人数达 56 人，使从业人员懂政策法规、提高了安全意识。
要求企业对配送点实行规范化管理，逐月定期召开安全会议，通
报经营情况和安全隐患检查情况，不断改进安全工作的会议制度。
同时，对液化石油气充装单位和配送点进行考核评比，做到了企
业制度健全，管理规范有效，极大地减少了安全隐患，全区液化
气全年无安全事故。“前进配送点”被评为“安全、诚信配送点”。
2、天然气管理方面。天然气管理我们采取检查和评比的方式
实施管理。根据检查和群众中调查反应情况，我们制定了天然气
（含 1 家 CNG 加气站共 5 家企业）安全生产先进企业和诚信服务
明星企业的评比办法，就安全和服务在企业中进行评比，要求企
业作好检查维修记录，上门宣传服务登记制度等。树立企业抓安
全和创优质服务的标杆，切实抓好安全管理规范化、行业服务优
质化。成都市凯能燃气有限公司、温江区兴能燃气有限公司被评
为“安全生产先进企业”，成都市台商区天然气开发有限公司被
评为“安全诚信明星企业”。

第 20 页 共

62 页

3、CNG 加气站管理方面。就我区目前天然气供气紧张的问题，
我们积极寻求解决办法，首先从 9 月份开始实施 24 小时供气制
度，考虑场地等因素实行分车道和分时段加气的办法，清理整改
加气服务质量和提高安全保障，确保车辆加气供应经营。
二、统筹规划，立足长远
根据我区经济发展现状和总体规划，协助区规划局、经济局
与燃气企业共同研究燃气规划。遵循我区城市总体规划和消防专
项规划的要求，完成了《温江区燃气规划》
，计划分期实施，按照
市场经济规律，合理确定了用气发展指标、供气比例及燃气价格，
使规划具有较强的指导性和良好的操作性，尽可能地满足有条件
的公共建筑、商业用户用气。
三、依法行政、严格执法
我们在燃气检查、处罚过程中，严格按照《成都市燃气管理
条例》等法规，查处违规 8 件（次）
，对企业管道被违规占压等情
况下达限期整改通知达 6 次，拆迁违规建筑 2 处。全年召开安全
工作会议 6 次，组织安全大检查 12 次，暂扣、转移液化气钢瓶 68
只，消除了安全隐患。确保了供气和用气的安全。
四、认真落实条例、文件精神，狠抓工作落实市燃气处下发
的各项文件，我局领导都高度重视、认真学习、狠抓落实。
1、对市建委及燃气处文件及时落实转发 18 份，清理整合液

第 21 页 共

62 页

化气配送点 17 家，达到全区液化气集中配送，门市无重瓶，运输
采用自行车（含符合要求的电瓶车）和具有危险品资质的车辆实
行配送，降低了运营成本，规范了运输和经营。
2、转发成建委发[20__]17 号，要求企业对西安天洁向阳气瓶
有限公司气瓶和其他过期气瓶禁止充装。转发成办发[20__]18 号
做好天然气管道保护和隐患整治工作，改造工作分期进行，其中
对老城区管网进行改造达 20__米，保障了供气安全。转发成建委
发[20__]547 号、569 号、579 号按照要求组织企业抓好用气宣传、
年审工作和保障今冬明春燃气供应工作，通过集中、分片区安全
宣传，向群众发放安全资料、图册等达 4 万份，做到宣传有实效、
供应有保障、年审及时等。
3、根据市建设委员会下发的考核意见，查漏补缺，建立健全
燃气行业行政许可受理窗口、工作流程和规范化服务体系，按照
规定期限受理企业申请、上报审批。
五、健全应急措施，保障信息畅通
我们按照调整制订应急保障预案的要求，制定了我区燃气应
急预案，设立温江区城镇燃气重大事故应急指挥部。各燃气企业
制定燃气事故应急预案，公布责任人和联系电话，各片区、社区
有安全信息联系人，协助巡查燃气事故，一有燃气事故迅速传递
信息。要求企业安全责任人 24 小时开机。应急措施中消防、医院

第 22 页 共

62 页

等单位配合。组织各企业应急队伍演练，锻炼队伍应急机动能力，
极大地将预案事故损失做到降到最低。演练中上传下达通畅，事
故信息传递及时，事故处理有效，确实保障供用气环境安全、稳
定。
六、20__年工作思路
（一）指导思想
在区委、区政府正确领导下，认真贯彻落实区委第十二次党
代会和关于实施“惠民行动”的有关精神，坚持“服务与管理并
重、重在管理”的方针，狠抓行业管理，坚持“高起点、高标准、
优服务”的“两高一优”的管理标准，创一流的管理绩效和成果，
树立良好的管理形象，全面提升服务品质。
（二）工作重点及措施
1、在温江柳城区、新城区范围内今年将实现汽化率 100%；
2、投资 1500 万元，完成新建 12 座 CNG 加气站；
3、完成新铺设天然气管道 5 公里，将逐步向农村社区延伸；
4、积极开展燃气安全宣传、培训及检查整改，普及燃气安全
知识，牵头协调相关部门确保全区燃气安全供应。燃气公司述职
报告 7
如果说将我的 20__年用一个词形容的话，我想应该是充实的。
一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语一直出现在

第 23 页 共

62 页

我的工作中;每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些
部门的同事一起相互配合着把自己份内的工作做好 ;尽管施工对
人员流动性比较大，但我仍然认识他们中间的绝大部分人员。随
着____的冰封，一年的工作也将画上一个句号，现将我一年的工
作总结如下：
一、工作情况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量____公里;对外方面
多次协助____单位进行管线定位;对内协助工程处、巡线稽查处、
燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位 ;为工程施工、
抢险维修以及管线保护工作做出了自己的努力。本年度由于管线
定位仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以
及本人参与整改等原因使管线定位次数较上一年有所减少，但也
圆满的完成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参加了自__月中旬至__月末进行的阀井、调压箱安
全隐患整改工作;共进行了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护栏刷
油、底腿防腐)的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与
各部门之间的联系工作、带领施工队进行施工现场的踏查、协助
整改组长的进行施工过程中的检查和施工后的验收、进行资料的

第 24 页 共

62 页

收集和整理工作等。经过__个月的整改工作，完成了预计的整改
工作目标。
3、其他各项工作
本年度参与了多次大型危险作业工作，负责危险作业期间的
现场安全监护和使用检漏仪进行气体检测工作 ;参加了例如 ____
区____管线抢险维修等多次抢险工作 ;以及配合处里领导进行其
它日常工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，
通过不断地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪等仪
器;能独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，
使我对一些管线的位置更加熟悉;通过整改工作，我不仅熟悉了一
些用户的地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我
以后的工作积累了一笔宝贵的财富。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作
中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和
一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工
作，为____的蓝图添上自己自信的一笔!燃气公司述职报告 8
一、安全工作回顾
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努

第 25 页 共

62 页

力下，以深入开展“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽
查工作中出现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各
科队签订《关栓、摘表安全责任状》
，加大监管力度，通过巡检投
牌、清理占压、值班待警等一系列行之有效的工作措施，为总公
司安全稳定供气提供了保障，并超额完成了全年工作指标，为大
队进一步开展安全越冬工作打下了稳固的基础。
二、__年—__年安全越冬工作安排
根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，
预防为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工
作实际，制定了《稽查大队安全越冬工作方案》
，明确了今冬明春
安全工作任务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经
大队领导班子认真研究，我们必须做好以下几方面工作：
（一）加强责任制落实，严格工作程序
刚才，大队领导班子与各科队签订了安全越冬责任状。今年
总公司安全越冬方案和实施办法都突出强调了责任制的落实，今
年的安全工作大队也将安全责任层层落实到人，本着“谁主管、
谁负责”的原则，加强稽查工作的安全管理，严格履行关栓、摘
表工作程序。并且大队将不断加强对稽查工作的监督检查力度，
各级领导干部不仅要按规定落实好安全责任，更要起到模范带头
作用，要求中层干部做到的我们领导班子首先做到；要求职工做

第 26 页 共

62 页

到的中层干部首先要做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的
工作表现列入干部考察范围，作为今后干部聘用的重要依据。
（二）加强制度建设，完善管理机制
首先，进一步完善“阳光稽查”制度，为稽查工作的顺利实
施提供制度保障。科学、合理的燃气稽查制度是做好稽查工作的
规范和准则。为此，本着实用性、可操作性强的原则，健全一系
列行之有效的稽查工作制度，为规范执法行为，确保稽查工作安
全有序进行，提供强有力的组织保证和制度保证。其次，针对食
堂、锅炉等重点防范部位，制定安全管理制度，采取专人专管的
工作机制，层层落实责任制，做到一级抓一级，使加强重点部位
的管理工作落到实处，杜绝重点部位安全事故的发生。第三，加
强调度室的管理与值班值宿安全管理工作，确保报警电话 24 小时
畅通，制定值班值宿制度，从提高稽查人员的安全管理素质和应
急处理能力入手，通过安全培训和演练，努力提高全体职工的安
全意识、技能及职业道德水平，做到处理紧急措施及时到位。第
四，制定事故处理预案，并有计划的进行事故处理演练，做到防
患于未然，为安全越冬工作的有序开展打下坚实的预防基础。
（三）采取有效措施，加强稽查管理
今冬明春的安全越冬工作，首先，大队将继续加强进户栓、
调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃气设施的投牌抽查工作，增

第 27 页 共

62 页

强巡检人员的监管意识；第二，加大清理占压工作力度，确保燃
气管线安全输气；第三，加强同各供气管理部门沟通与协作配合，
做好对加装防盗封用户的抽查工作，主动经常的深入各供气管理
部门调查了解用户窃气的案情，主动帮助各单位解决刁蛮用户造
成的工程、收费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合打击窃
气和违章用气的力度。
（四）加强职工安全教育，提高职工防范意识
在开展安全越冬期间，加强职工的安全教育，开展安全培训，
强化安全意识，利用参观安全展览和安全教育等工作方法和措施，
结合企业改革改制，从提高职工工作热情，强化职工安全意识入
手，积极开展安全培训工作，为确保安全越冬工作的顺利完成打
下坚实的教育基础。
（五）安全越冬工作与中层干部考核相结合。
为干部聘用提供依据为了优化中层干部队伍结构，加强对中
层干部的管理与监督、激励与约束，不断提高中层干部队伍的整
体素质，从而适应企业改革发展的需要，大队领导班子将采取述
职、民主测评、综合评议等形式，按德才兼备标准、群众公认程
度、工作实绩选人用人，通过考核评出政治可靠、求真务实、有
本事、肯干事、能干事的中层干部，为下一步的干部聘用提供科
学合理的依据。

第 28 页 共

62 页

（六）加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行
为了使安全越冬工作扎实有序的开展起来，领导班子采取分
兵把口的工作方式，定期对各部门进行岗位轮换，通过岗位轮换，
使稽查员不断地超越自我，增强沟通，提高业务及执法水平，为
竞争上岗的推进做好铺垫。
（七）加强纪律建设，塑造大队形象
俗话说“没有规矩，不成方圆”。要想打赢安全越冬这一仗，
就必须有铁的纪律做保障，特别是中层干部，要起到表率作用，
严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自律、遵章守纪、克己奉公、
以身作则，带动大队职工，全面完成今冬明春的安全越冬工作。
要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环境的制约，大
队职工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周边环境的
卫生，为大队各项工作的有序开展做好铺垫。
同志们，安全越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全
越冬这一仗，关键在于在座各位干部职工的努力和拼搏，让我们
积极行动起来，振奋精神，扎实工作，以优异的成绩，为确保越
冬期间安全稳定供气保驾护航。燃气公司述职报告 9
20__年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经
过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营
和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：

第 29 页 共

62 页

一、生产经营取得了预期目标
1、
今年以来公司上下紧密围绕 20__年的目标任务主动出击，
较好地完成了_小区、……等小区的庭院管网、户室安装工程、全
年共安装 600 户，已开通使用 510 户。
2、完成了配气站到__区约 2.5 公里的主管……管线安装工作，
_小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至_槽__主管，向_施工区外围管线的安装工
程 1 公里及前期准备工作，即购回主管__无缝钢管约 10 千米，辅
助材料 20 余万。并完成了_槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工
作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成_住宅楼、__住宅楼、_公司住宅楼等部分改造(室内
表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5
万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、
民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的……的户室安装工作 ;对_、

第 30 页 共

62 页

_槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和
要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、
按量完成相应工作任务，为_、_槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做
好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作
层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出
隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状
态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对
赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄
漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片
区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公
司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10 月进行了两次加臭查
漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两
次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查
漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖
励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖
金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对
城区检查出的几起人为事故即，_小区两次因修房和修电力沟对天
然气管造成损坏，__等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然

第 31 页 共

62 页

气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。 20__年公
司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设
立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干
部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话
报修登记，落实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了_个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对
新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设_、_槽新区，天然气
管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目
总投资至少在 5000 万元以上。
2、_槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向 _电站施工区，
施工难度大，必须征得_总公司的同意，因此，还必须求得县政府
及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、_新区和_槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管
理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维
护提出了更高的要求。尤其是建_槽主管线必须在较短时间内完成
施工任务，一旦向_电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会
对_槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫

第 32 页 共

62 页

切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给
公司带来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，
由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相
当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改
造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要
政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
五、20__年的工作计划和目标任务
1、20__年公司将工作的重点放在_、_槽新区的天然气安装和
_CNG 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户
左右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工
进度，力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工
作，完成主体设备的选型定点采购任务;完成_和_槽配气站的基础、
房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100
户。更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安
全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，
对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司

第 33 页 共

62 页

绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同
时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突
发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20__年公司将随着向_电站的建设和_在_区位优势及经
济发展的大好形势，借_经济发展的大好机遇，克服一切困难，为
尽快解决_城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的
社会，为_县的经济发展建设贡献我们的一份力量。燃气公司述职
报告 10
公司领导安排我负责燃气分厂以来，工作压力非常大，认识
到自己肩负的责任更加重大，燃气分厂的工作好坏，直接影响氧
化铝产能目标，同时燃气站也是重大危险源，含不得半点马虎，
因此有压力变动力，不能辜负公司对我的信任和栽培。作为分厂
一把手，我的工作思路和管理能力决定我们分厂的工作开展，从
思想必须转变工作作风，各项管理必须跟上公司发展要求，全年
燃气分厂从人员、安全、生产、设备及现场等各项管理总体有所
提高。在此对全年各项工作的开展总结及下年工作计划汇报如下：
一、人员管理方面
首先本着以人为本为核心进行管理，其它管理存在问题都是
人去解决落实。重点改变人的工作思想及观念，使其能够认真执
行领导层的决策及管理思路，对出现的问题能千方百计想法解决。

第 34 页 共

62 页

从思想上改变以前的不良习惯及行为极其重要，以前总在问题没
解决前先断定不可能、没办法及找借口与理由的陈旧恶习，通过
灌输提升只为成功想办法，不为失败找理由的工作思想作风，整
体思想转变得到了提升。在工作中及日常生活中对干部职工以诚
待人，以情感人，以理服人，以身正人做出表率，使团队拧成向
心力，形成一个良好的团结氛围，风正气顺心齐劲足，心往一处
想，劲往一处使。通过各种会议进行引导及详细分析问题所采取
的办法，使整体团队思想意识有很大转变，执行力有了很大提高，
人员思想意识提升了新的高度。
二、安全管理方面
今年燃气站出现一次人身轻微伤事故，对年初安全管理目标
没有完成，暴露出我们安全管理没有落到实处，对各项工作隐患
排查不够细，亡羊补牢为时不晚，吸取教训采取措施，首先对印
尼籍人员安全思想意识加大培训及各种案例学习和视频观看，促
进提升安全意识。对现场工作负责人及工作成员加大检查力度，
对所工作的安全措施抽查提问，加大宣传及考核力度，对性质严
重的连带考核，使各级干部职工时刻绷紧安全弦。9 月份出现一次
设备性异常,造成焙烧炉跳停，由于 2 台冷却器刚清理完投入运
行，降温效果较好，造成高压煤气管道内冷凝水逐渐增多，形成
水封情况，这次事故也暴露出我们对现状的改变，所产生的后期

第 35 页 共

62 页

效果分析预判不足，为解决集水器管道进口堵塞问题，在进水管
道安装疏通阀，使每班随时能够疏通确认。借焙烧炉大修时机，
用轴流风机采取强制通风换气，使新鲜空气始终在管道内流通，
人员佩戴长管呼吸器进入管道冲洗，对一线高压煤气管道把以前
造成的积灰已彻底清理，解决了问题。燃气站是公司安全重点监
护单位，也是重中之重，决不能有侥幸心理，真正从思想上认识
到安全的重要性。同时在日常工作中加大对习惯性违章、工作票、
劳动纪律、大型操作等工作检查，遏制人为性违章。通过外委对
煤气低压总管盲板进行堵漏，彻底解决了存在的弊病。对主要设
备、设施的防护措施定期检查，对存在的缺陷及隐患及时下发整
改和定时复查。安全管理工作全年我们未完成年初目标，没有交
上满意的答卷。
三、生产管理方面
加强对标管理，自对标管理以来,煤气热值平均为
5497.5kj/m3，对灰渣含碳量高的问题，进行冷渣机间断性出渣试
验，通过试验改变了出渣模式，有效降低了灰渣含碳量，灰渣含
碳量平均为 6.81%，完成了公司规定任务。雨季前通过大量存煤，
避免了大量晒煤工作及上煤系统不畅问题，确保了生产稳定。及
时联系反馈采购部门对煤炭质量、指标加强重视，煤炭各项指标
的高低直接影响煤气质量，从源头抓起，提高采购质量好的煤炭。

第 36 页 共

62 页

根据气化炉运行情况及时调整配煤，确保了气化炉生产合理化、
最大化。对入炉煤粒度进行每班取样筛分，及时掌握入炉煤粒度
情况，如有粒度异常及时调整破碎机，确保气化炉正常生产。用
清洗机对冷却器进行清理，增强冷却器的换热效果，煤气热值尽
量满足焙烧最大投料量。另一方面加大布袋出口煤气粉尘检测力
度，及时掌握布袋漏灰情况，按生产情况制定更换布袋计划，对
布袋出现的质量问题，造成煤气粉尘超标，采取合理调整布袋喷
吹及脉冲阀喷吹时间加长，有效降低了粉尘含量，确保了煤气质
量的生产。通过各项举措，实现了全年生产目标达产超产。
四、设备管理方面
设备是生产的基础，没有稳定的设备就谈不上稳定生产，年
初对 4#炉空预器顺利拆装，及时点炉投产，可以说 4#炉及时投入
运行是至关重要的一步。在 4#炉未点炉之前，由于 3#炉的结渣问
题一直影响运行，通过大家的努力圆满完成了接替任务，煤气站
所有人员加班加点，不辞辛苦，发扬以厂为家的精神， 3#炉才得
以延续接替。在设备治理技改方面重点下功夫，原先灰库冒灰及
放灰方式一直影响着职工的工作环境及劳动强度，也经常出现设
备故障，通过技改灰库除尘器及放灰方式，灰库周围环境得到了
较大改善，有利降低了职工的劳动强度及环境污染。除渣系统及
2#上煤皮带进行技改取消，投入运行后达到了预期效果，大量节

第 37 页 共

62 页

约了一期设备的运行成本及二期资金投入。对破碎机碎煤粒度过
大问题进行改进解决，极大的保证了气化炉的稳定生产。 3#备用
皮带顺利安装投运，使上煤系统对生产得到了保障。气化炉是新
工艺，存在很多弊端问题及设计缺陷，对设备存在的问题因地制
宜，对症下药，通过技改后一劳永逸。其次重点抓设备点巡检及
定期检修保养制度，使设备隐患及故障在萌芽状态下及时发现解
决，避免造成大的后果及检修工作量。全年对设备存在的弊端及
问题加大技改力度，想方设法解决根除，保障了设备平稳运行。
五、现场管理方面
现场通过实行 6S 管理，物品摆放定置定位，各设备间及零米
进行安全通道的规划设置，各班按规定及时清洁，得到了明显提
高，现场更加标准化、规范化。对现场腐蚀生锈的 .设备、管道、
平台、支架等进行除锈刷漆，对现场跑冒滴漏下大力气整改，加
大粉尘治理，对煤棚、皮带廊、灰库及出渣皮带等区域重点完善
改进。通过治理整顿，现场管理相比去年有很大改观和提高。
六、技术转让方面
通过全年的技术转让，目前检修班日常检修工作，印尼职工
可以独立完成。检修主要转让气化炉系统停炉、风机大修、眼睛
阀切换等大型设备的检修技术要点，检修工作通过技术转让，减
少了依赖中国人维修的局面。运行班除主控室外其它岗位已由印

第 38 页 共

62 页

尼职工全部进行操作，主控室岗位的操作是我们技术转让的短板，
也是最大的难点，涉及对焙烧炉产量的影响，一旦出现闪失，后
果非常严重，原先让翻译进行学习转让，但由于翻译离职，也半
途而废。为此我们转变思路，必须把困难解决，通过招聘高学历
及专业比较对口的学生进行培训监盘操作，气化炉监盘日常操作
已有印尼籍职工监盘，加压机监盘操作技术含量比较高，还在学
习阶段。整体技术转让进程已完成 90%。
七、二期建设方面
由于气化炉制作及安装周期比较长，工作任务紧，安装滞后
的问题，想办法把主厂房内气化炉非标设备进行先制作发运，通
过此措施比原计划提前 3 个月安装，为安装提供了宝贵的时间。
安排车间人员去气化炉厂家及钢构厂家进行监造督促，确保了气
化炉及钢构及时发运。一期存在的缺陷及问题，经过与相关部门
和设备厂家沟通交流，二期已得到解决。对设备的招标工作及时
督促跟进全部完成，设计院设计图纸已全部到位。基建施工重点
监护好施工安全及质量，基础不牢，地动山摇，对一期存在的弊
端及问题，在二期建设必须消除和完善，避免因失误留下隐患。
对工程质量的验收工作严格按照标准要求执行，决不允许出现送
人情及廉政等方面的错误。及时与施工单位沟通交流，督促按工
程节点稳步推进。协调好设备和钢构交叉作业、安装等后续工作。

第 39 页 共

62 页

确保按计划节点烘炉。
八、深挖管理潜力、努力降本增效
通过对设备及工艺存在的问题进行完善、优化、改进，科学
合理进行降本增效，节约挖潜。对一线 2#上煤皮带技改拆除，年
节约成本 11430 元；对灰库放灰设备进行技改，把湿式除灰搅拌
及干式放灰机改为直接放灰，相关设备及配电柜电器取消，效果
显著，二期也去除此设备投入，节约资金 83432 元；出渣系统技
改取消，技改后避免了因皮带损坏制约生产的问题，降低了现场
灰尘，通过核算二期土建投入资金、设备投入资金、运行成本、
减少岗位人员及减去灰渣池建设成本，出渣系统共节约 5908910
元；通过对气化炉运行周期加长，保持 12 个月停炉大修，原先 34 个月，这样一年节约启、停炉相关费用节约 571118 元，全年共
节约资金 6574890 元。
九、存在的困难及采取的措施
煤气站主控室加压机监盘操作技术转让存在较大困难。采取
措施：通过理论培训学习及观看师傅操作，先逐步熟知掌握操作
要领，到二期未投产之前，二期加压机进行实践模拟操作，全面
提高掌握程度。燃气公司述职报告 11
__市燃气总公司关于开展行风建设和民主评议行风第二阶段
工作总结暨转段报告根据建设系统行风评议工作的总体部署要求，

第 40 页 共

62 页

__市燃气总公司党政深入地开展了民主评议行风、促进行风建设
的工作，认真组织实施，已见初步实效并做了周密的安排部署，
现将我司民主评议行风工作第二阶段的工作情况汇报如下：
一、加强领导，抓住重点，切实搞好自查自纠。
1、成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领导小组，
实行一把手工程，同时中心领导分工负责，明确责任。其次，明
确各支部、各科室主要负责人作为第一责任人，对管辖范围内的
行评工作负总责，建立一级抓一级、层层抓落实的责任机制。
2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作风、服
务质量、办事效率等方面进行了自查自纠，主要查找办事拖拉、
推诿、效率低、服务质量差、“门难进、脸难看、话难听、事难
办”的衙门作风，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事，“吃、
拿、卡、要”，办事程序繁琐，不方便群众等违反职业道德方面
的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目标、争
创先进行风党员工作相结合;与创建文明行业、文明单位工作相结
合;与公司各项经济工作相结合 ;与市委、市政府提出的创“省级
卫生城市”活动相结合，把行风评议工作贯穿到各项工作中去，
力求统筹兼顾、周密安排、精心组织、抓出实效。
二、突出重点，反复排查问题。

第 41 页 共

62 页

动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实际，
在工作作风、职业道德、承诺服务、遵守规范、业务工作等方面
针对自身暴露和存在的问题进行认真排查，公司分别召开行风监
督员座谈会会、职工大会、中干会对行风建设的重要性和意义进
行宣传发动，引导职工积极参与。通过召开评议代表、部分用户
座谈会和向用户单位发放“调查问卷”等方式，广泛征求意见和
建议。公司分别收到评议代表、行风监督员、用户单位等提出的
建议，并对相同和类似的意见和建议进行综合、归类，共归类为 8
条，其中评议代表提的 2 条，行风监督员提的 2 条，用户单位提
的 3 条。所提意见、建议涉及面广，很有针对性和建设性。公司
及时落实这些意见、建议，并对评议代表和用户作了反馈，且在
司务公开栏进行公开。如反映的办事效率低、个别职工服务质量
差等现象，公司领导高度重视，并件件落实，真正做到了高度重
视、讲究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经理也提出
了公司 4 个方面的问题：
一是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必答、
有求必应，首问负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水平不
高，不能给用户提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待来访、

第 42 页 共

62 页

投诉中解释不严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握信息
滞后，对工作环节上出现的制度不严密、工作疏忽和差错问题不
能及时发现并反馈给公司领导等。
月日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真传达
了赖总经理在公司行风建设工作专题会议上的讲话，特别是指出
的 4 个方面的问题。对各科室排查出的重点问题逐个科室进行
“过堂”，集体会诊，对典型事例进行了深入剖析，找准症结所
在，提出切实可行的整改措施，开展自查自纠。
三、求真务实，坚持以评促建。
1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治本之策，
我们通过深入动员发动，认真组织开展“三个代表”重要思想学
习和“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充分认识到民主
评议行风的重要意义，并结合创“文明行业”活动，进一步加强
燃气职业道德建设，促进干部职工转变观念，树立服务意识和质
量意识，大力弘扬“精神，提高业务水平，提高为人民服务的技
能。
2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进行追根
溯源、共性分析，有针对性地提出整改意见，整改到位，并举一
反三，深入查究到各个质量控制和文明规范管理环节，促进行风

第 43 页 共

62 页

建设。
3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类人员的
职业道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机制，实现单
位制度管理、全程管理。
(1)重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规范体系，
(2)认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准等，讨
论制订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对外承诺内容
进一步细化、量化，实现效能“提速”。并通过电视、内部公示
牌进行公示。
(3)开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督，到服务
对象单位进行重点走访，上门征求意见和建议，召开社会行风监
督员座谈会，定期查看行风监督意见箱(簿)，公布行评监督电话，
及时查处病人或客户的投诉。
(4)强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪违规、
引起群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑息迁就，并
与奖惩挂钩。
经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工作作
为贯彻十六大精神、贯彻“三个代表”重要思想，密切联系群众
的重要举措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、重点和目
标，才能有力地促进公司行风评议工作和党风廉政建设。我们将

第 44 页 共

62 页

一切从服务人民出发，全力打造燃气新形象，为促进全市经济发
展作出新的贡献!燃气公司述职报告 12
20__年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻
执行《安全生产法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠
抓燃气安全管理工作，取得了优异成绩，做到安全生产无事故，
现将 20__年燃气安全管理情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》、《安徽省燃气
管理条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急
预案》等，滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重
大事故应急预案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处
理，及时、有序、高效、妥善地处置有可能发生的城市燃气系统
重大事故，在必要时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造
成的损失，保护人民生命财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站
和团结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责
任书的要求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件
要求，我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展 20__
年全国安全生产月活动的通知》，于 6 月 13 日参加全县“安全生

第 45 页 共

62 页

产月”宣传咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，
利用宣传车，发放宣传资料等进行广泛宣传。
(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针
对我县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，
突出重点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气
市场管理工作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。
对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事
故消灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。
根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气
安全管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局
《燃气安全管理专项治理方案》，整治时间为半个月。为做好专项
整治工作，我局成立了组织，抽调 5 个人，一台车，专门从事这
项工作，坚持每天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、
乱充气的势头，共收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶 100 多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。
开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大
危险源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握
情况，杜绝事故的发生。

第 46 页 共

62 页

二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识
我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》、《安徽省燃气
管理条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，
强化安全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步
走上规范化、制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
(二)加快办证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办证程序，尽快
完善手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利
于我们的管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律
法规，与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切
配合，通力协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，
积极探索出一套新的管理模式，确保安全不出事故。
(四)继续加强宣传正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，
将利用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传
教育工作，利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全
生产，强化企业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社

第 47 页 共

62 页

会的力量，监督液化气的安全管理，防患于未然。燃气公司述职
报告 13
20__年已经过去，现在就本人一年来的学习、工作、管理等
情况向大家做述职报告，请各位领导、同事评议。
一年来，在公司领导和同事的帮助下，我认真履行自己的职
责，突出技术是管理的龙头，安全生产是管理的关键，以提高员
工素质、服务水平为重点，加强目标管理工作，基本上完成了 20__
年初制定的工作目标。
一、工作管理方面
作为管网运营及客服中心的分管经理，我始终坚持充实专业
知识、提高服务质量、扎实努力求效的管理方针，对各项工作实
际情况，深入实地地进行了解，做到不走过场，尽量掌握第一手
资料，扎扎实实做工作；管理工作讲求办事按程序、说话讲依据、
结果重实效。在今年的工作中制定出了《调压箱调试及恢复供气
操作规程》、
《阀门、阀井操作规程》、
《流量计保养操作规程》、
《燃
气设施停气、降压、动火、通气规程》、
《客服服务礼责》等操作规
程及《管网运营部仓库管理规定》、《管网运营部车辆管理规定》、
《管网运营部单据管理规定》、《管网运营部工具管理规定》、《燃
气管线标志管理规定》、《居民用户入户安检管理制度》等部门管
理制度。

第 48 页 共

62 页

二、公司售气前景及现有用户和售气情况
在 20__年的工作是个挑战的一年，房产行业不景气，导致各
个行业经济低迷，我们燃气行业也不例外，所以我们公司的重点
在下一年应向天然气销售方面倾斜，注重用气用户的发展。例如：
一、汽车用气客户的发展（柘城现有比较具有规模的驾校 3
所，每个驾校教练车达二三百辆，而柘城现在所有用气车辆仅二
百辆左右）。
二、工业用户的发展（柘城虽然没有大型的锅炉工业用户，
但小型锅炉工业用户、医院、学校、酒店也有二三十家，规模也
是非常可观的，我公司现有工业用户 1 户，每天用气量在 1000 方
左右，而现在整个柘城每天平均用气量仅有 4000 多方）。
三、居民用户老小区的开发（新房产项目受困于现在的经济，
所以新小区的数量成为我们居民用户发展的一大障碍，所以现有
老小区也是个不错的选择，再说老校区安装后的使用率基本上能
达百分之百，对我们公司售气量的增加能作出很大的贡献）。
在 20__年中我公司的用户及售气情况也是增长也是非常乐观
的，具体情况如下：
一、完成协议签订 3282 户，比去年增长了 34.1%；
二、完成通气点火 3173 户，比去年增长了 33.3%，使柘城天
然气用户达到 7896 户；

第 49 页 共

62 页

三、完成商业用户协议签订 32 户，比去年增长了 113.4%，使
柘城天然气商业用户达到了 166 户
四、工业用户协议签订及通气完成了零突破，发展工业用户
一户，并完成通气，实现了安全稳定运行。
五、营业厅完成年度总收入 622.6968 万元，比去年增长了
42.8%；
六、营业厅完成年度总售气量 158.1205 万方，比去年增长了
48.6%。
三、员工业务水平提高方面
一个部门工作做的好不好，与每个员工的自身素质是离不开
的，这个素质不仅仅是指我们自己的道德修养，同时也是我们自
身的专业水平及服务理念。所以在提高员工业务水平上，我时刻
要求员工们一是要提高自我的修养，二是通过专业技能及客服礼
仪的培训，三是团队协作精神的说教来提高员工的业务水平。
在这一年中我在作出各个操作规程的同时，也对一线员工进
行了各个规程的专项培训，使他们能在平时工作中运用进去，同
时也要求他们理论实际相结合，达到一个较高的专业水平。同时
规定每个月照开月例会，并形成会议纪要。在会议上对部门存在
的问题进行剖析并改进，还要对下一阶段的重点工作进行安排部
署，使员工能在不同阶段明白不同的重心所在。

第 50 页 共

62 页

四、安全管理方面
燃气行业是个高危行业，安全工作是所有工作的重中之重，
所以在每个工作环节首先考虑的是安全。
我们部门在工作中对安全层层把关，首先第一步从工程接手
开始，在验收中查看工程质量及现有的环境安全；
第二步，在用户签订《用气协议》时，我们的客服人员会给
客户讲解安全用气常识及协议上的规范要求等，签订完成后我公
司的客服人员会向客户发放我们的《安全用气手册》；
第三步，我公司通气人员在上门通气时，第一是要确定安全
的燃气设施不漏气，然后通气完成后会向用户讲解安全用气常识
及平时用气注意事项，最后在《通气派工单》上签字确认；
第四步，我公司针对居民用户每年进行一次入户安全检查（其
中商业用户每月进行一次），在检查中对用户的用气情况、燃气设
施情况、是否漏气、安全常识的了解情况等进行检查，查出问题
立即整改或规定日期整改并下达整改通知单；
第五步，我公司在接到有用户反映有漏气情况，我公司会立
即派出维修人员上门检修。这样形成一个比较程序化的安全管理
流程，一步步把关，确保燃气安全运营。
其中在 20__年中具体做出的工作成绩如下：
一、完成工商业入户安全检查及工商业抄表 20__余户次，共

第 51 页 共

62 页

计查出私接 9 次、漏气 5 次、其他安全隐患若干次，均已整改完
成；
二、完成居民用户入户安全检查 4850 户，在检查中发现私接
热水器的 15 户、燃气设施漏气的 32 户、软管老化的 576 户、偷
气的 1 户、其他隐患若干，现已均对用户整改及处罚完成；
三、安全检查及抄表中发现燃气表中存在坏表情况（燃气表
不过气、燃气表不走字、燃气表显示屏不显字、燃气表耗电量大
等），其中商业 16 块、居民 32 块，现已更改及维修完成；
四、完成调压箱漏气维修 5 次、燃气表箱中管道及设施漏气
4 次、更换坏燃气表箱 16 个、完成管道漏气维修 2 次、阀门井维
修 5 座；
五、针对小区内电线在我公司燃气设备上乱搭现象，作出警
示标贴并在各个小区内燃气表箱及调压箱上张贴，张贴达 2500 张；
六、每月参加柘城电视台举办的政风行风栏目，其中在节目
中对燃气用气安全常识及外部施工需要注意的事项等安全常识进
行宣讲，完成宣讲 2 次；
七、引进居民用户报警器厂家，并向用户宣讲，在两月内已
完成安装近 500 套。
五、管理人员组织与协调方面
由于上半年公司人员流失，导致管网运营及客服人员人员严

第 52 页 共

62 页

重不足。大胆启用新进大学生担当重任，在重压和适当的疏导中，
短短几个月，已经可以独立完成本职工作。认真协调部门内部员
工人员的关系，组建有活力、有干劲、团结向上的部门集体。
六、工作不足及对自我要求方面
20__年已经过去，在这一年中虽然取得了一些成绩，但也存
一些不足，比如，在工作中有时眼高手低，不能深入下去认真思
考问题；还比如，有时做事容易冲动，情绪化。希望，同时我也坚
信在公司领导及同事的帮助支持与自我的提高下一定能做得更好，
改掉不足，更上一层楼。我有决心、也有信心做好本职工作，为
公司的发展贡献自己的力量。燃气公司述职报告 14
再过两天，就是寒山寺的钟声，就会来充满期待与活力的。，
我们历经了雪灾和震灾的祖国，依然用一届无与伦比的奥运会向
全世界证明了中华民族是不可战胜的。值此辞旧新之际，作为大
华润之一员，我愿将最为真挚的新年祝福，献给我们的祖国，也
献给刚刚度过 5 岁生日的苏州华润燃气有限公司，祝福我们每天
更美好。
我是一个足球迷，经常在实况足球的游戏中度过夜生活。在
每个“赛季”结束的时候，我都会去观察球员的成长曲线，为他
们的成长感到开心，也为作为玩的我对他们的培养感到骄傲。在
绿意迷人的公司里，公司给我的平台恰如一个绿茵场，我同样是

第 53 页 共

62 页

一个球员，每到年终，须遵照公司对员工考评的相关要求，对过
去一年来的工作做一总结，寻找不足，谋求改进。回首，工程部
在严经理的正确领导下完成了管道建设的繁重任务。我个人负责
完成了年年开工的包括苏州勤美达精密机械有限公司调压站移位
燃气工程等在内的 3 项工程的建设管理任务、负责了包括君地风
华燃气工程、绿宝广场四楼时尚美食阁新增三个用气点燃气工程
等在内的 55 项新开工程的建设管理任务，在这 55 项工程中，有
的尚未开工，如滨河路 1388 号 2 楼员工食堂燃气工程；有的已开
工建设而未验收，如何山路 365 号外资生活服务区燃气工程；有
的已验收合格并通气运行，如毅华电子（苏州）有限公司燃气工
程；有的工商用户已通气运行又倒闭销户，如新区滨河路 1388 号
3 楼 101 室（寻常故事）燃气工程；有的倒闭销户之后又重新建设
管道并通气运行，如滨河路 1388 号 6 楼钻食茶餐厅燃气工程已是
现在通气的苏州工业园区嘉旺茶餐厅燃气工程。在这些工程的建
设中，我的工作都满足了用户对工期和质量的要求，也紧密配合
了诸如材料清理决算送审等环节的流程，给用户和工程供方提供
了良好的服务，也给公司树立了较好的口碑。
此之外，完成材料清理共计 66 批次合计 138 项的台帐登记、
归档封存和 o 系统的发送工作；完成了 206 项工程送审资料与市
场部的移交、归档封存、台帐登记工作；完成各类付款共计 463 项

第 54 页 共

62 页

次的台帐登记及编号工作；完成 46 份合同审批表的经办及台帐登
记、业务系统的发送工作。当然在这些数字的后面，是各级领导
的支持，是严经理英明的领导和另二位部门同事辛苦的劳动，我
个人只是做了一些简单的表面工作。
，集团网站办得红红火火，公司网站也增加了“员工天地”
栏目，按照公司征的通知精神，积极上交稿件，歌颂苏州，歌颂
公司，歌颂同事，如《游 3》
《鱼工小记》
《老茅和他的乒乓球》
《老
查诗鉴赏》《千言万语说关爱》《夕阳醉了》等等。我有四篇稿件
被公司网站和集团网站同时选登；一篇入选《华润燃气网站创建
一周年特刊》，一篇入选《苏州华润燃气五周年庆特刊》，另有一
篇书法作品被集团网站选登，我个人也获得网站优秀撰稿人之殊
荣，获得 500 元奖金及 1800 元稿费，倍感荣幸。
，平衡计分卡上与施工管理员有关的关键绩效指标根据安全
技术部的统计，燃气工程利润率达到%（目标值≥%），用户满意度
为 9472（目标值≥90），燃气工程一次报验合格率 100%（目标值
≥95%），用户综合满意度 9398%（目标值≥90%），公里管道成本万
元公里，重大安全生产事故数 0 次，安全隐患整改率 100%。
我个人就年年工作的不足之处进行了重点的学习和改进。改
正了前两年工作中性子急、毛糙的毛病，基本上能踏踏实实，一
步一个脚印的去面对自己手头的工作；进一步对改版之后的规进

第 55 页 共

62 页

行学习，与同事探讨，能比较灵活的解决工程题；将自己在工作
中遇到的诸多题进行总结分析，归纳为经验，开始尝到利用经验
解决题之喜乐。当然，在过去的一年中，我个人工作中存在不少
题。首先是在一些事情上不能很好的坚持原则，公司规章制度没
有得到很好的执行，在未来的工作中这一点必须得到加强；其次，
有些工程未能及时督促施工单位提交资料，也有部分资料修改次
数较多，不能算做很好的竣工资料，这些题的解决有赖于工程管
理制度的进一步明细、执行和个人能力的加强；还有些事情，或
难分巨细，均向领导请示，增加领导工作量，又未能树立施工管
理员权威；未能很合理的安排工作，导致加班较多，等等。世界
一日千里，我也须与时俱进才能跟上时代进步的步伐与公司发展
的速度，，除领导指出的不足之外，个人会在这些题上加强学习，
重点改进，以更好的为公司服务。
总体来讲，在过去的一年，在施工管理员的岗位上，较好的
完成了自己管理的工程建设任务，能够积极、主动的去做相关工
作。在和业主及施工单位所打的交道中，代表了公司的利益和立
场。去年某期《华润》杂志以“讲规则”为主题发行，号召将华
润办成一个讲规则的企业，我个人也喜在讲规矩的环境中生存，
做自己该做的事，得自己该得的分。在工作中，明确属于我的工
作或未明确所属人但领导安排的工作，我都能以很好的执行力去

第 56 页 共

62 页

完成。
感恩，反思。冬雨润华年。每当在淅淅沥沥的小雨中走进公
司的大门，我都为公司给我们提供平台而感激。在未来一年中，
我将倍加珍惜时日，在领导的领导之下，完善自我，奉献自我，
为公司目标的实现和自身价值的体现而努力工作。燃气公司述职
报告 15
尊敬的各位领导、同仁：
大家好！
非常感谢公司领导对我的信任，任命我为燃气公司经理。在
上级公司领导、同仁的帮助和关心下，我很快适应了新的工作岗
位。
作为公司经理，我认为必须做好以下工作：制订好公司的经
营目标、经营计划，分解到各部门并组织实施；制订并落实好公
司的各项规章制度；合理设置本公司的组织机构；积极践行集团
经营理念，创造良好的工作、生活环境，培养员工的归属感，提
升企业的向心力、凝聚力、战斗力；处理好各部门相互之间的事
务矛盾和问题；审核好公司的各项经营费用支出，努力提高公司
的经济效益，在处理对外关系时，既要维护公司利益，又要树立
公司良好的社会形象
20__年 4 月份，我结束了两个月实习经理的历练，被区域公

第 57 页 共

62 页

司领导安排到指挥部负责__段高压管线的施工开挖、指挥协调工
作，期间创造了管线敷设速度的历史记录，得到了领导和同仁的
一致认可。20__年 6 月底，再次被区域领导委派到__燃气公司担
任副经理并主持公司的全面工作，带领公司员工较好地完成了公
司的各项工作任务，完成城区、乡镇中压燃气管网80 余公里；市
场开发工作也取得了一定
突破，签约居民用户 4000 余户，公服用户实现了零的突破；
在冬季气源供应严重短缺的情况下想尽千方百计保证了日用气量
为 15000 余立方工业用户的用气需求；同时与所有乡镇达成了配
套安装管道天然气的合作意向，为公司的良性发展奠定了扎实的
基础。20__年 2 月 2 日，被区域公司正式任命为__燃气公司经理。
以下是我个人的一点工作体会，愿与大家共同交流:
一、不断更新思想观念，及时调整工作思路，适应目标责任
制考核体制下企业经营管理的需要
1、树立好“角色”意识，当好 公司“舵手”。
作为公司的带头人，我始终严格按照区域领导的授权与经营
管理范围，带领员工队伍围绕区域公司下达的年度工作计划指标，
坚持以人为根本，以市场为导向，以规章为支撑，积极谋划公司
的管理策略与发展蓝图，建立健全公司规章制度，并想方设法地
开动脑筋，锐意进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓有

第 58 页 共

62 页

成效的经营管理工作，并较好地保持了与区域公司的沟通、汇报。
2、加强自身建设，贯彻“以德治企”的人本管理理念 企业
管理者是企业的一面旗帜，起着领头羊的指引作用。我本着以人
为本的思想，从严要求自己，坚持以企业经理人向出资人负责任
的积极态度，矢志不渝加强自身素质建设，用积极、健康的心态
和饱满的工作热情来管好班子、带
好队伍。对公司一切事务我坚持做到大事讲原则，小事讲风
格，平常讲人格，以此树立公平、公正、平等的管理氛围，让一切
有用之人为公司所用。
二、以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的经
营管理工作团队。
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素质。
“人”是企业发展的第一要素，员工素质的高低决定着企业
管理和发展水平。按照区域公司创建学习型公司的要求，结合企
业经营管理需要，积极倡导建设学习型组织，采取多种学习培训
方式，使各岗位人员经过培训能够胜任本职工作要求，营造良好
的学习氛围带动员工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体
文化水平与业务素质得到全面快速的提升。
2、坚持“以德为之、以情动之、以行导之”的管理原则，不
断提升自身及班子的标竿作用。

第 59 页 共

62 页

在公司中，我积极寻求建立科学的人际工作关系和处事方法，
要求管理层在对待员工时，要用“德”立身，用“情”沟通，用
“行”示范，让员工们时时处处看得见，摸得着，想得通，从而
有效及时地化解工作出现的矛盾与隔阂，并积极培育团结、和谐
的工作氛围，增强企业的凝聚力，使员工团结一致地完成公司的
计划与任务。
三、严抓安全运营，认真落实安全措施，各项工作实现零事
故。
1、健全了各项安全管理制度，明确了各部门及各岗位员工的
安全目标及责任，公司与各部门、部门与各岗位分别签订了《安
全目标责任书》，同时，为了保证车辆安全，公司还专门对兼职驾
驶员进行了资格认定，并与认定合格的驾驶员签订了《机动车辆
驾驶员安全责任书》。
2、利用工作例会、专门培训等形式，强化了干部员工的安全
意识，对新进员工及时开展安全教育，干部员工的安全意识明显
增强。
3、深入开展了各类安全活动。在县城重要路口悬挂了宣传条
幅，在车站、书店、广场、商场、社区等地段组织人员进行安全知
识宣传普及。在元旦、中秋节、国庆节等重大节日期间适时组织
安全大检查。这些活动的开展，既增强了广大用户的安全用气意

第 60 页 共

62 页

识，也加深了广大市民对管道天然气的认识，同时大大提高了奥
德燃气在梁山的知名度和影响力。
四、积极协调与政府各职能部门的关系
积极协调与县政府、乡镇政府、建设系统、技术监督系统、
工商税务系统的关系，使公司处于一个良好的发展环境，为企业
持续快速发展奠定了基础。
五、工程建设、开发市场与证照办理，多管齐下、同步进行
根据集团、区域要求，并结合公司所在地经济发展现状，公
司按照以“工业园区、城区燃气管网建设为中心，向县城周边乡
镇敷设”的布局敷设燃气管网。公司在积极进行城区、乡镇燃气
管网建设的同时，狠抓了市场开发工作和公司各类证照的办理工
作。燃气管网及场站建设是安全通气运营的基础和前提；发展燃
气用户、实现经济效益和社会效益的双丰收是公司追求的目标；
办理并健全公司的各类证照是实现公司合法经营的依据和保障。
三者是一个有机整体，不可偏废，理应同步并举。
六、自身不足与今后工作打算
尽管在公司领导和同仁的帮助下我很快适应了新岗位的工作，
但是仍然存在着不足。因为一贯秉持快速高效的工作作风，在实
际工作中往往忽略一些必要的程式，容易急躁冒进。针对这项不
足，下一步要多向区域公司、兄弟公司领导学习，以便能更好地

第 61 页 共

62 页

提高自己的管理水平。接下来的工作，我首先要解放思想、实事
求是，摆正自己的位置，根据工作中存在的不足，积极向领导、
同仁学习，不断改进工作方法，努力做好工作中的每一件事情，
以促进公司健康长远的发展。下一步的工作重点如下：
1、加快公司未完善证照的办理，使公司合法经营。

第 62 页 共

62 页

