燃气公司工程部年度总结（通用 11 篇）
燃气公司工程部年度总结（通用 11 篇）
总结是把一定阶段内的有关情况分析研究，做出有指导性的经验
方法以及结论的书面材料，它可以促使我们思考，不如我们来制定一
份总结吧。总结怎么写才不会千篇一律呢？以下是小编为大家整理的
燃气公司工程部年度总结（通用 11 篇），欢迎阅读，希望大家能够喜
欢。
燃气公司工程部年度总结 篇 1
公司在各部门的正确领导和大力支持下，通过半年的时间，快速、
优质、高效完成了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，并于
去年 9 月成功投产点火，让市民用上了清洁、价廉、安全的管道天然
气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓使用管
道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报园林
城市添上了浓墨重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，签
约用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气发展
史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和
大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。
燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，
公司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次
抢修应急演练的机会，我把公司的安全生产工作情况向大家做一个简
短汇报。
一、建立、健全安全管理制度
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口
头上，体现在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，
由 13 人组成，设臵专职安全管理员 1 名，部门兼职安全管理员 3 名。
设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与各部门负
责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级安全生产
责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实到岗位，落

实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首问责任制。
要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。
二、建立、健全安全管理组织体系
根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完
善了“工程施工安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安全检
查制度”、“安全例会制度”、“安全教育及培训制度”、“安全考
核制度”、“气站安全管理制度”等全面的安全管理制度，使公司安
全管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要求，并
使之规范化、科学化、系统化。
三、坚持执行安全检查制度
公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在工作中
“以检查促整改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点
时段的安全，结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特点每
年进行 6 次以上的全面安全大检查，对气站、管线、燃气设施、施工
现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次月度安全例行检查，
每周进行班组安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。每年组
织进行 1－2 次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表具、灶具、
立管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣传资料，确保
居民的用气安全。各类检查使用专用检查检查表，检查人员必须如实
填写。对检查中发现的安全隐患及时进行整改，暂无法整改的上报安
委会备案并加强巡视。
四、加大人力、物力、设备的投入
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我
司加大安全管理的各项投入。今年二月公司成立安全运营部负责公司
安全生产的全面管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专
职安全员共 13 人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护保
养、安全检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、 PE
管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具；
按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足

处理各种燃气突发事故的需要。
五、加强安全教育及安全培训
为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组
安全教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的
全年安全教育及培训计划，公司还采取“走出去，请进来”的培训方
式，对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年 5－6 次外派学习，分
别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训；
组织对其他公司安全管理经验的学习。每年 3－4 次请相关专用安全管
理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公
司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业
人员按照国家有关规定进行安全作业培训并取得特种作业操作资格证
方能上岗。通过一系列系统的安全教育和培训，提高了职工的整体素
质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
六、安全生产活动的开展
公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公
司与用户签定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户
发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提
高服务意识加强燃气安全宣传，树立“安全第一，用户至上”的思想，
节假期间在电视台播放提醒用户安全用气的温馨提示，使安全意识在
广大群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加政府组织的各
项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作
宣传板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年
对用户进行 1－2 次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户
宣传安全用气知识。在每年“全国安全用气、安全知识宣传单共万余
份。使燃气安全知识深入用户。
七、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理
措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃
气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客

观原因、燃气设施不可避免地会发生故障或事故。为了保证员工随时
案，并计划每年根据预案进行 1－2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只
要我们遵循“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣
传和贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实
到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安
全工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司
的发展壮大，为市城市建设作出贡献。
燃气公司工程部年度总结 篇 2
一、安全工作回顾
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努力下，
以深入开展“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽查工作中出
现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各科队签订《关栓、
摘表安全责任状》，加大监管力度，通过巡检投牌、清理占压、值班
待警等一系列行之有效的工作措施，为总公司安全稳定供气提供了保
障，并超额完成了全年工作指标，为大队进一步开展安全越冬工作打
下了稳固的基矗
二、20xx 年—20xx 年安全越冬工作安排
根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，预防
为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工作实际，
制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，明确了今冬明春安全工作任
务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领导班子认
真研究，我们必须做好以下几方面工作：
（一）加强责任制落实
今年总公司安全越冬方案和实施办法都突出强调了责任制的落实，
今年的安全工作大队也将安全责任层层落实到人，本着“谁主管、谁
负责”的原则，加强稽查工作的安全管理，严格履行关栓、摘表工作
程序。并且大队将不断加强对稽查工作的监督检查力度，各级领导干
部不仅要按规定落实好安全责任，更要起到模范带头作用，要求中层
干部做到的我们领导班子首先做到；要求职工做到的中层干部首先要

做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的工作表现列入干部考察范
围，作为今后干部聘用的重要依据。
（二）加强制度建设
完善管理机制首先，进一步完善“阳光稽查”制度，为稽查工作
的顺利实施提供制度保障。科学、合理的燃气稽查制度是做好稽查工
作的规范和准则。为此，本着实用性、可操作性强的原则，健全一系
列行之有效的稽查工作制度，为规范执法行为，确保稽查工作安全有
序进行，提供强有力的组织保证和制度保证。其次，针对食堂、锅炉
等重点防范部位，制定安全管理制度，采取专人专管的工作机制，层
层落实责任制，做到一级抓一级，使加强重点部位的管理工作落到实
处，杜绝重点部位安全事故的发生。第三，加强调度室的管理与值班
值宿安全管理工作，确保报警电话 24 小时畅通，制定值班值宿制度，
从提高稽查人员的安全管理素质和应急处理能力入手，通过安全培训
和演练，努力提高全体职工的安全意识、技能及职业道德水平，做到
处理紧急措施及时到位。第四，制定事故处理预案，并有计划的进行
事故处理演练，做到防患于未然，为安全越冬工作的有序开展打下坚
实的预防基矗
（三）采取有效措施
加强稽查管理今冬明春的安全越冬工作，首先，大队将继续加强
进户栓、调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃气设施的投牌抽查工作，
增强巡检人员的监管意识；第二，加大清理占压工作力度，确保燃气
管线安全输气；第三，加强同各供气管理部门沟通与协作配合，做好
对加装防盗封用户的抽查工作，主动经常的深入各供气管理部门调查
了解用户窃气的案情，主动帮助各单位解决刁蛮用户造成的工程、收
费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合打击窃气和违章用气的力
度。
（四）加强职工安全教育
提高职工防范意识在开展安全越冬期间，加强职工的安全教育，
开展安全培训，强化安全意识，利用参观安全展览和安全教育等工作
方法和措施，结合企业改革改制，从提高职工工作热情，强化职工安

全意识入手，积极开展安全培训工作，为确保安全越冬工作的顺利完
成打下坚实的教育基矗
（五）安全越冬工作与中层干部考核相结合
为干部聘用提供依据为了优化中层干部队伍结构，加强对中层干
部的管理与监督、激励与约束，不断提高中层干部队伍的整体素质，
从而适应企业改革发展的需要，大队领导班子将采取述职、民主测评、
综合评议等形式，按德才兼备标准、群众公认程度、工作实绩选人用
人，通过考核评出政治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的
中层干部，为下一步的干部聘用提供科学合理的依据。
（六）加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行
为了使安全越冬工作扎实有序的开展起来，领导班子采取分兵把
口的工作方式，定期对各部门进行岗位轮换，通过岗位轮换，使稽查
员不断地超越自我，增强沟通，提高业务及执法水平，为竞争上岗的
推进做好铺垫。
（七）加强纪律建设，塑造大队形象俗话说“没有规矩，不成方
圆”
要想打赢安全越冬这一仗，就必须有铁的纪律做保障，特别是中
层干部，要起到表率作用，严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自律、
遵章守纪、克己奉公、以身作则，带动大队职工，全面完成今冬明春
的安全越冬工作。要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环境的
制约，大队职工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周边环
境的卫生，为大队各项工作的有序开展做好铺垫。同志们，安全越冬
工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬这一仗，关键在于在座
各位干部职工的努力和拚搏，让我们积极行动起来，振奋精神，扎实
工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳定供气保驾护航。
燃气公司工程部年度总结 篇 3
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近 20xx 年的岁末。
随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，所以感
触亦多。
20xx 年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好了

自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今年我在公
司的工作情况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，请公司领导审
阅。
一、20xx 年完成的主要工作内容
（一）、七月份来到公司后参加的阀门开挖、接续、回填等工作，
学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。
（二）、七月中旬至八月中旬对 xx 路中压管网铺设组织现场施工
1180 米，铺设警示带。
（三）、八月份对 xx 路及其 xx 路穿越组织现场施工 1114 米，进
行资料整理记录。
（四）、对 xx 小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管道进行设
计并组织施工。对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表共计 131 户。
（五）、今年上半年我们工业、公服用户开发了 xx 公司食堂、xx
豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，并进
行现场施工安装指导。
（六）、对 xx 饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸设计
并组织施工挂表。
（七）、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、设
计施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对 xx 工业园区内
的四道穿越组织施工并记录资料 796 米。
（八）、进入 11 月中旬组织验收小组进行 20xx 年全年工程验收
工作，截止到 x 月 x 日，实地验收测量穿越工程 5203 米。挖沟工程
4314 米。工程公司焊管工程 8347 米。
（九）、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出入，
很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员两个
岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给了我足够的适
应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的熟悉起来直至能完
成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体会到仍有许多的不足之

处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作等业
务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以便
有更好、更深刻的理解。
2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较紧
张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，不能
深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加强
学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，坚
守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。技术工作没
有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经验不足，所以对
待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）、工作方法：
把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便吸取经验教训，遇
到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐心的听取他人提出
的建议。
（2）、工作方式：
在进行每一项工作任务前，先摆正自己态度，树立工作目标，然
后再投入到工作中去，工作过程中要经常提醒自己不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建议，
多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
20xx 年是公司大发展关键的一年。20xx 年的工作实践给我带来了
很多提高同时也伴随着许多教训，在 20xx 年我要竭尽全力，迅速执行，
及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配合，齐心协力共
同实现公司美好未来。

燃气公司工程部年度总结 篇 4
xx 中燃在新一届领导班子的带领下，狠抓安全管理制度落实，从
基础管理着手，不断完善管理制度，总结经验教训，以隐患专项整治
为主线，加大班组和公司标准化建设，力争 11 财年创造全新的安全管
理景象。下面就上半年的安全工作以及下半财年的工作计划汇报如下：
一、强化基础管理，加强制度的建立和落实
1、制定完善安全规章制度《有限空间作业安全生产规定》；收集
整理《企业安全生产标准基本规范》、《国务院安委会关于深入开展
企业安全生产标准化建设指导意见》；下发了《关于开展安全隐患专
项整治工作的`通知》、《关于加强安全管理工作的通知》等有关文件。
2、5 月 6 日，安委会组织召开安全生产专题会，会议总结了 10
财年安全生产工作，对 10 财年发生的事故进行了深刻反省，指出了11
财年工作目标和方向，并签定20xx 财年安全生产责任书；会上还对10
财年安全先进集体和个人进行了表彰。
3、为进一步加强安全生产工作，强化安全防范措施，控制一般事
故、遏制重大事故、杜绝特大事故的发生，确保本财年安全生产目标
任务的顺利实现，营造全新的安全工作氛围，以良好的安全生产环境
迎接公司安全管理工作美好的未来，公司下发了《 xx 市燃气有限公司
二 0 一一财年安全隐患专项整治工作方案与计划》，决定利用一个财
年的时间在全公司范围内开展安全生产隐患排查治理专项活动。目前，
隐患上报分类工作已完成，安委会召开专题讨论会，按轻重缓急定责
任人、定责任期限进行整改，确保安全运营。
4、为了深入贯彻《国务院关于进一步加强安全生产工作的通知》
精神以及包安委会（ 20xx）8 号通知要求，并通过企业标准化建设全
面推进公司安全生产管理水平，进一步规范公司安全生产行为，改善
安全生产条件，强化安全基础管理，有效规范和坚决遏制重特大事故
发生，公司安委会决定从 20xx 财年 8 月起，在全公司范围内开展企业
安全生产标准化达标创建活动。为真正做好达标工作，公司先期选派
两名干部参加了相关培训班，并召开了班组长以上人员参加的专题动
员培训会，要求公司全员参与，争取 20xx 年达到二级标准。

5、为进一步贯彻落实公司安委会安全生产方针，强化生产经营活
动中安全工作的领导和管理，尽可能克服一切不安全因素，层层落实
安全生产责任制，提高基层一线员工在安全管理工作中的安全防范意
识、责任心和使命感，杜绝各类安全事故的发生，消除安全隐患等不
安全因素，确保公司安全管理工作上一个新台阶，我公司特为 34 名一
线兼职安全员发放聘任书，并启动专项安全资金为兼职安全员发放特
殊岗位津贴。
二、重计划，有步骤，扎实开展安全工作
年初，公司制定了全年安全工作计划，并分解细化到周，使全年
安全工作有条不紊按计划进行。
1、根据国家和总部安全月宣传工作部署，结合公司 11 财年安全
工作安排，积极开展了“安全生产月”各项活动。达到了营造浓厚的
学习、探索安全生产管理知识和安全文化氛围的目的，有效地提高了
各部门工作人员的素质和技能，强化了广大干部员工的安全生产意识。
公司制作了大量横幅、安全旗，发放安全活动宣传资料、学习资料、
挂图 400 余套。6 月 10 日，在公司二楼会议室召开高层管理干部参加
的《如何落实企业安全主体责任暨标准化建设》为主体的专项安全管
理知识培训班。经过培训，与会人员基本了解了国家安全生产总体形
势及未来发展前景、作为企业安全生产主体，如何理解主体责任、根
据国家标准和要求，如何做好自身安全生产工作等相关内容。6 月 28
日，公司成功举办了以“安全在我心中”为主题的演讲比赛。来自公
司各部门的 18 名选手在演讲中，紧扣主题贴近实际，联系生活中、岗
位上的所见所闻和切身感受，从不同的角度，不同的侧面，紧紧围绕
安全月主题，用生动、精练的语言阐述了安全是企业的生命线、安全
责任重于泰山的安全精神。
2、为确保公司所属输配系统正常运营，公司加强对各运营系统的
检查，尤其是节日、季度以及专项安全检查，均制定检查计划和安排，
有组织、有计划、有步骤的进行，上半财年共进行节日检查 2 次，专
项检查 3 次，季度检查 1 次，不定期安全检查、抽查、夜查 46 余次，
并针对安全检查中发现的安全隐患督促整改，跟踪复查，并根据检查

情况及时汇总。
3、六月份，公司组织一次室内外燃气泄漏无预案演练活动。此次
演练，本着事先无预案、无时间安排、无演练内容随机进行，达到了
热线接警、应急程序启动、应急人员到场，应急处置程序操作、工器
具使用等演练程序的基本检验，从中发现问题，总结分析，为下半财
年有预案应急演练打下基础。
4、上半财年，根据总部工作安排，共办理各类安全员资格证、消
防证、上岗证 73 个，更换到期报废灭火器 74 具，组织各类安全管理
知识、消防知识、安全生产标准化建设等培训 380 余人次，为加强基
层班组消防基础知识和防火能力，公司选送十六名基层班组骨干参加
我市举办的全封闭消防知识培训。
5、为加强用户安全宣传。当天共发放安全宣传资料 1000 多份，
现场解答问题数百次。上半财年，公司有组织的在老小区用户群开展
两次安全宣传进社区活动，分别对乌兰小区、钢 11#街坊、迎宾小区
老用户进行入户安检、普查、现场维修以及安全宣传活动。在活动中，
共普查用户 3672 户；现场维修 475 户；发现并处理阶段性居住户主
立管漏气 2 户；发放宣传单 2900 余份；现场受理业务咨询人数 260
余人次。
6、全国中学生运动会于 7 月 16 日在我市举行，为确保中运会的
顺利召开，避免安全用气无责和有责事故的发生，公司要求客户服务
部、生产运营部和稽查大队分别于 6 月、7 月两次对比赛场馆和运动员
下榻酒店燃气设施进行安检及宣传工作，此次检查共发现漏气 3 处，
安全隐患 4 处，及时进行了整改。
三、存在问题及建议
1、公司目前发展速度快，经营区域逐年扩大，安全管理模式也应
相应进行转变，作为中燃集团特有的个例，希望集团公司不但在管理
模式予以支持，在相关申请报批程序上予以大力支持，并给予一定政
策，如：安全资金投入、改造项目批复、安全管理硬件投入等等。
2、根据上半财年室内维修数量来看，用户室内漏气维修数量较大，
并多集中在天然气置换前老用户群中，其中设施漏气点多为表前旋塞

阀、表后考克、过期服役表、活接垫等，因此，如何改造老用户群室
内设施，从根本上解决安全隐患，是我公司面临的安全工作当务之急。
四、下半财年工作重点
1、按照《开展安全生产标准化达标工作的实施方案》做好前期准
备工作，拟定 xx 燃气公司达标工作考核细则，并进行全员培训。
2、依据《安全隐患专项整治工作方案与计划》开展全面隐患治理
工作，并把隐患治理当做长效工作来抓，发现一项解决一项。
3、开展一次有预案应急事件处置联合演练，目前，演练方案、演
练地点、联合演练合作单位均已落实到位，时间拟在 10 月上旬进行。
4、分批次进行全员安全、消防知识培训，并进行考试。总之，我
公司将在集团公司的正确领导下，不遗余力的抓好安全管理工作，真
正做到警钟长鸣，我们有信心、有能力使公司安全管理工作走进集团
公司先进行列。
燃气公司工程部年度总结 篇 5
一、加强领导，强化“育人工程”的计划性和可操作性
首先，对开展“育人工程”的重要意义做到认识到位。一把手做
到亲自动员、亲自部署，认真组织全体职工学习了总公司深入实施
“育人工程”的文件精神，使全体职工充分意识到：开展“育人工程”
是以培育企业核心竞争力为中心，以实施人才强企战略、全方位育人
为重点，强化队伍建设，增强稽查业务能力的一项具有深远意义的系
统工程。
第二，对“育人工程”的具体实施做到措施到位。为使“育人工
程”开展的扎实有效，大队领导班子进行了认真的筹划和部署，召集
有关部门人员对培训工作进行了认真的研究，制定了大队“育人工程”
实施方案。成立了领导小组，由一把手亲自主抓、亲自授课、亲自检
查，切实把“育人工程”落到实处，极大的调动了全体职工学习的自
觉性，并将此项工作纳入重要日程，层层落实了责任，把各科落实情
况作为年终考核的重要指标。第三，对“育人工程”的深入开展做到
落实到位。大队采取集中培训和分散学习相结合的形式，由两个职能
科室分工负责，有针对性的对职工从五个方面进行培训教育。

一是提高职工整体素质，在塑造新型职工队伍上下功夫。二是加
强职工职业道德素质教育。三是提高职工适应企业改革和市场竞争的
心理素质。四是开展政治理论培训。五是开展业务培训，培养复合型
人才。在培训中主要着眼于“整体提高”，并坚持“特色鲜明”做好
综合性、日常性稽查业务的全员培训工作，不但培训专业技能同时进
行小修、管理、巡线等业务的培训。让他们成为燃气稽查队伍的中坚
力量，从而使稽查队伍结构更科学、更合理，进一步增强稽查队伍的
战斗力。
二、开展“育人工程”，与实际工作做到“三结合”
(一)注意做到“育人工程”与“阳光稽查”相结合。在开展“育人
工程”工作中，对全体稽查队员进行“阳光稽查”各项要求的培训。
一是组织职工重温了郑培民、李庆长及任长霞等同志的先进事迹 ;二是
组织职工学习“阳光稽查”各项工作制度，包括：执法办案规定、
“十条禁令”、办事公开化制度、限时办结制度、执法服务承诺制度、
失职追究制、首问负责制度、重特大案件例会决议制度、执法办案常
用语等。并要求他们认真贯彻执行，为广大燃气用户提供热情优质服
务，把燃气用户满意与否作为衡量每个人工作好坏的重要标准，寓燃
气稽查管理于优质服务之中，由“单纯执法型”向“执法服务型”的
转变，全面发挥燃气稽查的职能作用，努力实现燃气稽查工作和企业
发展的良性互动。通过上述培训，职工在稽查业务方面与服务意识方
面已有了长足的进步。如在经营收费大检查工作中，稽查人员注重发
挥稽查“以查促管”的作用，在对非民用户的普查过程中，发现用户
在正确使用燃气设施方面存在的问题做到及时讲解和纠正，力争做到
检查一户、规范一户。正是由于稽查人员一丝不苟，尽职尽责的工作
态度，才发现并及时排除了省军区铅印室食堂内一次重大泄漏险情，
避免了一起严重的煤气爆炸事故的发生。当险情排除后，铅印室负责
人高度赞扬燃气稽查人员的这种认真负责、一丝不苟的敬业精神，并
送给稽查大队一面写着“真情所见、排忧解难”八个大字的锦旗。稽
查人员在对道里安静二胡同 9 号红梅幼儿园进行检查时，排除了一起
严重的煤气泄漏事故，确保了园内近 50 名师生的生命安全。该负责人

对稽查人员过硬的维修本领、高度的责任心和良好的服务态度给予了
赞扬。
(二)“育人工程”与提高稽查业务素质相结合。大队针对提高职工
稽查业务素质制定了详尽的培训安排。一是，聘请有行政执法办案经
验的专业人士，开办行政执法专业知识培训班。首先，我们对全体稽
查队员进行了行政执法专业知识、预审与笔录技巧的培训，此次培训
我们聘请了哈尔滨市建委、哈尔滨市公安局刑侦支队、道里区法院行
政厅的领导为我们讲课，对全体队员开展标准办案、严格执法、廉洁
办案的教育培训。随后我们结合案例着重对《黑龙江省燃气管道管理
条例》、《哈尔滨市管道燃气管理办法》等法规法条加强学习，增强
队员们的法律意识，使其在办案中能够严格按法规执法办案。培训后
的考核，我们一改以往简单答卷方式，而是采取了模拟办案、填写卷
宗文书的方式进行考核，真正达到理论学习与实际工作的有机结合。
此次考核全员通过，其中优秀者 15 人，占考核比例的 20%以上。
燃气公司工程部年度总结 篇 6
展望充满希望的 20xx 年，入职以来我在新的工作中得到了一些体
会，在工作中心态很重要，工作要有激情，保持阳光的微笑，可以拉
近人与人之间的距离。积极的思想，平和的心态和充足的干劲才能促
进工作进步和工作的顺利。 在 20xx 年我先后在营销服务部、工程技术
部任职，营销服务部 1 月至 8 月，由于人手不多每人都兼职多岗位，
包括社区置换、调压箱的检查维修、各个社区每一个用户的安检、中
压管道置换及各种检查资料和各种资料台账等；工程技术部 9 月至 12
月，调到工程部任职现场管理，在各个乡镇高压及中压的施工现场负
责管理，先后参与建设包括前曹高压、恩城高压、各乡镇中压及各个
厂子庭院、架空管、整理现场数据资料等。
为使自己在工作上在新的一年有一个新的起点，我不断的总结和
学习!过去的一年作为工长，基本上每天是在各个乡镇施工现场颠簸，
楼层之间忙碌的奔走度过的，虽然辛苦，但回想起来却是很充实。首
先对自己以及各位同事在这一年的工作说声：辛苦了 !对这一年里取得
成功和失败说声：谢谢 !感谢我在成功中获得喜悦，珍惜失败中得到的

启迪。我很感谢领导的信任，一年来，我在各位领导的关怀和批评指
导下配合各项工作，在自己的工长岗位忠实的履行了自己的职责，通
过这一年来我认识到团队的力量和自我的不足，我想改变自己身上一
些原有的工作方式，要求自己在团队的协助中达到最佳的状态。有时
候我在默默的注视着自己的一言一行，又像个旁观者在监督着自己。
这些在我以往的工作经历中都是没有的。
工作中我有很多缺点但还得改进。比如：我沟通能力比较差 !人和
人交往最大的是真诚，相互理解和平时的沟通，善意的表达自己的想
法，关键是你能不能用真诚去打动对方让对方接纳。我相信这句话是
没错的。在以前也认为凭着亲和力和真实诚意便可以与同事顺畅交流，
至于同事心态的多样化却没有认真的想过。在经历了一年工作中，才
发觉同事的心理具有很大的不确定性，尤其是在工作中出现分歧对自
己的想法也会存在犹豫，这个时候就需要沟通，达到相互理解和支持。
而我在这个方面是做得不够到位的，我的沟通方式比较直接，我想这
与我从事这个职业经历太浅，个人性格有关，我个人偏向比较直率的
沟通方式，不善于迂回地表达自己的意愿和工作想法，在日后的工作
中，我想要加强自己沟通技巧，适当表达自己的想法也让对方愉悦接
受，适时运用恰当的方式更好地，更出色地完成自己的工作! 总结一年
的工作，尽管有了一定的进步和成绩，但在一些方面还存在着不足。
比如有创造性的工作思路还不是很多，个别工作做的还不够完善，这
有待于在今后的工作中加以改进。
在新的一年里，我将认真学习公司的各项政策规章制度，做好自
己的本职工作，努力使思想觉悟和工作效率全面进入一个新水平，为
公司的发展做出更大更多的贡献！
燃气公司工程部年度总结 篇 7
xx 市燃气总公司关于开展行风建设和民主评议行风第二阶段工作
总结暨转段报告根据建设系统行风评议工作的总体部署要求， xx 市燃
气总公司党政深入地开展了民主评议行风、促进行风建设的工作，认
真组织实施，已见初步实效并做了周密的安排部署，现将我司民主评
议行风工作第二阶段的工作情况总结如下：

一、加强领导，抓住重点，切实搞好自查自纠。
1、成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领导小组，实
行一把手工程，同时中心领导分工负责，明确责任。其次，明确各支
部、各科室主要负责人作为第一责任人，对管辖范围内的行评工作负
总责，建立一级抓一级、层层抓落实的责任机制。
2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作风、服务质
量、办事效率等方面进行了自查自纠，主要查找办事拖拉、推诿、效
率低、服务质量差、“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作
风，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事，“吃、拿、卡、要”，
办事程序繁琐，不方便群众等违反职业道德方面的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目标、争创先
进行风党员工作相结合;与创建文明行业、文明单位工作相结合;与公司
各项经济工作相结合 ;与市委、市政府提出的创“省级卫生城市”活动
相结合，把行风评议工作贯穿到各项工作中去，力求统筹兼顾、周密
安排、精心组织、抓出实效。
二、突出重点，反复排查问题。
动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实际，在工
作作风、职业道德、承诺服务、遵守规范、业务工作等方面针对自身
暴露和存在的问题进行认真排查，公司分别召开行风监督员座谈会会、
职工大会、中干会对行风建设的重要性和意义进行宣传发动，引导职
工积极参与。通过召开评议代表、部分用户座谈会和向用户单位发放
“调查问卷”等方式，广泛征求意见和建议。公司分别收到评议代表、
行风监督员、用户单位等提出的建议，并对相同和类似的意见和建议
进行综合、归类，共归类为 8 条，其中评议代表提的 2 条，行风监督
员提的 2 条，用户单位提的 3 条。所提意见、建议涉及面广，很有针
对性和建设性。公司及时落实这些意见、建议，并对评议代表和用户
作了反馈，且在司务公开栏进行公开。如反映的办事效率低、个别职
工服务质量差等现象，公司领导高度重视，并件件落实，真正做到了
高度重视、讲究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经理也提
出了公司 4 个方面的问题：

一是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必答、有求
必应，首问负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水平不高，
不能给用户提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待来访、投
诉中解释不严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握信息滞后，
对工作环节上出现的制度不严密、工作疏忽和差错问题不能及时发现
并反馈给公司领导等。
xx 月 xx 日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真传达
了赖总经理在公司行风建设工作专题会议上的讲话，特别是指出的

4

个方面的问题。对各科室排查出的重点问题逐个科室进行“过堂”，
集体会诊，对典型事例进行了深入剖析，找准症结所在，提出切实可
行的整改措施，开展自查自纠。
三、求真务实，坚持以评促建。
1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治本之策，我
们通过深入动员发动，认真组织开展“三个代表”重要思想学习和
“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充分认识到民主评议行风
的重要意义，并结合创“文明行业”活动，进一步加强燃气职业道德
建设，促进干部职工转变观念，树立服务意识和质量意识，大力弘扬
“精神，提高业务水平，提高为人民服务的技能。
2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进行追根溯源、
共性分析，有针对性地提出整改意见，整改到位，并举一反三，深入
查究到各个质量控制和文明规范管理环节，促进行风建设。
3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类人员的职业
道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机制，实现单位制度管
理、全程管理。
(1)重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规范体系，
(2)认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准等，讨论制
订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对外承诺内容进一步细

化、量化，实现效能“提速”。并通过电视、内部公示牌进行公示。
(3)开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督，到服务对象
单位进行重点走访，上门征求意见和建议，召开社会行风监督员座谈
会，定期查看行风监督意见箱(簿)，公布行评监督电话，及时查处病人
或客户的投诉。
(4)强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪违规、引起
群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑息迁就，并与奖惩挂
钩。
经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工作作为贯
彻十六大精神、贯彻“三个代表”重要思想，密切联系群众的重要举
措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、重点和目标，才能有力
地促进公司行风评议工作和党风廉政建设。我们将一切从服务人民出
发，全力打造燃气新形象，为促进全市经济发展作出新的贡献!
燃气公司工程部年度总结 篇 8
20xx 年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公
司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管
理等方面取得了一定的成效，总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 20xx 年的目标任务主动出击，较
好地完成了 xx 小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装 600 户，
已开通使用 510 户。
2、完成了配气站到 xx 区约 2.5 公里的主管线安装工作，xx 小区
已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至 xx 槽 xx 主管，向 xx 施工区外围管线的安装
工程 1 公里及前期准备工作，即购回主管 xx 无缝钢管约 10 千米，辅
助材料 20 余万。并完成了 xx 槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工作。
截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成 xx 住宅楼、xx 住宅楼、xx 公司住宅楼等部分改造（室内
表改为户外表）工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效

1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万
元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的户室安装工作。对 xx、xx 槽新
区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢
时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应
工作任务，为 xx、xx 槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工
程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，
具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整
改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节
假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡
查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢
修及时整改。
对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合
冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10 月进
行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节
目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天
然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，
反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即，xx 小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损坏
等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组
织人员抢修，快速恢复供气。20xx 年公司未发生任何安全责任事故，
做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公

示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形
象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落
实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了 5 个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设 xx、xx 槽新区，天然气
管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投
资至少在 5000 万元以上。
2、xx 槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向 xx 电站施工区，
施工难度大，必须征得 xx 总公司的同意，因此，还必须求得县政府及
相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、xx 新区和 xx 槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管
理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提
出了更高的要求。尤其是建 xx 槽主管线必须在较短时间内完成施工任
务，一旦向 xx 电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对 xx 槽新
区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快
用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所
未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于
老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤
其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大
的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给
予大力支持和宣传引导。
五、20xx 年的工作计划和目标任务
1、20xx 年公司将工作的'重点放在 xx、xx 槽新区的天然气安装和
CNG 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户左
右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工进
度，力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完

成主体设备的选型定点采购任务。完成 xx 和 xx 槽配气站的基础、房建
工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。
更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重
于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安
全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做
到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注
重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技
术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20xx 年公司将随着向 xx 电站的建设和 xx 在 xx 区位优势及
经济发展的大好形势，借 xx 经济发展的大好机遇，克服一切困难，为
尽快解决 xx 城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社
会，为 xx 县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司工程部年度总结 篇 9
一路走来，步履匆匆，不觉间 20xx 年已悄然向我们挥手作别。回
首一年来的工作和生活，感悟良多。平时忙忙碌碌，没有太多时间和
机会坐下来好好总结自己做过的工作，年底了，静下心来总结一年工
作中的得失、查找自己的不足，为来年的工作做好安排和计划，是很
有必要的。因此，本人就这一年的工作小结如下：
(一)、克服困难，牢牢把握住燃气事业的“生命线”。
收费工作是燃气事业发展的“生命线”，无论遇到任何情况、困
难，我们都坚决把完成收费任务放在第一位来抓。今年，这项工作遇
到了一些阻力，用户用气量减少气量价格上调，每月支付气款不积极，
给我们的工作造成了一些影响。经过与用户平常接触与回访分析，我
们发现问题产生的原因主要有三点：一是受经济危机影响，下游企业
用户利润下降，订单减少，部分企业用户属于国家淘汰落后产能行业
范围，一直依赖于集团公司或地方政府扶持，年年亏损，生产举步维
艰，资金存在很大缺口周转困难，形成交费困难甚至拖延。二是企业
用户对用气价格逐年提高状况不满意，由于 20xx 年 6 月发改委区分存

量气和增量气调整了天然气价格。根据党的十八届三中全会精神和
20xx 年深化经济体制改革重点任务的总体安排，按照 20xx 年实现与
增量气价格并轨的既定目标，自 20xx 年 9 月 1 日起对存量气天然气价
格进行了适当提高。期间我公司与之商谈推价事宜时，抵触很大，付
款不情愿。三是我公司对下游企业用户采用先货后款经营模式，较多
企业受传统观念的影响，有的企业觉得既然自己已经得到了想要的商
品，那么就没有必要那么急着去付款。而且我们国家对这种情形并没
有明确法律法规的限定，使用方经常在已经能提前使用的情况下，对
燃气款采用能拖则拖的策略，迟迟不支付所欠气款。
面对国际经济大环境的恶化、上游气价上调、先货后款经营模式
的制约，我们和用户打交道时经常陷于被动。针对这种情况，我们积
极应对，寻找对策，多措并举，加强了收费管理。一是建立了信用管
理等级名单。根据用户的诚信度，把用户按照 A(拖欠燃气费)、B(交费
不及时)、C(交费良好)三个等级进行划分，在收费工作中作为参考，使
我们逐渐掌握了主动权。二是加大了气费催交力度。我们在长期的收
费工作中体会到，和用户打交道必须讲求方式策略，针对不同情况采
取不同的方法。催款可分为电话催款、函件催收、登门拜访等几种方
式。我们除了月内多次打电话催费，还主动上门催要，对交费不积极
的企业及时上报领导多次协商，对故意拖欠企业采取限气、停气、收
取滞纳金等强硬措，收到了良好的效果。截止 11 月底，下游企业用户
销售总气量 9259 万立方，回收气款金额约 2.27 亿元，自由居民销售
气量 68 万立方，营业收入约 150 万元。通过上述做法，我们实现了收
费管理的制度化，有效规范了企业及用户的交费行为，变被动为主动
收费工作得到了用户的支持和理解，供用气关系也更加和谐。
(二)定期计算客户实际用量，扎实开展用气稽查。
为了降低气损，规范用气行为，在每月抄表气量结算期间对所有
下游企业用户进行用气稽查。稽查主要是检查计量表是否准确，企业
有无私接乱改现象，有无不安全、不规范的用气行为，并对暂停使用
或停产企业现状进行摸底。如果出现问题，及时上报上级领导及公司
更换维修，使公司利益免受损失。收费抄表员在落实好“一员变三员”

的基础上还要充当安全宣传员、安全检查员和燃气稽查员，从而实现
了对用气的有效监控。
(三)以创建“安全型客服”为目标，积极开展安全型班组活动。
为深入贯彻落实昆仑燃气关于创建五型班组的精神，进一步提高
职工队伍基本素质和基层队伍建设，客服中心积极开展创建“五
型”(简称学习型、节约型、和谐型、清洁型安全型)班组活动，我身为
安全型班组负责人深感责任重大，在大家的参与配合下，制定了安全
型班组活动方案。为了强化安全型班组执行力，提高应急反应和处置
能力;开展全员安全教育培训，提高安全操作技能和安全意识，实现安
全生产。客服中心安全型班组成员自己策划、组织了营业厅防抢盗应
急预案、消防灭火、火灾逃生、网络应急等演练，用实地实景的方式
检验了售气营业厅和全体员工应对盗、抢等突发事件的能力，提高了
大家的安全意识，加强了员工的训练，明确自己在预案中的职责要领。
安全是企业的生命线，是企业永远的主题。班组安全是企业安全
的前沿阵地，安全工作的每一项措施、每一个要求、每一项任务只有
的落实到班组，企业安全才有保障。安全型班组活动的开展使客服中
心每位员工的安全意识和安全操作技能得到了很大的提高、更充分展
示了客服中心创建“安全型”班组中安全活动经常化、安全培训多样
化、安全规定措施化、应急预案熟练化，不断增强班组成员安全操作
技能和事故防范的处理能力!
(四)、履行承诺，创建文明服务窗口。
“始于用户需求，终于用户满意，超越用户期望”围绕这个中心，
做好各项工作。一是对服务质量高标准，严要求。收费、维修、抢修
是日常工作的主要内容，是用户感受我们优质服务的窗口，我们把它
作为承诺服务工作的重点来抓，提出收费工作的“三心”服务和维修
抢修的“三无”服务标准，即收费工作做到“热心、细心、耐心”;维
修、抢修做到“无延误、无返工、无投诉”。二是认真落实“一员变
三员”制度，让抄表收费员成为安全检查和安全宣传的前位哨兵，发
挥其阵地前沿的优势作用。三是狠抓首问负责制的落实。提高自身业
务熟练，能流利解答用户提出的问题，对接到用户的报修要求，无论

下班后、公休日或节假日，随叫随到，保证及时率达到 100%;遇有管
辖范围外的用户咨询，直接为用户联系好主管部门，让用户打一个电
话就解决问题。四是承诺服务工作有帐可查。认真记好“电话接听记
录”，保证记录的真实、完整。
燃气公司工程部年度总结 篇 10
我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、
杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并
按照四川省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体
系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展
安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”
的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责
任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责 ;谁受益，谁负责”
的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任
制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，
层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全
管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千
家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经
济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才
会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产
放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标
置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善
了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，
形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来
说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，
分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工

的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行
了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事
重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下
控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总
表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有
责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气
的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合
安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料
存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签
字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气
泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对
供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记
录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发
生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故提
供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实
安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全
工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
燃气公司工程部年度总结 篇 11
20xx 年是工程建设的关键性时期，在公司领导瞩目下，公司上下
对安全生产的重要性有了更深的认识，今年以来，公司领导对于安全
工作常抓不懈，牢固树立“安全第一、责任重于泰山”的意识，充分
保障公司各项生产活动的安全有序进行，坚持“制度保证、重在预防”
的安全工作思路，立足防范、强化监管、突出重点、深化整治。截止
长输管网敷设工作。由于我们全体员工在工作中各岗位的尽职尽责，
至今我公司未发生一起人员伤亡、火灾爆炸及交通、环境污染等事故，
安全生产态势保持平稳。
一、加强宣传力度、开展各项活动、提高安全生产
以安全生产月为契机，以拉横幅、设展板、发传单的形式大张旗

鼓地进行天然气基础知识、绿色能源、节能环保及安全使用等的＇宣
传，受到了政府的肯定和市民的好评。在活动中累计发放安全宣传单
2000 余份展出展板 20 余块；并在安全月活动中组织员工观看事故案
例，以各种形式激发职工自觉参与安全月活动的热情，使安全生产真
正进入了职工心中，提高了公司各级人员的安全生产水平，为安全工
作的开展打下了坚实的基础。
为快速、有效的作好安全事故应急救援工作，防止安全事故的发
生，最大限度的减少人员伤亡和财产损失，维护社会稳定，保障人民
群众的生命财产安全和城镇燃气正常供应，分别于 20xx 年 x 月、x 月，
组织公司全员员进行了两次现场应急演练活动。为以后可能发生的突
发事件建立应急救援机制，同时清楚了当突发事件发生时做到遇事沉
着冷静，按照演练的预案果断的行动。通过这次应急演练，达到演练
预期效果，并要求全员必须加强领导、指挥、协调能力，提高员工在
遇到突发事故时的应变能力及熟练掌握消防器材的使用，迅速消除事
故隐患。
以今年以来多起事故为教训，深刻讨论分析多起事故，反思各自
安全生产工作，对我公司在安全生产工作重新认识、重视与自我剖析。
以事故为“镜子”，对我公司安全生产工作作为一种提醒，一种鞭策，
一种警示，一种思想意识的净化。
二、注重安全教育培训、积极获取相关证件
我们注重抓教育培训，加大对各部门负责人、安全管理人员、从
业人员、特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技
能和特种作业操作等方面的培训教育，努力提高各类人员的安全素质。
开展了安全管理人员取证、特种操作人员职业技能鉴定、法律法规普
及、安全知识学习、安全技能教育等一系列培训工作。截止到月份，
为依法规范安全生产管理，促进公司经营有序稳定的发展，公司现依
法取得等相关证件。
三、加大现场检查力度、抓好班组日常管理
我们大力加强专业管理，严格监督检查，落实管理责任，重点对
我公司加气站、在建工程施工安全进行检查，尤其是主抓从业人员

《三违》行为的发生，内的压力容器等关键设备做到了班班点检、严
格确认。对查出的隐患及时进行整改，并跟踪隐患整改落实情况。组
织班组开展好安全自查工作，对所查隐患及时整改。为安全生产提供
了强有力的专业保证。
四、确保安全生产，实现长远发展
安全工作既是挑战、又意义深远，我公司虽然在 540 多天的工作
中也取得了一定的成绩，但我们依旧会不懈努力，在以后的工作中，
我们要紧密围绕企业生产经营的中心工作，结合公司实际情况：
1、进一步明确安全生产责任和义务，签定安全责任书，交纳安全
抵押金。
2、加强对施工单位的安全管理，落实安全教育，督促外协单位对
所用员工进行安全考试，做好备案，严格持证上岗。
3、不断完善各项安全管理制度，建立安全标准化管理体系。
4、加大对各部门负责人、安全管理人员、从业人员、特种作业人
员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等
方面的培训教育，努力使各类人员的安全素质更上一层楼。
5、加强宣传力度、开展各项活动、提高员工及群众燃气安全知识。
6、紧密落实科学发展观，努力实现从人治向法治转变；努力实现
从集中开展安全生产专项整治向规范化、制度化、精细化管理转变；
努力实现从事后查处向强化基础转变；努力实现从被动防范向管住源
头转变；努力实现从以控制事故为主向全面做好职业安全健康工作转
变，真正全覆盖、长周期的实现安全生产。为我公司生产经营任务的
顺利完成奠定坚实的基础。

