燃气公司半年工作总结范文 5 篇
燃气公司半年工作总结范文 (1)
我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，
认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工
作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”
的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方
针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生
产相一致，
“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安
全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门
划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形
成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业
来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作
本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，
才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员
工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，
然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司
员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派
出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护
的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考
试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现
安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常

1 / 14

值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，
真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、
到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合
安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。
为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然
气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一
台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作
状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发
性事故的发生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故
提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。二、加
强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要
环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动
的安全检查制度。
今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的 15 个泄漏点
及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管
等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并
限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。
为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商
业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主
管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整
改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实行“一岗
双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位
的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不
必要的事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。三、加强技术管
理，使用新型材料，更新供气设备确保安全 为了更好的对全市天然气管网进行
管理，在发生事故时能用最短的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气
站——门站——市区管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准
确、可靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们
2 / 14

本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期
服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管
网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安
装主供气管道及庭院管道全部采用新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确
保供气设备的正常安全运行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了
保障。

燃气公司半年工作总结范文 (2)
中燃在新一届领导班子的带领下，狠抓安全管理制度落实，从基础管理着手，
不断完善管理制度，总结经验教训，以隐患专项整治为主线，加大班组和公司标
准化建设，力争 11 财年创造全新的安全管理景象。下面就上半年的安全工作以
及下半财年的工作计划汇报如下：
一、强化基础管理，加强制度的建立和落实
1、制定完善安全规章制度《有限空间作业安全生产规定》
；收集整理《企业
安全生产标准基本规范》、
《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设
指导意见》；下发了《关于开展安全隐患专项整治工作的通知》、《关于加强安全
管理工作的通知》等有关文件。
2、5 月 6 日，安委会组织召开安全生产专题会，会议总结了 10 财年安全生
产工作，对 10 财年发生的事故进行了深刻反省，指出了 11 财年工作目标和方向，
并签定 20xx 财年安全生产责任书；会上还对 10 财年安全先进集体和个人进行了
表彰。
3、为进一步加强安全生产工作，强化安全防范措施，控制一般事故、遏制
重大事故、杜绝特大事故的发生，确保本财年安全生产目标任务的顺利实现，营
造全新的安全工作氛围，以良好的安全生产环境迎接公司安全管理工作美好的未
来，公司下发了《XX 市燃气有限公司二 0 一一财年安全隐患专项整治工作方案
与计划》，决定利用一个财年的时间在全公司范围内开展安全生产隐患排查治理
专项活动。目前，隐患上报分类工作已完成，安委会召开专题讨论会，按轻重缓
急定责任人、定责任期限进行整改，确保安全运营。
3 / 14

4、为了深入贯彻《国务院关于进一步加强安全生产工
作的通知》精神以及包安委会（20xx）8 号通知要求，并通过企业标准化建
设全面推进公司安全生产管理水平，进一步规范公司安全生产行为，改善安全生
产条件，强化安全基础管理，有效规范和坚决遏制重特大事故发生，公司安委会
决定从 20xx 财年 8 月起，在全公司范围内开展企业安全生产标准化达标创建活
动。为真正做好达标工作，公司先期选派两名干部参加了相关培训班，并召开了
班组长以上人员参加的专题动员培训会，要求公司全员参与，争取 20xx 年达到
二级标准。
5、为进一步贯彻落实公司安委会安全生产方针，强化生产经营活动中安全
工作的领导和管理，尽可能克服一切不安全因素，层层落实安全生产责任制，提
高基层一线员工在安全管理工作中的安全防范意识、责任心和使命感，杜绝各类
安全事故的发生，消除安全隐患等不安全因素，确保公司安全管理工作上一个新
台阶，我公司特为 34 名一线兼职安全员发放聘任书，并启动专项安全资金为兼
职安全员发放特殊岗位津贴。
二、重计划，有步骤，扎实开展安全工作
财年初，公司制定了全年安全工作计划，并分解细化到周，使全年安全工作
有条不紊按计划进行。
1、根据国家和总部安全月宣传工作部署，结合公司 11 财年安全工作安排，
积极开展了“安全生产月”各项活动。达到了营造浓厚的学习、探索安全生产管
理知识和安全文化氛围的目的，有效地提高了各部门工作人员的素质和技能，强
化了广大干部员工的安全生产意识。公司制作了大量横幅、安全旗，发放安全活
动宣传资料、学习资料、挂图 400 余套。6 月 10 日，在公司二楼会议室召开高
层管理干部参加的《如何落实企业安全主体责任暨标准化建设》为主体的专项安
全管理知识培训班。经过培训，与会人员基本了解了国家安全生产总体形势及未
来发展前景、作为企业安全生产主体，如何理解主体责任、根据国家标准和要求，
如何做好自身安全生产工作等相关内容。6 月 28 日，公司成功举办了以“安全
在我心中”为主题的演讲比赛。来自公司各部门的 18 名选手在演讲中，紧扣主
题贴近实际，联系生活中、岗位上的所见所闻和切身感受，从不同的角度，不同
4 / 14

的侧面，紧紧围绕安全月主题，用生动、精练的语言阐述了安全是企业的生命线、
安全责任重于泰山的安全精神。
2、为确保公司所属输配系统正常运营，公司加强对各运营系统的检查，尤
其是节日、季度以及专项安全检查，均制定检查计划和安排，有组织、有计划、
有步骤的进行，上半财年共进行节日检查 2 次，专项检查 3 次，季度检查 1 次，
不定期安全检查、抽查、夜查 46 余次，并针对安全检查中发现的安全隐患督促
整改，跟踪复查，并根据检查情况及时汇总。
3、六月份，公司组织一次室内外燃气泄漏无预案演练活动。此次演练，本
着事先无预案、无时间安排、无演练内容随机进行，达到了热线接警、应急程序
启动、应急人员到场，应急处置程序操作、工器具使用等演练程序的基本检验，
从中发现问题，总结分析，为下半财年有预案应急演练打下基础。
4、上半财年，根据总部工作安排，共办理各类安全员资格证、消防证、上
岗证 73 个，更换到期报废灭火器 74 具，组织各类安全管理知识、消防知识、安
全生产标准化建设等培训 380 余人次，为加强基层班组消防基础知识和防火能
力，公司选送十六名基层班组骨干参加我市举办的全封闭消防知识培训。
5、为加强用户安全宣传。公司于 6 月 19 日在万达广场组织了一次以“安全
责任、重在落实”为主题的大型公益宣传活动。本次活动的开展是为了响应 20xx
年国务院提出的“全国安全生产年”文件精神，同时做好 20xx 年 3 月 1 日国家
颁发《城镇燃气管理条例》的宣传，普及燃气使用安全常识，降低天然气使用事
故发生率等诸项工作。市安监局、建委、公司个部门领导和员工参见了活动，市
电视台、日报社等新闻媒体参加并报道此次活动，此次宣传活动辅助于文艺表演,
中间穿插了对燃气安全知识的有奖问答,观众踊跃回答问题，现场气氛非常热烈。
当天共发放安全宣传资料 1000 多份，现场解答问题数百次。上半财年，公司有
组织的在老小区用户群开展两次安全宣传进社区活动，分别对乌兰小区、钢 11#
街坊、迎宾小区老用户进行入户安检、普查、现场维修以及安全宣传活动。在活
动中，共普查用户 3672 户；现场维修 475 户；发现并处理阶段性居住户主立管
漏气 2 户；发放宣传单 2900 余份；现场受理业务咨询人数 260 余人次。
6、全国中学生运动会于 7 月 16 日在我市举行，为确保中运会的顺利召开，
5 / 14

避免安全用气无责和有责事故的发生，公司要求客户服务部、生产运营部和稽查
大队分别于 6 月、7 月两次对比赛场馆和运动员下榻酒店燃气设施进行安检及宣
传工作，此次检查共发现漏气 3 处，安全隐患 4 处，及时进行了整改。
三、存在问题及建议
1、公司目前发展速度快，经营区域逐年扩大，安全管
理模式也应相应进行转变，作为中燃集团特有的个例，希望集团公司不但在
管理模式予以支持，在相关申请报批程序上予以大力支持，并给予一定政策，如：
安全资金投入、改造项目批复、安全管理硬件投入等等。
2、根据上半财年室内维修数量来看，用户室内漏气维修数量较大，并多集
中在天然气置换前老用户群中，其中设施漏气点多为表前旋塞阀、表后考克、过
期服役表、活接垫等，因此，如何改造老用户群室内设施，从根本上解决安全隐
患，是我公司面临的安全工作当务之急。
四、下半财年工作重点
1、按照《开展安全生产标准化达标工作的实施方案》做好前期准备工作，
拟定燃气公司达标工作考核细则，并进行全员培训。
2、依据《安全隐患专项整治工作方案与计划》开展全面隐患治理工作，并
把隐患治理当做长效工作来抓，发现一项解决一项。
3、开展一次有预案应急事件处置联合演练，目前，演练方案、演练地点、
联合演练合作单位均已落实到位，时间拟在 10 月上旬进行。
4、分批次进行全员安全、消防知识培训，并进行考试。总之，我公司将在
集团公司的正确领导下，不遗余力的抓好安全管理工作，真正做到警钟长鸣，我
们有信心、有能力使公司安全管理工作走进集团公司先进行列。

燃气公司半年工作总结范文 (3)
20xx 年，在集团公司的正确领导下，XX 公司全面贯彻落实发[20xx]97 号文
件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安全生产责任制这一目标，牢

6 / 14

固树立安全第一的指导思想。加强行风建设，搞好优质服务，坚持以“内强素质，
外树形象，争创燃气一流企业”这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范
化、文明优质服务化，努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、
让政府放心。根据 20xx 年度 XX 公司实际情况，现将工作完成情况作如下总结：
一、各项经济指标完成情况：
20xx 各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，较去年相比
均有增长。燃气销售收入计划任务...万元，实际完成销售收入…万元，占计划
指标的…%，较上年增长…%;利润目标任务…万元，实现利润…万元，超计划…
万元，比计划增…%，较上年增长…%;上交款：…万元，超出计划的…%。开发新
用户任务…户，实际完成任务数…户，未完成任务总数…户，同比增长…%。
二、建设投资情况：
20xx 年公司建设长期资产投资总额…万元，主要包含：管网投资：…万元;
其他投资：…万元。主要包括以下几项工程项目：一是投资…万元，建设 XX 县
城环网，主要施工包括北环、东环、南环;二是投资…万元，铺设 XX 小区管线;
三是投资…万元，建设燃气管网;四是投资…万元，铺设至 XX 县城管网一条;五
是投资…万元，铺设燃气管线;六是投资…万元，铺设管线。
三、经营规模及销售网络建设情况：
在我们公司全体员工的共同努力下，20xx 年完成户内安装…户，累计用户
已达…户。采暖炉安装…台，累计已达…台，食堂饭店安装..家，累计已达…家，
20xx 年销售天然气…万立方米。
四、收费情况：
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准：
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户…元。2、安装民用采暖炉管网建设
费每户…元。3、加装洗浴热水器每户另加收…元安装工料费五、认真贯彻落实
目标经营责任制。
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进目标管理和

7 / 14

效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企业追求效益和资本积累
的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，以实事求是的态度将经营指标进
行层层分解，于当年四月份由公司“一把手”与各分管领导、部门责任人和具体
岗位人签定经营指标责任书，将责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效
的调动了员工的积极创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸中
装任务的局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考核有方的内部
管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要机制保障。扎实推行目标
管理，采用考评、激励方式，既控制了成本费用，又空前焕发了员工的工作热情。
多为企业着想、甘为公司奉献、向生产的深度和广度挖潜。
五、干部职工队伍建设情况：
在干部职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。一是狠抓班子建设，充
分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关键。我们把领导班子团
结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加强班子建设的头等大事来抓。坚持
经理办公会、碰头会和重大事项的集体决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了
团结、和谐、高效的集体团队。二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突
出履行了三个方面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分阶段、按步
骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多角度加大培训力度，为
保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人员分赴、进行学习充实。20xx 年
共完成职工安全、计量、财务、巡线等专题培训 20 人次。
2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，实行着装
挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务标准规范，以文明用
语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细心、诚心的高效优质服务，赢得
了用户的好评。3、重点选拔优秀人才充实人力资源。公司在引才、育才、用才
上做了大量的考察和筛选工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备的各类人员
5 名，到目前，公司已基本形成一个知识化，年轻化，专业化，多层次结构、精
干高效的人才队伍，为公司推进改革、持续发展，提供了有力的人力资源保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工 37 人(其中女职工 13 人)，大专以上文
8 / 14

化程度共 17 人，占职工总人数的 45.9%。高级工程师 1 人，中高级专业人员 4
人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队伍的专业知识技能尚待进一步提高，
在公司的长远发展规划中，我们还要物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才
队伍，以适应燃气行业科技手段不断提高的需要。
六、制度建设及落实情况：
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的综合能力，
一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体工作方针，在抓好经济
效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。
(1)资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资料，是搞好安
全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、措施到位、管理到位，落
实到位。
(2)施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓施工现场的安
全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。在相关部门对竣工工程验
收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行验收。参加验收的人员要严肃认真，
秉公执约，严把关键部位，凡不符合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方
限期整改，后再另行报验，直到全部合格为止。
(3)隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀井、阀室、调
压箱(柜)、门站等所有设施，各处务求认真、细致的检查，建立隐患整改台帐，
对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计划，凡能立即整改的则不得拖延，不能
立即整改的订出计划。对于整改难度较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，
我们积极寻求政府及相关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责
任、落实资金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行巡视，
所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
(4)事故现场责任鉴定制度。当各类安全事故突发时，公司相关人员必须于
第一时间赶到现场，做好现场勘验记录，必要时可采取录象或照片等技术手段获
取相关资料并妥存，在得需要时以提供有力证据，要切实做到事故无论大小，件
件慎重对待，凡事有据可查。

9 / 14

综上所述，20xx 年在各部门的协调配合下，我们紧紧围绕公司的奋斗目标，
抓机遇、求发展，全体员工齐心协力，顽强进取，各方面工作都取得了显著的成
绩，大力倡导和践行公司的目标责任制理念，完成各项经济指标，为这一年的工
作划上圆满的句号。

燃气公司半年工作总结范文 (4)
律回春晖渐，万象始更新。过去的半年，我们有付出也有收获；我们有欢笑
也有泪水，回顾这半年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公
司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了
自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不
耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度不够，需要
学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习勤奋工作，
在下半年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与足，努力改变自己，适
应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，认真学习城镇燃气专
业基础知识，深入研究燃气专业的课题，并落实到实际、使自己成为一个燃气行
业专业的合格工人。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对
新情况新问题调查探究，不断探索新方法，新途径，努力把工作做到。
3、和谐班组团结们每一位。班组团结，工作起来才能事半功倍，团结每一
位同事，是我们工作的前提，我将每一位员工作为我的
兄弟姐妹，尽自己的努力去争取帮组和关心每一位并肩做战的同事。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方
针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不
放过。
在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验
10 / 14

和一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的安全生产蓝图添上自己自信的一笔。

燃气公司半年工作总结范文 (5)
20xx 年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一年，这一年来，
我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大力支持帮助下，依靠公司全体员
工的智慧和力量，坚持求真务实、埋头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生
存根基，努力营造团结向上、奋发有为的企业环境;我们发扬艰苦奋斗的创业精
神，努力拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续发展的市场体系。一年来，各
项工作齐头并进，得到了蓬勃的发展。下面，就我任职期间的工作情况做以下简
要汇报，请予评议：
一、加强学习，不断提高素质和能力
本人于年月日聘任出任公司经理，时至今日已有余，作为公司经理，我深感
自身肩负的责任重大，因此我在工作和生活中特别注重加强自身建设，加强政治
理论和业务知识学习，不断提高素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作
风落实到每一项工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环节，
扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自律，起到了模范带头
作用。
二、紧抓实干，认真履行岗位职责
(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一是明确市场开发
目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，集中力量，签定合同，落实市场
开发任务到人。二是加大宣传力度。通过文艺演出和发放宣传资料，让人们充分
了解使用天然气的好处，促进市场的开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员
工的潜力，每个人都将市场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建设。一是加强对现场管理员的培训。组织施工管理人员学习
《城镇燃气设计规范》、
《施工管理手册》、
《业务流程》等内容，使员工明晰职责
权限，懂得岗位技能要点，熟悉操作流程，了解工作内容和控制过程，能够独立

11 / 14

制定本岗位的工作计划及时总结成绩和不足。二是加强对施工队伍的管理。加大
了对施工过程全方位的监督，是每个程序都到位，着手培养了管理人员的质量安
全意识，强化了对管理人员的质量安全教育，严把工程质量关。三是加强工程管
理责任体系建设。实行了工程管理例会制和项目经理负责制，每周召开一次工程
调度分析会，及时总结工程施工中经验及存在的问题，分析原因，制定对策，合
理的解决各种矛盾与难点。
20xx 年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的同时，工程建
设得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约 5.6 公里，完成工程总投资
358 万元，完成内部办公楼及给排水、电、道路、围墙等工程，完成投资约 148
万元，完成新建项目餐厅、洗浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约 20 万
元。
(三)强化安全生产管理
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达100%，维修及时率 100%，管道压
力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉责任事故和安全事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里管网，24 个凝
水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网等不间断的巡视排查、定期检
查供气设备，定期保养维护，随时保障良好的工作生产状态，并按时做好检查记
录，每日 24 小时值班，为在最短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎
国庆保安全”
“安全生产月”
“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡视保卫力度
和密度，明确分工、责任落实到位，严格治理安全生产工作，确保了“国庆六十
周年”“一会一论”坛稳定供气。
3、优质安全服务。针对生产部人员素质和管理的现状，从加大对职工安全
教育入手，制定内部措施和管理制度,对职工进行量化评分，并把其作为职工月
度考核的依据;规范完善维修置换等工作记录，对出现的客户投诉事件做到及时
处理，及时反馈;先后进行了四次拉网式安全大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进行培训调压器的一
般原理和知识,组织业务学习，提高了维修操作技能。

12 / 14

4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。安全无事故率 100%，运行调压合格
率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，经营无气损率 100%(我们对
公司经营的三条管道气源，每天进行输出气量上下游核对，及时发现问题及时解
决，杜绝了经营中气损的发生，从经营以来没有因气损造成经营损失)。
二是狠抓安全指标。全年安全运行、车辆交通无事故。三是抓好质量安全管
理。首先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了安全委员会，对公司的安
全问题全面指导监督公司制定周安全生产例会，随时处理解决安全生产中所发生
的各种问题，尤其是今年迎“国庆”保曹妃甸论坛期间，要求公司每位职工从思
想上都要以政治的高度来认识、重视，在此期间未出现任何不安定的因素和安全
事故。其次是普及了用户的天然气安全知识。加大对用户正确使用燃气及安全管
理规定的宣传，先后共发放《用户安全使用手册》20xx 余份，避免了人为的安
全事故。再次是大力开展安全教育和培训工作。组织全体员工学习安全知识，提
高全员的安全意识及安全技能，并进行了考核。九月份中旬，分别对三种气源举
行了抢险预案演习，增加了员工的实战经验和在紧急情况下处理事故的快速反应
能力，加强了全体职工政治思想及普法教育，提高了认识，全年没有一起违法犯
罪现象发生。
(五)规范公司内部建设。一是健全规章制度。组织全体职工学习，为公司的
规范化管理奠定了基础。二是加强宣传工作。搞好对内对外宣传，利用宣传栏张
贴公司的重要文件，各种管理制度，好人好事等，积极向集团投稿，发表各类稿
件及时报道了公司内部发生的好人好事、市场开发、工程建设、运营管理、后勤
服务等内容。公司综合办、发展部、生产营部共同组织策划了“走进小区”发放
宣传材料 20xx 余份，扩大公司的社会知名度。三是提高服务质量。今年在不断
完善服务工作程序的基础上，开展了一系列的服务培训，组织开展服务工作大讨
论，提高了服务质量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的一致好评和认可，
树立了公司的服务品牌。
三、存在的不足
20xx 年，我带领公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气共发展民用户
1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销售天然气 367 万立方米，销售

13 / 14

焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营收入 1600 万元，全年实现主营利润 110 万元，
工程利润 55 万元，取得了较好成绩，但也存在这不足和差距：一是根据公司目
前发展经营的需要在市场开发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户的开发，还
需要继续做好深入的调研开发工作。二是公司内部管理中还存在着劳动纪律松
懈，执行规章制度不严等。三是各专业岗位的职工技能普遍存在能力偏低，需进
一步提升岗位技能的培训。在今后的工作中组织定期或不定期的专业培训。

14 / 14

