燃气市场部述职报告
燃气市场部述职报告 1
大家上午好！今天 Xx 区域公司领导深入我公司对我们的工作进
行指导、评议。在此，我代表 Xx 公司向各位领导表示热烈的欢迎和
衷心的感谢！上半年，在 Xx 区域公司领导的正确领导下，我公司以
目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目标任务，大
力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司证照的办理；不
断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力支持下和全体员工的
共同努力下，上半年公司的工作有了整体的提高，但离区域公司的任
务要求也有一定的差距。下面我把上半年的主要工作综合汇报如下，
请各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目标任
务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各部室分解。
二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安
全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全
群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、
用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等得到了有效的保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离区域
公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需要亟待解
决。

1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款任务
需要尽快解决。
2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的沟通、
员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了信任、增加
了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过程控
制，保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工作会
议、组织公司每月召开月工作总结会议及安全会议，定期召开班子会
议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；其次，公司每
月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工作进程，有计划的
进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完成检查表》
、
《各部门月
安全检查表》加强检查监督力度，保证执行力和工作的落实。
下半年，对 xx 公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问题
还需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进一步加
强学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，深入贯彻区
域公司的管理精神，争取完成 Xx 公司全年目标任务，为公司的发展
贡献自己的力量。

燃气市场部述职报告 2
一、基本情况
（一）应急队伍建设基本情况

建立了燃气执法应急队伍，挑选政治素质高、业务能力强、身体
条件好、居住中心城区为主的城管执法队员 10 人左右，组建我县燃
气执法机动应急队伍，由局应急处置领导小组直接领导。加强日常业
务和紧急应急处置技能知识培训，熟悉辖区管理和地形状况，在应急
系统启动后，做好准备随时待命。并加强机动应急队伍日常演练，建
立和完善预防预警、应急响应和快速处置等工作机制，确保机动应急
队伍服从指挥、机动灵活、随时待命、及时反应、快速出动、有效处
置。
（二）应急预案制定情况
针对工作实际，我局制定了燃气泄露事故应急预案。
（三）狠抓应急管理工作
1、精心组织开展应急演练。为了锻炼队伍，我局于今年5 月 31
日，主办了燃气管道泄漏事故应急救援演练活动。
此次演练活动由我局联合县公安局、县消防大队、县人民医院等
单位参加，此次活动旨在进一步健全和完善企业安全生产事故应急机
制，做好燃气安全事故发生后的救援处置工作，保证人民群众生命财
产安全。
2、强化燃气安全管理。燃气行业是易燃易爆的高危行业，安全
工作极为重要。我局主要从三个方面来抓：一是定期组织燃气行业从
业人员进行安全学习培训，开展业务知识教育，提高安全意识和处理
抢修抢险的能力；二是督促燃气企业落实安全生产责任制，严格操作
规程，制定对设备、设施的日常巡查维修保养措施；三是建立健全安

全巡查制度，做好安全巡查记录，发现问题及时处理，不能现场解决
的，责令限期整改到位，直至完全消除安全隐患。在重大节日做到定
期安全大检查，防患于未然，切实加强燃气应急管理，促进燃气事业
安全、有序发展。
3、加强燃气突发事件应急处理工作。加强组织领导，建立和完
善突发事件应急处置工作的责任制，增强预案的针对性、操作性和实
用性，提高应对突发事件的能力。
二、应急队伍需求及存在的问题
近年来，专业应急工作在县委、县政府的高度重视和大力支持下，
克服种种困难，在预案建设、隐患排查、事故应对等方面取得了一定
成效，但是虽着县城区域面积不断扩大，我局在应急车辆、仪器设备、
人员经费保障等存在的问题制约了应急工作的有效开展。
三、20xx 年应急管理工作计划
20xx 年，我局应急管理工作将按照县委、县政府的统一部署，
不断增强责任感、紧迫感和使命感，扎实做好基层应急管理的各项基
础性工作，稳步推进基层应急管理。一是进一步完善应急预案体系，
按照“决策科学化、指挥智慧化、保障统筹化、防范系统化”的要求，
处置各类突发事件，提高城市管理水平。二是加强应急队伍建设，配
备必要装备、开展教育培训工作，严明组织纪律，强化协调联动，提
高综合应对能力。三是做好应急处置的各项准备，结合单位实际，做
好应对自然灾害、突发事件和燃气泄露事故等的处置准备。

燃气市场部述职报告 3
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近 20xx 年的岁末。
随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，所以感
触亦多。20xx 年有快乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充实，有成
长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到困难时，有公
司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，让我在 20xx 年从
容走过，也让我有信心积极面对到来的 20xx 年。
20xx 年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好
了自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今年我在
公司的工作情况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，请公司领导
审阅。
一、20xx 年完成的主要工作内容
（一）七月份来到公司后参加白沙街、假日对过的阀门开挖、接
续、回填等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。
（二）七月中旬至八月中旬对博爱路中压管网铺设组织现场施工
1180 米，铺设警示带。
（三）八月份对博爱路及其博程路穿越组织现场施工 1114 米，
进行资料整理记录。
（四）对裕丰家园小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管道进
行设计并组织施工；对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表共计 131
户。
（五）今年上半年我们工业、公服用户开发了大成公司食堂、永

和豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，并
进行现场施工安装指导。
（六）对义昌饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸设计
并组织施工挂表。
（七）对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、设计
施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对大齐工业园区内的
四道穿越组织施工并记录资料 796 米。
（八）进入 11 月中旬组织验收小组进行 20xx 年全年工程验收工
作，截止到 12 月 x 日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟工程
4314 米；工程公司焊管工程 8347 米。
（九）处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出入，
很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员两个
岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给了我足够的适
应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的熟悉起来直至能完
成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体会到仍有许多的不足之
处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作等
业务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以
便有更好、更深刻的理解；
2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较

紧张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，不
能深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加强
学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，坚
守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。技术工作没
有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经验不足，所以对
待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便
吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐
心的听取他人提出的建议。
（2）工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态度，
树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常提醒自己
不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建议，
多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
20xx 年是公司大发展关键的一年。20xx 年的工作实践给我带来
了很多提高同时也伴随着许多教训，在 20xx 年我要竭尽全力，

迅速执行，及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配合，
齐心协力共同实现公司美好未来。

燃气市场部述职报告 4
时间飞逝，转眼间在肇庆高新区开盛燃气投资有限公司工作已经
有两个多月了。回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段
不平凡的考验和磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长的平台，使我
在工作中不断的学习，不断的进步，慢慢的提升自身的.素质与才能，
从中感触良多，收获颇丰。
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。担心不知
该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但是
由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进步
的工作状态，让我很快的完成了从学生到职员的转变。
来到公司工作的第一天，也就是2 月 x 日。至今仍记忆犹新，还
记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，彻夜未眠。想着
去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何跟领导同事共处、
怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早上我早早就来到了
公司，不用一天的时间我就记住了公司所有领导和同事的名字与电话，
并且对大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司的工作环境。
在公司的要求下，我有幸去到了亚洲铝业的燃气站学习基础知识。在
20 多天的学习过程中，我虚怀若谷的向气站的前辈们学习请教。在

学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深入体会
理解。在气站的领导和同事们的悉心关怀和热心指导下，并通过我自
身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经验，并
掌握了一些天然气的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽车的
基本结构等。
通过这段时间在亚洲铝业燃气站的学习，我对天然气有了进一步
的认识，更有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，
所以仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的安排下我进入了
物流部，在本部门的工作中，我一直严格要求自己，认真及时做好领
导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和非专业上
不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，希望能
尽早独当一面，为公司做出更大的贡献。虽然我现在很努力的做了一
些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差小错需要领导
指正。如理论水平、工作能力上还有待进一步提高，对新的工作岗位
还不够熟悉等等；但前事之鉴，后事之师，这些经历也让我不断成熟，
在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的再次发
生。我决心在今后的工作中努力加以改进和解决，使自己更好地做好
本职，服务公司。
针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打算做好以下
几点来弥补工作中的不足：
一、做好实习期工作计划，继续加强对公司各种制度和业务的学
习，做到全面深入的了解公司的各种制度和业务。用公司的各项制度

作为自己考勤工作的理论依据，结合实际更好的开展考勤工作。
二、以实践带学习全方位提高自己的工作能力。在注重学习的同
时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识指导实践全方位的提高
自己的工作能力和工作水平。
三、踏实做好本职工作。在面对新的工作与挑战，我将以更加积
极的工作态度和更加热情的工作作风把自己的本职工作做好。在工作
中任劳任怨力争“没有最好只有更好”
。
四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工作。
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的所能为
公司做出应有的贡献。
这是我人生的第一份工作，在这两个多月来我学到了很多，感悟
了很多；看到公司的一步一步的发展，我深深地感到无比的骄傲与自
豪，也更加迫切的希望自己能找准自己在公司中的位置，以一名正式
员工的身份在这里工作，实现自己的奋斗目标，体现自己的人生价值，
与公司一起成长。在此我恳请领导给我继续锻炼自己、实现理想的机
会。今后，我将进一步加强技术学习，扎实工作，充分发挥个人所长，
用谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职工作，为公司再创佳绩作出
贡献，与公司一起展望美好的未来！

燃气市场部述职报告 5
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》
、
《安徽省燃气管理

条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》等，
滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急预案》
，
来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处理，
及时、有序、高效、
妥善地处置有可能发生的城市燃气系统重大事故，在必要时实施紧急
支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，保护人民生命财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站和团
结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责任书的要
求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件要求，
我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展 20xx 年全国
安全生产月活动的通知》
，于 6 月 13 日参加全县“安全生产月”宣传
咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，利用宣传车，发
放宣传资料等进行广泛宣传。
(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针对我
县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，突出重
点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气市场管理工
作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。
对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事故消
灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。
根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气安全

管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局《燃气
安全管理专项治理方案》
，整治时间为半个月。为做好专项整治工作，
我局成立了组织，抽调 5 个人，一台车，专门从事这项工作，坚持每
天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、乱充气的势头，共
收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶 100 多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。
开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大危险
源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握情况，杜
绝事故的发生。
二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识
我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》
、
《安徽省燃气管理
条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化安
全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范化、
制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
(二)加快办证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办证程序，尽快完善
手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利于我们的
管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律法规，
与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切配合，通力

协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，积极探索出一
套新的管理模式，确保安全不出事故。
(四)继续加强宣传正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，将利
用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传教育工作，
利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全生产，强化企
业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社会的力量，监督液
化气的安全管理，防患于未然。

燃气市场部述职报告 6
再过两天，就是寒山寺的钟声，就会来充满期待与活力的。，我
们历经了雪灾和震灾的祖国，依然用一届无与伦比的奥运会向全世界
证明了中华民族是不可战胜的。值此辞旧新之际，作为大华润之一员，
我愿将最为真挚的新年祝福，献给我们的祖国，也献给刚刚度过 5 岁
生日的苏州华润燃气有限公司，祝福我们每天更美好。
我是一个足球迷，经常在实况足球的游戏中度过夜生活。在每个
“赛季”结束的时候，我都会去观察球员的成长曲线，为他们的成长
感到开心，也为作为玩的我对他们的培养感到骄傲。在绿意迷人的公
司里，公司给我的平台恰如一个绿茵场，我同样是一个球员，每到年
终，须遵照公司对员工考评的相关要求，对过去一年来的工作做一总
结，寻找不足，谋求改进。回首，工程部在严经理的正确领导下完成
了管道建设的繁重任务。我个人负责完成了年年开工的包括苏州勤美

达精密机械有限公司调压站移位燃气工程等在内的 3 项工程的建设
管理任务、负责了包括君地风华燃气工程、绿宝广场四楼时尚美食阁
新增三个用气点燃气工程等在内的 55 项新开工程的建设管理任务，
在这 55 项工程中，有的尚未开工，如滨河路 1388 号 2 楼员工食堂燃
气工程；有的已开工建设而未验收，如何山路 365 号外资生活服务区
燃气工程；有的已验收合格并通气运行，如毅华电子（苏州）有限公
司燃气工程；有的工商用户已通气运行又倒闭销户，如新区滨河路
1388 号 3 楼 101 室（寻常故事）燃气工程；有的倒闭销户之后又重
新建设管道并通气运行，如滨河路 1388 号 6 楼钻食茶餐厅燃气工程
已是现在通气的苏州工业园区嘉旺茶餐厅燃气工程。在这些工程的建
设中，我的工作都满足了用户对工期和质量的要求，也紧密配合了诸
如材料清理决算送审等环节的流程，给用户和工程供方提供了良好的
服务，也给公司树立了较好的口碑。
此之外，完成材料清理共计 66 批次合计 138 项的台帐登记、归
档封存和系统的发送工作；完成了 206 项工程送审资料与市场部的移
交、归档封存、台帐登记工作；完成各类付款共计463 项次的台帐登
记及编号工作；完成 46 份合同审批表的经办及台帐登记、业务系统
的发送工作。当然在这些数字的后面，是各级领导的支持，是严经理
英明的领导和另二位部门同事辛苦的劳动，我个人只是做了一些简单
的表面工作。
，集团网站办得红红火火，公司网站也增加了“员工天地”栏目，
按照公司征的通知精神，积极上交稿件，歌颂苏州，歌颂公司，歌颂

同事，如《游 3》
《鱼工小记》
《老茅和他的乒乓球》
《老查诗鉴赏》
《千
言万语说关爱》《夕阳醉了》等等。我有四篇稿件被公司网站和集团
网站同时选登；一篇入选《华润燃气网站创建一周年特刊》，一篇入
选《苏州华润燃气五周年庆特刊》，另有一篇书法作品被集团网站选
登，我个人也获得网站优秀撰稿人之殊荣，获得 500 元奖金及 1800
元稿费，倍感荣幸。
平衡计分卡上与施工管理员有关的关键绩效指标根据安全技术
部的统计，燃气工程利润率达到%（目标值≥%）
，用户满意度为 9472
（目标值≥90），燃气工程一次报验合格率 100%（目标值≥95%）
，用
户综合满意度 9398%（目标值≥90%），公里管道成本万元公里，重大
安全生产事故数 0 次，安全隐患整改率 100%。
我个人就年年工作的不足之处进行了重点的学习和改进。改正了
前两年工作中性子急、毛糙的毛病，基本上能踏踏实实，一步一个脚
印的去面对自己手头的工作；进一步对改版之后的规进行学习，与同
事探讨，能比较灵活的解决工程题；将自己在工作中遇到的诸多题进
行总结分析，归纳为经验，开始尝到利用经验解决题之喜乐。当然，
在过去的一年中，我个人工作中存在不少题。首先是在一些事情上不
能很好的坚持原则，公司规章制度没有得到很好的执行，在未来的工
作中这一点必须得到加强；其次，有些工程未能及时督促施工单位提
交资料，也有部分资料修改次数较多，不能算做很好的竣工资料，这
些题的解决有赖于工程管理制度的进一步明细、执行和个人能力的加
强；还有些事情，或难分巨细，均向领导请示，增加领导工作量，又

未能树立施工管理员权威；未能很合理的安排工作，导致加班较多，
等等。世界一日千里，我也须与时俱进才能跟上时代进步的步伐与公
司发展的速度，，除领导指出的不足之外，个人会在这些题上加强学
习，重点改进，以更好的为公司服务。
总体来讲，在过去的一年，在施工管理员的岗位上，较好的完成
了自己管理的工程建设任务，能够积极、主动的去做相关工作。在和
业主及施工单位所打的交道中，代表了公司的利益和立场。去年某期
《华润》杂志以“讲规则”为主题发行，号召将华润办成一个讲规则
的企业，我个人也喜在讲规矩的环境中生存，做自己该做的事，得自
己该得的分。在工作中，明确属于我的工作或未明确所属人但领导安
排的工作，我都能以很好的执行力去完成。
感恩，反思。冬雨润华年。每当在淅淅沥沥的小雨中走进公司的
大门，我都为公司给我们提供平台而感激。在未来一年中，我将倍加
珍惜时日，在领导的领导之下，完善自我，奉献自我，为公司目标的
实现和自身价值的体现而努力工作。

燃气市场部述职报告 7
公司领导安排我负责燃气分厂以来，工作压力非常大，认识到自
己肩负的责任更加重大，燃气分厂的工作好坏，直接影响氧化铝产能
目标，同时燃气站也是重大危险源，含不得半点马虎，因此有压力变
动力，不能辜负公司对我的信任和栽培。作为分厂一把手，我的工作
思路和管理能力决定我们分厂的工作开展，从思想必须转变工作作风，

各项管理必须跟上公司发展要求，全年燃气分厂从人员、安全、生产、
设备及现场等各项管理总体有所提高。在此对全年各项工作的开展总
结及下年工作计划汇报如下：
一、人员管理方面
首先本着以人为本为核心进行管理，其它管理存在问题都是人去
解决落实。重点改变人的工作思想及观念，使其能够认真执行领导层
的决策及管理思路，对出现的问题能千方百计想法解决。从思想上改
变以前的不良习惯及行为极其重要，以前总在问题没解决前先断定不
可能、没办法及找借口与理由的陈旧恶习，通过灌输提升只为成功想
办法，不为失败找理由的工作思想作风，整体思想转变得到了提升。
在工作中及日常生活中对干部职工以诚待人，以情感人，以理服人，
以身正人做出表率，使团队拧成向心力，形成一个良好的团结氛围，
风正气顺心齐劲足，心往一处想，劲往一处使。通过各种会议进行引
导及详细分析问题所采取的办法，使整体团队思想意识有很大转变，
执行力有了很大提高，人员思想意识提升了新的高度。
二、安全管理方面
今年燃气站出现一次人身轻微伤事故，对年初安全管理目标没有
完成，暴露出我们安全管理没有落到实处，对各项工作隐患排查不够
细，亡羊补牢为时不晚，吸取教训采取措施，首先对印尼籍人员安全
思想意识加大培训及各种案例学习和视频观看，促进提升安全意识。
对现场工作负责人及工作成员加大检查力度，对所工作的安全措施抽
查提问，加大宣传及考核力度，对性质严重的连带考核，使各级干部

职工时刻绷紧安全弦。
9 月份出现一次设备性异常,造成焙烧炉跳停，
由于 2 台冷却器刚清理完投入运行，降温效果较好，造成高压煤气管
道内冷凝水逐渐增多，形成水封情况，这次事故也暴露出我们对现状
的改变，所产生的后期效果分析预判不足，为解决集水器管道进口堵
塞问题，在进水管道安装疏通阀，使每班随时能够疏通确认。借焙烧
炉大修时机，用轴流风机采取强制通风换气，使新鲜空气始终在管道
内流通，人员佩戴长管呼吸器进入管道冲洗，对一线高压煤气管道把
以前造成的积灰已彻底清理，解决了问题。燃气站是公司安全重点监
护单位，也是重中之重，决不能有侥幸心理，真正从思想上认识到安
全的重要性。同时在日常工作中加大对习惯性违章、工作票、劳动纪
律、大型操作等工作检查，遏制人为性违章。通过外委对煤气低压总
管盲板进行堵漏，彻底解决了存在的弊病。对主要设备、设施的防护
措施定期检查，对存在的缺陷及隐患及时下发整改和定时复查。安全
管理工作全年我们未完成年初目标，没有交上满意的答卷。
三、生产管理方面
加强对标管理，
自对标管理以来,煤气热值平均为 5497.5kj/m3，
对灰渣含碳量高的问题，进行冷渣机间断性出渣试验，通过试验改变
了出渣模式，有效降低了灰渣含碳量，灰渣含碳量平均为 6.81%，完
成了公司规定任务。雨季前通过大量存煤，避免了大量晒煤工作及上
煤系统不畅问题，确保了生产稳定。及时联系反馈采购部门对煤炭质
量、指标加强重视，煤炭各项指标的高低直接影响煤气质量，从源头
抓起，提高采购质量好的煤炭。根据气化炉运行情况及时调整配煤，

确保了气化炉生产合理化、最大化。对入炉煤粒度进行每班取样筛分，
及时掌握入炉煤粒度情况，如有粒度异常及时调整破碎机，确保气化
炉正常生产。用清洗机对冷却器进行清理，增强冷却器的换热效果，
煤气热值尽量满足焙烧最大投料量。另一方面加大布袋出口煤气粉尘
检测力度，及时掌握布袋漏灰情况，按生产情况制定更换布袋计划，
对布袋出现的质量问题，造成煤气粉尘超标，采取合理调整布袋喷吹
及脉冲阀喷吹时间加长，有效降低了粉尘含量，确保了煤气质量的生
产。通过各项举措，实现了全年生产目标达产超产。
四、设备管理方面
设备是生产的基础，没有稳定的设备就谈不上稳定生产，年初对
4#炉空预器顺利拆装，及时点炉投产，可以说 4#炉及时投入运行是
至关重要的一步。在 4#炉未点炉之前，由于 3#炉的结渣问题一直影
响运行，通过大家的努力圆满完成了接替任务，煤气站所有人员加班
加点，不辞辛苦，发扬以厂为家的精神，3#炉才得以延续接替。在设
备治理技改方面重点下功夫，原先灰库冒灰及放灰方式一直影响着职
工的工作环境及劳动强度，也经常出现设备故障，通过技改灰库除尘
器及放灰方式，灰库周围环境得到了较大改善，有利降低了职工的劳
动强度及环境污染。除渣系统及 2#上煤皮带进行技改取消，投入运
行后达到了预期效果，大量节约了一期设备的运行成本及二期资金投
入。对破碎机碎煤粒度过大问题进行改进解决，极大的保证了气化炉
的稳定生产。3#备用皮带顺利安装投运，使上煤系统对生产得到了保
障。气化炉是新工艺，存在很多弊端问题及设计缺陷，对设备存在的

问题因地制宜，对症下药，通过技改后一劳永逸。其次重点抓设备点
巡检及定期检修保养制度，使设备隐患及故障在萌芽状态下及时发现
解决，避免造成大的后果及检修工作量。全年对设备存在的弊端及问
题加大技改力度，想方设法解决根除，保障了设备平稳运行。
五、现场管理方面
现场通过实行 6S 管理，物品摆放定置定位，各设备间及零米进
行安全通道的规划设置，各班按规定及时清洁，得到了明显提高，现
场更加标准化、规范化。对现场腐蚀生锈的设备、管道、平台、支架
等进行除锈刷漆，对现场跑冒滴漏下大力气整改，加大粉尘治理，对
煤棚、皮带廊、灰库及出渣皮带等区域重点完善改进。
通过治理整顿，
现场管理相比去年有很大改观和提高。
六、技术转让方面
通过全年的技术转让，目前检修班日常检修工作，印尼职工可以
独立完成。检修主要转让气化炉系统停炉、风机大修、眼睛阀切换等
大型设备的检修技术要点，检修工作通过技术转让，减少了依赖中国
人维修的局面。运行班除主控室外其它岗位已由印尼职工全部进行操
作，主控室岗位的操作是我们技术转让的短板，也是最大的难点，涉
及对焙烧炉产量的影响，一旦出现闪失，后果非常严重，原先让翻译
进行学习转让，但由于翻译离职，也半途而废。为此我们转变思路，
必须把困难解决，通过招聘高学历及专业比较对口的学生进行培训监
盘操作，气化炉监盘日常操作已有印尼籍职工监盘，加压机监盘操作
技术含量比较高，还在学习阶段。整体技术转让进程已完成 90%。

七、二期建设方面
由于气化炉制作及安装周期比较长，工作任务紧，安装滞后的问
题，想办法把主厂房内气化炉非标设备进行先制作发运，通过此措施
比原计划提前 3 个月安装，为安装提供了宝贵的时间。安排车间人员
去气化炉厂家及钢构厂家进行监造督促，确保了气化炉及钢构及时发
运。一期存在的缺陷及问题，经过与相关部门和设备厂家沟通交流，
二期已得到解决。对设备的招标工作及时督促跟进全部完成，设计院
设计图纸已全部到位。基建施工重点监护好施工安全及质量，基础不
牢，地动山摇，对一期存在的弊端及问题，在二期建设必须消除和完
善，避免因失误留下隐患。对工程质量的验收工作严格按照标准要求
执行，决不允许出现送人情及廉政等方面的错误。及时与施工单位沟
通交流，督促按工程节点稳步推进。协调好设备和钢构交叉作业、安
装等后续工作。确保按计划节点烘炉。
八、深挖管理潜力、努力降本增效
通过对设备及工艺存在的问题进行完善、优化、改进，科学合理
进行降本增效，节约挖潜。对一线 2#上煤皮带技改拆除，年节约成
本 11430 元；对灰库放灰设备进行技改，把湿式除灰搅拌及干式放灰
机改为直接放灰，相关设备及配电柜电器取消，效果显著，二期也去
除此设备投入，节约资金 83432 元；出渣系统技改取消，技改后避免
了因皮带损坏制约生产的问题，降低了现场灰尘，通过核算二期土建
投入资金、设备投入资金、运行成本、减少岗位人员及减去灰渣池建
设成本，出渣系统共节约 5908910 元；通过对气化炉运行周期加长，

保持 12 个月停炉大修，原先 3-4 个月，这样一年节约启、停炉相关
费用节约 571118 元，全年共节约资金 6574890 元。
九、存在的困难及采取的措施
煤气站主控室加压机监盘操作技术转让存在较大困难。采取措施：
通过理论培训学习及观看师傅操作，先逐步熟知掌握操作要领，到二
期未投产之前，二期加压机进行实践模拟操作，全面提高掌握程度。

燃气市场部述职报告 8
市场部主要负责中心商务、燃气销售、市场调查、市场开发市场
渗透、反馈客户情况、采购信息提供、采购活动实施供应商管理等工
作。
一、负责市场推广、宣传。
1、在公司发展战略规划的指导下，制定燃气的市场推广计划和
宣传计划及工程项目的推广计划，积极在 XXX 区各个单位推广信息化
建设解决方案;
2、积极开拓市场，并加强市场渗透，运用各种有效促销方式或
商务手段，确保市场的占有率。
3、制定市场宣传策略，监督广告投放，实施媒体传播计划，制
定并实施活动方案。负责商品广告的费用预算，主持制作、策划、委
托设计、发布公司燃气简介，并对公司广告品等宣传材料进行审查，
并及时评估广告效果，并及时做出调整;
4、开展对外与业务和燃气相关的宣传、公关活动，及时准确掌

握社会公众对公司的意见，并反馈到公司，进而提出对策。
二、负责在区内建立、健全营销网络。
1、负责公司客户资料的建立、保存和分类管理。负责客户情况
收集，客户应用情况的调查，协助质量部门进行客户满意度的调查;
2、负责市场调研与市场预测工作，及时掌握市场行情动态、价
格趋势，监控竞争对手，对重大市场变动和政策变动情况及时上报公
司主管领导，并负责将市场分析情况及销售情况总结提交决策层;
3、负责将市场调研与市场预测结果反馈到相关部门，相互沟通、
探讨，并协助研发部对新燃气的研制、开发、包装，提供基于行业的
定制开发服务需求，以及时最大限度地满足客户需求;
4、负责客户关系的建立，签定合同，以及合同执行中业务部门
或项目组所需要提供的客户方资源协调。
XXX 区信息中心市场部****年利润指标，完成 XXX 万合同金额，
利润完成 XXX 万。实施目标及计划：
一、区内市场方面：详细调查、了解区内各委、办、局的信息化
建设现状，认真了解客户需求，对已经建立局域网等设施的.单位了
解其应用情况，听取客户意见，建立客户档案;与其他部门合作，针
对不同的行业、针对客户单位的不同情况，提出适宜的信息化建设解
决方案;与其它部门合作积极推广我们的新技术、新燃气;
二、区外市场：整合信息中心已有燃气和资源信息，进行同类燃
气比较、优劣式分析，制定推广计划，推动现有软件燃气和工程燃气
的销售，了解市场动向，向开发部门提出方向性建议;积极和其他 IT

企业建立联系，争取建立优势互补的合作关系，借助他们的渠道销售
我们的燃气和服务;把握现有的客户，随时跟踪客户对燃气的使用情
况，做好客户跟踪、反馈工作。

燃气市场部述职报告 9
一、安全工作回顾
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努力
下，以深入开展“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽查工作
中出现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各科队签订《关
栓、摘表安全责任状》，加大监管力度，通过巡检投牌、清理占压、
值班待警等一系列行之有效的工作措施，为总公司安全稳定供气提供
了保障，并超额完成了全年工作指标，为大队进一步开展安全越冬工
作打下了稳固的基础。
二、20xx 年安全越冬工作安排
根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，预防
为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工作实际，
制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，明确了今冬明春安全工作任
务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领导班子认
真研究，我们必须做好以下几方面工作：
（一）加强责任制落实，严格工作程序
刚才，大队领导班子与各科队签订了安全越冬责任状。今年总公
司安全越冬方案和实施办法都突出强调了责任制的落实，今年的安全

工作大队也将安全责任层层落实到人，本着“谁主管、谁负责”的原
则，加强稽查工作的安全管理，严格履行关栓、摘表工作程序。并且
大队将不断加强对稽查工作的监督检查力度，各级领导干部不仅要按
规定落实好安全责任，更要起到模范带头作用，要求中层干部做到的
我们领导班子首先做到；要求职工做到的中层干部首先要做到，大队
将把中层干部在安全越冬期间的工作表现列入干部考察范围，作为今
后干部聘用的重要依据。
（二）加强制度建设，完善管理机制
首先，进一步完善“阳光稽查”制度，为稽查工作的顺利实施提
供制度保障。科学、合理的燃气稽查制度是做好稽查工作的规范和准
则。为此，本着实用性、可操作性强的原则，健全一系列行之有效的
稽查工作制度，为规范执法行为，确保稽查工作安全有序进行，提供
强有力的组织保证和制度保证。其次，针对食堂、锅炉等重点防范部
位，制定安全管理制度，采取专人专管的工作机制，层层落实责任制，
做到一级抓一级，使加强重点部位的管理工作落到实处，杜绝重点部
位安全事故的发生。第三，加强调度室的管理与值班值宿安全管理工
作，确保报警电话 24 小时畅通，制定值班值宿制度，从提高稽查人
员的安全管理素质和应急处理能力入手，通过安全培训和演练，努力
提高全体职工的安全意识、技能及职业道德水平，做到处理紧急措施
及时到位。第四，制定事故处理预案，并有计划的进行事故处理演练，
做到防患于未然，为安全越冬工作的有序开展打下坚实的预防基础。
（三）采取有效措施，加强稽查管理

今冬明春的安全越冬工作，首先，大队将继续加强进户栓、调压
箱背部、阀门井、“三沟”等燃气设施的投牌抽查工作，增强巡检人
员的监管意识；第二，加大清理占压工作力度，确保燃气管线安全输
气；第三，加强同各供气管理部门沟通与协作配合，做好对加装防盗
封用户的抽查工作，主动经常的深入各供气管理部门调查了解用户窃
气的案情，主动帮助各单位解决刁蛮用户造成的工程、收费等各种疑
难问题，用真诚的服务增强联合打击窃气和违章用气的力度。
（四）加强职工安全教育，提高职工防范意识
在开展安全越冬期间，加强职工的安全教育，开展安全培训，强
化安全意识，利用参观安全展览和安全教育等工作方法和措施，结合
企业改革改制，从提高职工工作热情，强化职工安全意识入手，积极
开展安全培训工作，为确保安全越冬工作的顺利完成打下坚实的教育
基础。
（五）安全越冬工作与中层干部考核相结合。
为干部聘用提供依据为了优化中层干部队伍结构，加强对中层干
部的管理与监督、激励与约束，不断提高中层干部队伍的整体素质，
从而适应企业改革发展的需要，大队领导班子将采取述职、民主测评、
综合评议等形式，按德才兼备标准、群众公认程度、工作实绩选人用
人，通过考核评出政治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的
中层干部，为下一步的干部聘用提供科学合理的依据。
（六）加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行
为了使安全越冬工作扎实有序的开展起来，领导班子采取分兵把

口的工作方式，定期对各部门进行岗位轮换，通过岗位轮换，使稽查
员不断地超越自我，增强沟通，提高业务及执法水平，为竞争上岗的
推进做好铺垫。
（七）加强纪律建设，塑造大队形象
俗话说“没有规矩，不成方圆”。要想打赢安全越冬这一仗，就
必须有铁的纪律做保障，特别是中层干部，要起到表率作用，严格遵
守大队的各项规章制度，廉洁自律、遵章守纪、克己奉公、以身作则，
带动大队职工，全面完成今冬明春的安全越冬工作。
要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环境的制约，大队职
工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周边环境的卫生，为
大队各项工作的有序开展做好铺垫。
同志们，安全越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬
这一仗，关键在于在座各位干部职工的努力和拼搏，让我们积极行动
起来，振奋精神，扎实工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳
定供气保驾护航。

燃气市场部述职报告 10
一、加强领导，抓住重点，切实搞好自查自纠。
1、成立领导小组，领导分工负责。首先中心成立了领导小组，
实行一把手工程，同时中心领导分工负责，明确责任。其次，明确各
支部、各科室主要负责人作为第一责任人，对管辖范围内的行评工作
负总责，建立一级抓一级、层层抓落实的责任机制。

2、根据公司的特点和局统一要求，公司主要对工作作风、服务
质量、办事效率等方面进行了自查自纠，主要查找办事拖拉、推诿、
效率低、服务质量差、“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门
作风，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事，“吃、拿、卡、要”，
办事程序繁琐，不方便群众等违反职业道德方面的问题。
3、抓好几个结合：我司坚持把行评工作与落实党建目标、争创
先进行风党员工作相结合 ;与创建文明行业、文明单位工作相结合 ;
与公司各项经济工作相结合;与市委、市政府提出的创“省级卫生城
市”活动相结合，把行风评议工作贯穿到各项工作中去，力求统筹兼
顾、周密安排、精心组织、抓出实效。
二、突出重点，反复排查问题。
动员大会后，公司即要求各科室联系自身工作特点和实际，在工
作作风、职业道德、承诺服务、遵守规范、业务工作等方面针对自身
暴露和存在的问题进行认真排查，公司分别召开行风监督员座谈会会、
职工大会、中干会对行风建设的重要性和意义进行宣传发动，引导职
工积极参与。通过召开评议代表、部分用户座谈会和向用户单位发放
“调查问卷”等方式，广泛征求意见和建议。公司分别收到评议代表、
行风监督员、用户单位等提出的建议，并对相同和类似的意见和建议
进行综合、归类，共归类为8 条，其中评议代表提的 2 条，行风监督
员提的 2 条，用户单位提的 3 条。所提意见、建议涉及面广，很有针
对性和建设性。公司及时落实这些意见、建议，并对评议代表和用户
作了反馈，且在司务公开栏进行公开。如反映的办事效率低、个别职

工服务质量差等现象，公司领导高度重视，并件件落实，真正做到了
高度重视、讲究方法、注重实效，杜绝了走过场现象。赖总经理也提
出了公司 4 个方面的问题：
一是服务意识不强：对用户提出的问题没有做到有问必答、有求
必应，首问负责制落实不到位。
二是服务质量不高：个别窗口科室的服务水平、操作水平不高，
不能给用户提供快速、便利的服务等。
三是缺乏敬业精神：科室间相互协调团结不够，在接待来访、投
诉中解释不严谨，处理方式方法上不够妥当。
四是管理力度不够：职能科室工作作风不够深入，掌握信息滞后，
对工作环节上出现的制度不严密、工作疏忽和差错问题不能及时发现
并反馈给公司领导等。
月日召开了中层干部会议暨行风问题专题分析会，认真传达了赖
总经理在公司行风建设工作专题会议上的讲话，特别是指出的 4 个方
面的问题。对各科室排查出的重点问题逐个科室进行“过堂”，集体
会诊，对典型事例进行了深入剖析，找准症结所在，提出切实可行的
整改措施，开展自查自纠。
三、求真务实，坚持以评促建。
1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治本之策，
我们通过深入动员发动，认真组织开展“三个代表”重要思想学习和
“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充分认识到民主评议行风
的重要意义，并结合创“文明行业”活动，进一步加强燃气职业道德

建设，促进干部职工转变观念，树立服务意识和质量意识，大力弘扬
“精神，提高业务水平，提高为人民服务的技能。
2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进行追根溯
源、共性分析，有针对性地提出整改意见，整改到位，并举一反三，
深入查究到各个质量控制和文明规范管理环节，促进行风建设。
3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类人员的职
业道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机制，实现单位制度
管理、全程管理。
(1)重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规范体系，
(2)认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准等，讨论
制订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对外承诺内容进一步
细化、量化，实现效能“提速”。并通过电视、内部公示牌进行公示。
(3)开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督，到服务对
象单位进行重点走访，上门征求意见和建议，召开社会行风监督员座
谈会，定期查看行风监督意见箱(簿)，公布行评监督电话，及时查处
病人或客户的投诉。
(4)强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪违规、引
起群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑息迁就，并与奖惩
挂钩。
经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工作作为贯
彻十六大精神、贯彻“三个代表”重要思想，密切联系群众的重要举
措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、重点和目标，才能有力

地促进公司行风评议工作和党风廉政建设。我们将一切从服务人民出
发，全力打造燃气新形象，为促进全市经济发展作出新的贡献!

