燃气公司半年工作总结
律回春晖渐，万象始更新。过去的半年，我们有付出也有收获；我们有欢笑
也有泪水，回顾这半年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公
司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了
自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不
耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度不够，需要
学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习勤奋工作，
在下半年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与足，努力改变自己，适
应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力做到：
1 、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，认真学习城镇燃气专
业基础知识，深入研究燃气专业的课题，并落实到实际、使自己成为一个燃气行
业专业的合格工人。
2 、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对
新情况新问题调查探究，不断探索新方法，新途径，努力把工作做到最好。
3 、和谐班组团结们每一位。班组团结，工作起来才能事半功倍，团结每一
位同事，是我们工作的前提，我将每一位员工作为我的
兄弟姐妹，尽自己最大的努力去争取帮组和关心每一位并肩做战的同事。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，
积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验
和一些新的知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的安全生产蓝图添上自己自信的一笔。

1

XX 中燃在新一届领导班子的带领下，狠抓安全管理制度落实，从基础管理着
手，不断完善管理制度，总结经验教训，以隐患专项整治为主线，加大班组和公
司标准化建设，力争 11 财年创造全新的安全管理景象。下面就上半年的安全工作
以及下半财年的工作计划汇报如下：
一、强化基础管理，加强制度的建立和落实
1、制定完善安全规章制度《有限空间作业安全生产规定》
；收集整理《企业
安全生产标准基本规范》、《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设
指导意见》；下发了《关于开展安全隐患专项整治工作的通知》、
《关于加强安全管
理工作的通知》等有关文件。
2、5 月 6 日，安委会组织召开安全生产专题会，会议总结了 10 财年安全生
产工作，对 10 财年发生的事故进行了深刻反省，指出了 11 财年工作目标和方向，
并签定 2011 财年安全生产责任书；会上还对 10 财年安全先进集体和个人进行了
表彰。
3、为进一步加强安全生产工作，强化安全防范措施，控制一般事故、遏制重
大事故、杜绝特大事故的发生，确保本财年安全生产目标任务的顺利实现，营造
全新的安全工作氛围，以良好的安全生产环境迎接公司安全管理工作美好的未来，
公司下发了《XX 市燃气有限公司二 0 一一财年安全隐患专项整治工作方案与计
划》，决定利用一个财年的时间在全公司范围内开展安全生产隐患排查治理专项活
动。目前，隐患上报分类工作已完成，安委会召开专题讨论会，按轻重缓急定责
任人、定责任期限进行整改，确保安全运营。
4、为了深入贯彻《国务院关于进一步加强安全生产工
作的通知》精神以及包安委会（2011）8 号通知要求，并通过企业标准化建
设全面推进公司安全生产管理水平，进一步规范公司安全生产行为，改善安全生
产条件，强化安全基础管理，有效规范和坚决遏制重特大事故发生，公司安委会
决定从 2011 财年 8 月起，
在全公司范围内开展企业安全生产标准化达标创建活动。

2

为真正做好达标工作，公司先期选派两名干部参加了相关培训班，并召开了班组
长以上人员参加的专题动员培训会，要求公司全员参与，争取 2012 年达到二级标
准。
5、为进一步贯彻落实公司安委会安全生产方针，强化生产经营活动中安全工
作的领导和管理，尽可能克服一切不安全因素，层层落实安全生产责任制，提高
基层一线员工在安全管理工作中的安全防范意识、责任心和使命感，杜绝各类安
全事故的发生，消除安全隐患等不安全因素，确保公司安全管理工作上一个新台
阶，我公司特为 34 名一线兼职安全员发放聘任书，并启动专项安全资金为兼职安
全员发放特殊岗位津贴。
二、重计划，有步骤，扎实开展安全工作
财年初，公司制定了全年安全工作计划，并分解细化到周，使全年安全工作
有条不紊按计划进行。
1、根据国家和总部安全月宣传工作部署，结合公司 11 财年安全工作安排，
积极开展了“安全生产月”各项活动。达到了营造浓厚的学习、探索安全生产管
理知识和安全文化氛围的目的，有效地提高了各部门工作人员的素质和技能，强
化了广大干部员工的安全生产意识。公司制作了大量横幅、安全旗，发放安全活
动宣传资料、学习资料、挂图 400 余套。6 月 10 日，在公司二楼会议室召开高层
管理干部参加的《如何落实企业安全主体责任暨标准化建设》为主体的专项安全
管理知识培训班。经过培训，与会人员基本了解了国家安全生产总体形势及未来
发展前景、作为企业安全生产主体，如何理解主体责任、根据国家标准和要求，
如何做好自身安全生产工作等相关内容。6 月 28 日，公司成功举办了以 “安全
在我心中”为主题的演讲比赛。来自公司各部门的 18 名选手在演讲中，紧扣主题
贴近实际，联系生活中、岗位上的所见所闻和切身感受，从不同的角度，不同的
侧面，紧紧围绕安全月主题，用生动、精练的语言阐述了安全是企业的生命线、
安全责任重于泰山的安全精神。
2、为确保公司所属输配系统正常运营，公司加强对各运营系统的检查，尤其

3

是节日、季度以及专项安全检查，均制定检查计划和安排，有组织、有计划、有
步骤的进行，上半财年共进行节日检查 2 次，专项检查 3 次，季度检查 1 次，不
定期安全检查、抽查、夜查 46 余次，并针对安全检查中发现的安全隐患督促整改，
跟踪复查，并根据检查情况及时汇总。
3、六月份，公司组织一次室内外燃气泄漏无预案演练活动。此次演练，本着
事先无预案、无时间安排、无演练内容随机进行，达到了热线接警、应急程序启
动、应急人员到场，应急处置程序操作、工器具使用等演练程序的基本检验，从
中发现问题，总结分析，为下半财年有预案应急演练打下基础。
4、上半财年，根据总部工作安排，共办理各类安全员资格证、消防证、上岗
证 73 个，更换到期报废灭火器 74 具，组织各类安全管理知识、消防知识、安全
生产标准化建设等培训 380 余人次，为加强基层班组消防基础知识和防火能力，
公司选送十六名基层班组骨干参加我市举办的全封闭消防知识培训。
5、为加强用户安全宣传。公司于 6 月 19 日在万达广场组织了一次以“安全
责任、重在落实”为主题的大型公益宣传活动。本次活动的开展是为了响应2011
年国务院提出的“全国安全生产年”文件精神，同时做好 2011 年 3 月 1 日国家颁
发《城镇燃气管理条例》的宣传，普及燃气使用安全常识，降低天然气使用事故
发生率等诸项工作。市安监局、建委、公司个部门领导和员工参见了活动，市电
视台、日报社等新闻媒体参加并报道此次活动，此次宣传活动辅助于文艺表演,
中间穿插了对燃气安全知识的有奖问答, 观众踊跃回答问题，
现场气氛非常热烈。
当天共发放安全宣传资料 1000 多份，现场解答问题数百次。上半财年，公司有组
织的在老小区用户群开展两次安全宣传进社区活动，分别对乌兰小区、钢 11#街
坊、迎宾小区老用户进行入户安检、普查、现场维修以及安全宣传活动。在活动
中，共普查用户 3672 户；现场维修 475 户；发现并处理阶段性居住户主立管漏气
2 户；发放宣传单 2900 余份；现场受理业务咨询人数 260 余人次。
6、全国中学生运动会于 7 月 16 日在我市举行，为确保中运会的顺利召开，
避免安全用气无责和有责事故的发生，公司要求客户服务部、生产运营部和稽查
大队分别于 6 月、7 月两次对比赛场馆和运动员下榻酒店燃气设施进行安检及宣
4

传工作，此次检查共发现漏气 3 处，安全隐患 4 处，及时进行了整改。
三、存在问题及建议
1、公司目前发展速度快，经营区域逐年扩大，安全管
理模式也应相应进行转变，作为中燃集团特有的个例，希望集团公司不但在
管理模式予以支持，在相关申请报批程序上予以大力支持，并给予一定政策，如：
安全资金投入、改造项目批复、安全管理硬件投入等等。
2、根据上半财年室内维修数量来看，用户室内漏气维修数量较大，并多集中
在天然气置换前老用户群中，其中设施漏气点多为表前旋塞阀、表后考克、过期
服役表、活接垫等，因此，如何改造老用户群室内设施，从根本上解决安全隐患，
是我公司面临的安全工作当务之急。
四、下半财年工作重点
1、按照《开展安全生产标准化达标工作的实施方案》做好前期准备工作，拟
定 XX 燃气公司达标工作考核细则，并进行全员培训。
2、依据《安全隐患专项整治工作方案与计划》开展全面隐患治理工作，并把
隐患治理当做长效工作来抓，发现一项解决一项。
3、开展一次有预案应急事件处置联合演练，目前，演练方案、演练地点、联
合演练合作单位均已落实到位，时间拟在 10 月上旬进行。
4、分批次进行全员安全、消防知识培训，并进行考试。 总之，我公司将在
集团公司的正确领导下，不遗余力的抓好安全管理工作，真正做到警钟长鸣，我
们有信心、有能力使公司安全管理工作走进集团公司先进行列。
尊敬的各位领导、同仁们：
大家上午好！
今天 xx 区域公司领导深入我公司对我们的工作进行指导、
评议。

5

在此，我代表 xx 公司向各位领导表示热烈的欢迎和衷心的感谢！上半年，在 xx
区域公司领导的正确领导下，我公司以目标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区
域公司制定的.目标任务，大力开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司
证照的办理；不断强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力支持下和全体员
工的共同努力下，上半年公司的工作有了整体的提高，但离区域公司的任务要求
也有一定的差距。下面我把上半年的主要工作综合汇报如下，请各位领导和同仁
给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目标任务，公司召
开目标责任制专题会议，对公司全年的任务（市场开发 1747 户、回款 962.81 万
元、安装 2063 户）向各部室分解；二是加快市场开发，加大工业用户的开发，上
半年完成恺贝包装、建宇铝业 2 户工业用户、银光食堂、国税局食堂 2 户公服用
户的开发任务，居民燃气用户开发有西关小学、瑞丰园小区、泉子山小区、新时
代二期、畜牧局家属院、钟罗山花园。三是加快工程建设，工程安装时间过半，
任务完成过半，全体工程人员不分昼夜，不畏酷暑，上半年完成工业用户、公服
户、居民用户的安装任务总计 1000 多余户。四是安全运营 665 天，公司加强安全
管理，坚持“安全管理、预防为主”的管理思想，截止目前总开通居民燃气用户
2100 余户。五是加大费用支出，为有效减少费用支出，公司把客服中心搬迁，一
年为公司节约费用 1.6 万元。六是加强综合办公室管理，上半年公司接待中石油
天然气公司领导研讨《光山之子徐子仁书稿》修订得到中石油天然气公司领导充
分认可，同时，狠抓人力资源管理，截止上半年公司无劳动纠纷发生。七是加强
了物资管理，实行严格出入库管理程序，对重要管件实行封闭管理、对仓库物资
进行有序陈列摆放，物资管理较上年大大提高。
二、落实加气站工程建设，推动公司发展。
根据区域公司工作要求，加快加气站建设，公司制定了加气站建设方案，成
立了加气站建设领导小组，加气站建设工作全面展开。一是公司加紧施工手续办
理，目前加气站选址、环评、立项、消防、地震、安评等手续已经办理完毕；二
6

是委托新地燃气设计院设计了施工图纸；三是签订施工合同，组织工程施工；四
是在区域公司的大力支持下设备安装即将完毕。
三、加快证照办理，完善公司经营资质。
上半年完成了加气站立项、地震批复、安全评价、办公楼立项、公司员工特
种设备操作证办理等工作。同时，在上半年工作中，通过向县长及时汇报，争取
到了土地指标，并且完成了土地出让合同的签订工作，土地证的办理工作正在加
快办理中。其次，通过与建设局领导沟通，委托 xx 建筑规划设计院田教授给予编
制《费县燃气专项规划》，编制工作本月已经全面开展。
四、加强硬件投资，满足经营生产需要。
随着公司的快速发展，公司经报区域公司领导的同意，对公司的储气、输配
系统进行优化，一是组织运营部完成了场站 1000 立方米燃气减压站的安装工作，
并试投入使用；二是公司的燃气储气罐安装工程也正在加紧施工中。
五、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安全责任书，
成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全群管小组，通过不断完
善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、用户安全、以及车辆安全、设备
安全、仓库安全等得到了有效的保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离区域公司制定的
目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需要亟待解决。
【燃气公司半年工作总结】

7

