燃气公司年度工作总结
2021 燃气公司年度工作总结（通用 6 篇）
时间总在不经意间匆匆溜走，我们的工作又告一段落了，回顾这
段时间以来的工作，收获颇丰，让我们对过去的工作做个梳理，再写
一份工作总结。我们该怎么去写工作总结呢？下面是店铺帮大家整理
的 2021 燃气公司年度工作总结（通用 6 篇），欢迎阅读，希望大家能
够喜欢。
燃气公司年度工作总结 1
暑去寒来，转瞬间 20xx 年已在我们身边悄然划过。在这过去的一
年里我们在领导的指导下和兄弟部门的协作中圆满的完成了上级交给
我们的各项任务和工作指标；在这一年里我们发扬百川人吃苦耐劳，
恪尽职守战斗的精神，克服各种困难保障了固安居民和工业的正常用
气。为了更好的做好 20xx 年的各项工作的准备工作，我们固安运行部
总结 20xx 全年主要工作任务如下：
一 突出重点，安全第一，强化管理，坚定不移。
众所周知，燃气公司的重点就是安全，安全就是生命，安全就是
发展的基点。只有安全生产才是所有一切的保障，所以我们强化安全
意识，加强安全教育，统一管理思想，坚定不移执行公司的安全管理
制度。首先，全部门人员自觉认真的学习安全生产管理制度和各项安
全常识，提高思想觉悟，做到按制度办事，按规章指导工作，积极参
加公司组织的各种安全培训，安全演练。其次，我们正坚持每月两次
站内自制培训，每周招开一次安全例会，每天做到早晨有安排，晚上
有总结，这样既做到互相沟通，又能吧一切问题和隐患消灭在未发生
前或萌芽期。再次我们设有专职人员对固安县城的管网和阀门做到有
图有记录，管网每天巡查，对阀门井每周检查一次，做到无隐患运行，
遇安全隐患及时上报处理。几年来，我部门始终未发生任何安全事故。
二 美化环境，提高工作效率，丰富职工的菜篮子。
好的环境不尽使人心情舒畅，还有利于提高我们的工作效率，所
以我们坚持每天打扫卫生，清除杂草垃圾，保证站区无落叶废弃物等。

适量的种植一些花草，改善工作环境。为了响影公司的号召，丰富职
工菜篮子，我站全体人员，充分利用工余时间，在院内开辟了小菜园，
在我们的小菜园内种了黄瓜，豆角，西红柿，茄子，韭菜，丝瓜，大
白菜，大黄豆，白薯等等十几种蔬菜和农作物。大家每当看到那些累
累硕果，内心有说不出的喜悦和自豪。一年来，我们为职工食堂提供
各类蔬菜近千斤，这不仅丰富了职工菜篮子，同时也为公司节约了开
支。我们有决心，有信心，要让固安门站，一年四季干净卫生，安全
生产，做到：夏季有花草争奇斗艳，秋季有瓜果飘香。要用我们的劳
动成果向社会展示百川集团公司良好的精神风貌和形象。
三 战严寒，斗低温，力保冬供。
由于固安公司业务发展快，天然气用户成倍增加，再加企事业单
位燃气改造工程，因此致使天然气用量猛增，达到日用气量 25 万方左
右，由此一来，我站实际输气能力实难满足用户需求，于是公司果断
决策，新建了 LNG 设备，利用 LNG 和 CNG 同时向管网补气。补堵每
天用气量的缺口，以满足居民的正常用气。于是一场公司上下齐努力，
团结一致保固安的攻坚战打响了。这对于我站员工来说，每天要在圆
满完成原有的工作任务前提下，还要坚持奋战十几个小时，每天不管
白天还有夜晚，只要是气量小我们就开始用撬车供气，每天都要加十
几车气。每个员工每天只能休息 5 个小时左右。LNG 因为温度很低，
零下 162℃，因此经过汽化器后产生大量的零下二三十度的低温水蒸
气，低温雾气覆盖了整个站区，远远看去就像仙境一般。景色虽美，
但实际的工作环境却不像美景一样舒适。我们的员工要冒着这零下几
十度的低温一干就是七八个小时。每每回屋腿上，身上都结了厚厚的
一层霜，受冻麻了，腿冻得也没有知觉了。可仅仅是这样他们从没说
过一句怨言。即使这样，他们在屋里也待不了过长的时间，因为还有
CNG 等着充气。一个低温一个高压都面临着很大的危险，但我们的员
工都秉着安全第一的信念，严格执行安全操作规程，从没出现过任何
安全事故。
在输气过程中必须有一名站员坚守在输气现场，观察压力，气量，
特别是下过雪以后，在寒冷的夜晚，手都伸不出来，脚站在雪水里，

鞋都湿透了，非常的寒冷，三名职工都感冒了，但是没有一人叫苦喊
累。我们员工没有专职的大厨，只是每人轮班做饭，但加气忙的时候
他们只有以方便面充饥，致使他们部分人有了胃病。今年又新增加了
一中充气点，使得本来人手不够的我们更是雪上加霜，幸好有兄弟部
门派来一名同事支援，我们才可勉强支撑下去。部分白天黑夜，不分
分内分外，一口气大干 40 多天，输气 200 多车，输气量高达 110 万
方，出色的完成了供气大战任务，充分的体现了百川人特别能吃苦特
别能战斗的精神。
今年我们有完成了南开发区黑料站的燃气改造工程，验收并运行，
实现每天用气量 2 万方，完全保证了固安县市政改造工程正常进行，
得到了县领导的好评。
20xx 年已经过去了，留给我们的只有胜利的喜悦和积累的工作经
验，我们一定会把我们的经验和吃苦耐劳的精神传给新员工并发扬光
大，20xx 年又是一个新的起点，我们要秉承百川精神在公司的正确领
导下，加倍努力，不断做出自己的新努力和体现新价值。
燃气公司年度工作总结 2
20xx 年，在集团公司的正确领导下，XX 公司全面贯彻落实 XX 发
[20xx]97 号文件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安全
生产责任制这一目标，牢固树立安全第一的指导思想。加强行风建设，
搞好优质服务，坚持以“内强素质，外树形象，争创燃气一流企业”
这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范化、文明优质服务化，
努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、让政府放
心。根据 2010 年度 XX 公司实际情况，现将工作完成情况作如下总结：
一、各项经济指标完成情况：
20xx 各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，较
去年相比均有增长。燃气销售收入计划任务 XX 万元，实际完成销售收
入 XX 万元，占计划指标的 XX%，较上年增长 XX%；利润目标任务 XX
万元，实现利润 xx 万元，超计划 XX 万元，比计划增 XX%，较上年增
长 XX%；上交款：XX 万元，超出计划的 XX%。开发新用户任务 XX
户，实际完成任务数 XX 户，未完成任务总数 XX 户，同比增长 XX%。

二、建设投资情况：
20xx 年公司建设长期资产投资总额…万元，主要包含：管网投资：
XX 万元；其他投资：XX 万元。主要包括以下几项工程项目：一是投
资 XX 万元，建设 XX 县城环网，主要施工包括北环、东环、南环；二
是投资 XX 万元，铺设 XX 小区管线；三是投资 XX 万元，建设 XX 燃
气管网；四是投资 XX 万元，铺设 XX 至 XX 县城管网一条；五是投资
XX 万元，铺设 XX 燃气管线；六是投资 XX 万元，铺设 XX 管线。
三、经营规模及销售网络建设情况：
在我们公司全体员工的共同努力下，20xx 年完成户内 XX 户，累
计用户已达 XX 户。采暖炉 XX 台，累计已达 XX 台，食堂饭店安 XX
家，累计已达 XX 家，20xx 年销售天然气 XX 万立方米。
四、收费情况：
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准：
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户 XX 元。
2、安装民用采暖炉管网建设费每户 XX 元。
3、加装洗浴热水器每户另加收 XX 元安装工料费。
五、认真贯彻落实目标经营责任制。
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进
目标管理和效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企
业追求效益和资本积累的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，
以实事求是的态度将经营指标进行层层分解，于当年四月份由公司
“一把手”与各分管领导、部门责任人和具体岗位人签定经营指标责
任书，将责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效的调动了员
工的积极创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸中
装任务的局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考核
有方的内部管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要机
制保障。扎实推行目标管理，采用考评、激励方式，既控制了成本费
用，又空前焕发了员工的工作热情。多为企业着想、甘为公司奉献、
向生产的深度和广度挖潜。
六、干部职工队伍建设情况：

在干部职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。一是狠抓班
子建设，充分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关
键。我们把领导班子团结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加
强班子建设的头等大事来抓。坚持经理办公会、碰头会和重大事项的
集体决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了团结、和谐、高效的集
体团队。二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突出履行了三
个方面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分阶
段、按步骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多角
度加大培训力度，为保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人员
分赴 XX、XX 行学习充实。2010 年共完成职工安全、计量、财务、巡
线等专题培训 20 人次。
2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，
实行着装挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务
标准规范，以文明用语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细
心、诚心的高效优质服务，赢得了用户的好评。
3、重点选拔优秀人才充实人力资源。公司在引才、育才、用才上
做了大量的考察和筛选工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备的
各类人员 5 名，到目前，公司已基本形成一个知识化，年轻化，专业
化，多层次结构、精干高效的人才队伍，为公司推进改革、持续发展，
提供了有力的人力资源保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工 37 人（其中女职工 13 人），
大专以上文化程度共 17 人，占职工总人数的 45.9%。高级工程师 1 人，
中高级专业人员 4 人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队伍的
专业知识技能尚待进一步提高，在公司的长远发展规划中，我们还要
物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才队伍，以适应燃气行业科
技手段不断提高的需要。
七、制度建设及落实情况：
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的
综合能力，一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体

工作方针，在抓好经济效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。
（1）资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资料，
是搞好安全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、措施
到位、管理到位，落实到位。
（2）施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓施
工现场的安全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。在
相关部门对竣工工程验收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行验
收。参加验收的人员要严肃认真，秉公执约，严把关键部位，凡不符
合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方限期整改，后再另行报
验，直到全部合格为止。
（3）隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀井、
阀室、调压箱（柜）、门站等所有设施，各处务求认真、细致的检查，
建立隐患整改台帐，对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计划，凡
能立即整改的则不得拖延，不能立即整改的订出计划。对于整改难度
较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，我们积极寻求政府及相
关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责任、落实资
金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行巡视，
所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
（4）事故现场责任鉴定制度。当各类安全事故突发时，公司相关
人员必须于第一时间赶到现场，做好现场勘验记录，必要时可采取录
象或照片等技术手段获取相关资料并妥存，在得需要时以提供有力证
据，要切实做到事故无论大小，件件慎重对待，凡事有据可查。
综上所述，20xx 年在各部门的协调配合下，我们紧紧围绕公司的
奋斗目标，抓机遇、求发展，全体员工齐心协力，顽强进取，各方面
工作都取得了显著的成绩，大力倡导和践行公司的目标责任制理念，
完成各项经济指标，为这一年的工作划上圆满的句号。
燃气公司年度工作总结 3
一、主营项目与投资项目运营情况：
20**年总公司主营项目即管道燃气销售及其他项目的运营情况良
好。全年销售管道液化气 XXX 吨，比上年同期增加 XXX%，实现销售

收入为 XXX 万元，管道燃气报装费收入 XXX 万元，其他收入 XXX 万
元。总公司在紧抓主营项目的同时，继续加大对外投资，全年对外投
资总额达 XXX 万元，全年收到投资股利 XXX 万元。
截止 12 月底，总公司利润总额为 XXX 万元，与去年同期数据相
比上升近 XXX%。今年 7 月份，由于整合重组，其中管道分公司资产
划入市管道燃气公司，市煤气总公司也从一个生产经营型企业转型到
投资
管理型企业。为了适应形势发展需要，总公司对组织机构、人员
与经营战略进行了调整，设立综合办公室和项目拓展办公室，选派合
适人选并进行合理分工；调整了三产公司的经营指标，安装公司设立
项目经理部、加强队伍建设、强化安全质量与进度管理；钢瓶检测公
司进行喷塑设备技改，提高工作效率，改善了工作环境；华颢公司积
极拓展终端市场，加快配送中心平台建设，目前呼叫中心的软硬件设
备均已到位，配送车辆、广告策划也已就绪，将于近日隆重推出。今
年 9 月份，上陡门气化站生产辅助用房通过预验收，10 月份其附属工
程也顺利开工，目前已进入施工后期，预计明年 3 月份可以完成。经
过半年的运转，总公司及下属子公司均实现了经营管理模式的顺利转
换和平稳过渡。
二、加强安全生产监督
为抓好安全这个永恒主题，我们汲取正反两方面经验，加大监督
力度，全年责任事故为零。为了职工能有个安全生产环境，各企业投
入大量资金进行技改，华颢公司今年对各生产场站工艺管线进行技改，
各类运送车辆进行报废更新，总计投入近 100 万元；钢瓶检测公司对
设备改造投入 6 万元。这些资金投入，就为两个字—安全。
总公司平时非常重视职工的安全教育和技能培训工作，要求下属
各企业及时组织职工进行业务培训，每月不少于 4 次，各级干部更要
严格自律，理论结合实际，进行实地操作；定期搞好日常设备和仪器
维护保养，加强生产、施工巡查和夜间值班，作好记录；总公司每月
组织一次对各企业安全生产情况进行巡检。同时定期组织消防和事故
应急预案演练，今年我们组织参加了市市政园林局组织的关于全市事

故应急预案演练，参加单位有市消防支队、市 120 急救中心等，这次
演练得到了市有关领导关注，同时对这次实地演练进行现场拍摄，作
成 VCD 供干部职工参考和学习。
同时公司投入大量资金购置抢险抢修设备，组织技术过硬的接处
警队伍，截止今年 12 月份，"110"抢险队接处警 1474 起，均已妥善
处理，最大程度减少了事故损失，得到广大用户好评。另，在年初还
开展了一次大型的安全宣传活动，向用户发放燃气安全使用资料，倡
导依法、科学、文明、安全用气；还在 "3.15"消费者权益日以及安全
活动月等重大节假日联合各兄弟单位进行安全宣传工作，对用户进行
免费钢瓶、炉灶等维修项目。为配合 "全国安全月、铁网三号 "行动的
开展，总公司及各企业制作安全宣传横幅，购置安全宣传画报；积极
开展第七次 119 天无特大恶性火灾事故活动。从以上种种情况充分说
明"安全生产"这四个字早已深入到每位干部职工心里。
燃气公司年度工作总结 4
燃气行业，是个高危行业。安全生产是燃气公司的头等大事，本
着“和谐、安全”的理念，从改革、发展、稳定的大局出发，结合燃
气管理工作实际，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针、热情服
务、创新求实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各项燃气安全生产和
管理工作，狠抓管理队伍素质的提高和规范管理，深入发挥“以查促
管”的作用。作为燃气公司的技术负责人。必须牢固树立“安全第一，
预防为主”的思想。把安全生产工作贯穿在了生产经营中的每一个环
节，在生产中，坚持“抓生产必须先抓安全”的原则。
自公司成立以来，在整个城区施工中，严格按照《城镇燃气输配
工程施工及验收规范》和《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》
的要求进行燃气管道施工。在施工中实现了“三个零”的承诺，即零
事故、零人身伤害、零环境损害。对员工采取了科学有效的培训方式，
不断提高了员工的 HSE 管理意识和 HSE 素质。营造了良好的安全文化。
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。将燃气行业的安全工作作为管理工
作的重中之重，与各家燃气企业签订了《安全生产责任书》。在抓安

全生产工作时做到了“三个到位”：一是上级关于安全生产的相关精
神学习传达到位；二是各项安全检查落实到位；三是提出整改意见后
复查到位。在元旦、春节、五一节、六月安全生产月、十一黄金周期
间等进行精心安排、周密部署，多次组织燃气安全生产专项检查，采
取突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁负责”的原则，对发现问
题限期责令整改，使安全检查工作落到实处。督促燃气企业落实安全
生产检查制度及值班制度，明确企业领导要亲自抓安全生产工作，深
入一线，并做好值班和检查记录。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运作，
进一步对燃气工程设计、施工、监理单位的资质管理提出了具体要求。
3、积极开展行业培训工作。今年共组织开展了二项行业培训工作，
一是对外网施工进行安全技术培训，二是对户内施工进行安全技术培
训。通过以上培训，对提高我市的燃气行业管理水平，保证安全生产
和安全供气。
5、加强对全区用户的安全检查，公司每季度进行一次全区大检查，
每次大检查都应做出详细的记录。安全检查中若发现隐患应及时整改，
若整改不了的，做好详细整改方案，然后按方案执行。
二、服务水平进一步提高
1、抓企业服务质量。当用户进入营业大厅后 ,接待用户要文明、
礼貌、说话要和气、态度要温和、面带微笑、耐心解答用户咨询 ,做到
百问不烦.不许态度生硬,禁止和用户顶撞吵闹等行为,服务中一切从用户
出发,对用户提出的问题及时给予解决 ,不拖拉,不刁难,若不能解决时主
动向用户说明情况。
2、对用户提出非磁卡方面的问题也要耐心地回答 ,对自己解答不
了的问题要请相关人员给予回答 ,直到用户满意为止。热水器用户报装
时问清安装位置,然后通知安装人员实地察看,根据所用管材数量及公司
安装规定进行收费,并登记在用户安装表上,通知安装人员给予及时安装。
当用户需要补卡、补气时问清情况 ,然后通知运营部维修人员查看用户
表内气量情况,当用户的燃气表无法使用且无法把气量转移出时通知运
营部主管及有补气系统的负责人进行补卡、补气。

天然气安全工作是关系到人民生命财产安全的重要工作，在具体
的安全工作中展开，要科学的分析呵掌握事故发生的规矩，采取有效
的预防和监控措施，主动发现和治理隐患，消除各类不安全因素，防
止各类事故发生，切实做到安全生产。
燃气公司年度工作总结 5
我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、
杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并
按照 xx 省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、
突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全
生产工作的。牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，
防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全
管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责；谁受
益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了
安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全
管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形
成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如
下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千
家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经
济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才
会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产
放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标
置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善
了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，
形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来
说专业技术知识还需要不断提高。为了提高全体员工的整体素质，今
年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专
业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增

强了处理突发事故的能力。我们还经常开展一些有关安全知识业务知
识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做
到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能
第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，
其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真
正做到安全工作人人有责，人人负责的 .管理体系。天然气的安装从设
计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技
术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，
对各个环节的.技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行
动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管
理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专
人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作
状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为
了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在
最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，
今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实
安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全
工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。今
年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的 15 个泄漏
点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，
违章建筑压管等状况，我们严格执行《xx 省燃气管理条例》的有关规
定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到
了“以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、重
点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业用户以及居
民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主管网再次
进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整
改，使事故防患于未然。在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，
分季度、半年、年终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既
要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多

年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发
生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全
为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短
的时间解决、处理问题，计算机管网系统（从配气站──门站──市区
管网──各调压器──各用户）真正做到了方便、快捷、准确、可靠。
从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们
本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对
全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等
逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久
耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用
新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运
行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。
四、做好安全宣传，提高安全意识
天然气的性质具有易燃、易爆等特点，提高广大群众的安全用气
意识及自防自救能力，是一项长期性的工作，我公司采用多种形式传
播安全用气常识做到家喻户晓。通气前公司与用户签定《安全用气责
任书》明确供用双方的责、权、义。每户发一册图文并茂的《天然气
使用常识》，各幢楼单元门口挂上“安全用气警言”，各个总表房、
调压室等部位挂上防火标记牌，标明燃气抢险电话，提高服务意识加
强燃气安全宣传，树立“安全第一，用户至上”的思想，节假期间反
复在电视台播放提醒用户安全用气的警语，并在街上发放宣传资料千
余份，使安全意识在广大群众中警钟长鸣。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只
要我们遵循“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣
传和贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度，并且
做到落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时
整改，安全工作本身就会取得经济效益社会效益双丰收，同时也能为
我公司的发展壮大，为维护改革发展稳定的大局做出新的贡献。
燃气公司年度工作总结 6

今年以来，在总公司的领导下，坚持“安全第一、预防为主、综
合治理”的安全生产的方针，加强安全培训教育，实行群防群治的原
则，增强了员工的安全意识和自我防范能力；生产上通过齐抓共管，
营造了全体员工优质服务的工作局面，切实保障了我公司各项工作顺
利开展，并向制度化、规范化、精细化管理建设迈出了坚实的一步。
具体工作如下：
一、安全生产上下重视，措施有力
20xx 年是工程建设的关键性时期，在公司领导瞩目下，公司上下
对安全生产的重要性有了更深的认识，今年以来，公司领导对于安全
工作常抓不懈，牢固树立“安全第一、责任重于泰山”的意识，充分
保障公司各项生产活动的安全有序进行，坚持“制度保证、重在预防”
的安全工作思路，立足防范、强化监管、突出重点、深化整治。截止
长输管网敷设工作。由于我们全体员工在工作中各岗位的尽职尽责，
至今我公司未发生一起人员伤亡、火灾爆炸及交通、环境污染等事故，
安全生产态势保持平稳。
二、加强宣传力度、开展各项活动、提高安全生产
以安全生产月为契机，以拉横幅、设展板、发传单的形式大张旗
鼓地进行天然气基础知识、绿色能源、节能环保及安全使用等的宣传，
受到了政府的肯定和市民的好评。在活动中累计发放安全宣传单 2000
余份展出展板 20 余块；并在安全月活动中组织员工观看事故案例，以
各种形式激发职工自觉参与安全月活动的热情，使安全生产真正进入
了职工心中，提高了公司各级人员的安全生产水平，为安全工作的开
展打下了坚实的基础。
为快速、有效的作好安全事故应急救援工作，防止安全事故的发
生，最大限度的减少人员伤亡和财产损失，维护社会稳定，保障人民
群众的生命财产安全和城镇燃气正常供应，分别于 20xx 年 x 月 x 月，
组织公司全员员进行了两次现场应急演练活动。为以后可能发生的突
发事件建立应急救援机制，同时清楚了当突发事件发生时做到遇事沉
着冷静，按照演练的预案果断的行动。通过这次应急演练，达到演练
预期效果，并要求全员必须加强领导、指挥、协调能力，提高员工在

遇到突发事故时的应变能力及熟练掌握消防器材的使用，迅速消除事
故隐患。以今年以来多起事故为教训，深刻讨论分析多起事故，反思
各自安全生产工作，对我公司在安全生产工作重新认识、重视与自我
剖析。以事故为“镜子”，对我公司安全生产工作作为一种提醒，一
种鞭策，一种警示，一种思想意识的净化。
三、注重安全教育培训、积极获取相关证件
我们注重抓教育培训，加大对各部门负责人、安全管理人员、从
业人员、特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技
能和特种作业操作等方面的培训教育，努力提高各类人员的安全素质。
开展了安全管理人员取证、特种操作人员职业技能鉴定、法律法规普
及、安全知识学习、安全技能教育等一系列培训工作。截止到x 月份，
为依法规范安全生产管理，促进公司经营有序稳定的发展，公司现依
法取得等相关证件。
四、加大现场检查力度、抓好班组日常管理
我们大力加强专业管理，严格监督检查，落实管理责任，重点对
我公司加气站、在建工程施工安全进行检查，尤其是主抓从业人员
《三违》行为的发生，内的压力容器等关键设备做到了班班点检、严
格确认。对查出的隐患及时进行整改，并跟踪隐患整改落实情况。组
织班组开展好安全自查工作，对所查隐患及时整改。为安全生产提供
了强有力的专业保证。
五、确保安全生产，实现长远发展
安全工作既是挑战、又意义深远，我公司虽然在 xx 多天的工作中
也取得了一定的成绩，但我们依旧会不懈努力，在以后的工作中，我
们要紧密围绕企业生产经营的中心工作，结合公司实际情况：
1、进一步明确安全生产责任和义务，签定安全责任书，交纳安全
抵押金。
2、加强对施工单位的安全管理，落实安全教育，督促外协单位对
所用员工进行安全考试，做好备案，严格持证上岗。
3、不断完善各项安全管理制度，建立安全标准化管理体系。
4、加大对各部门负责人、安全管理人员、从业人员、特种作业人

员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等
方面的培训教育，努力使各类人员的安全素质更上一层楼。
5、加强宣传力度、开展各项活动、提高员工及群众燃气安全知识。
6、紧密落实科学发展观，努力实现从人治向法治转变；努力实现
从集中开展安全生产专项整治向规范化、制度化、精细化管理转变；
努力实现从事后查处向强化基础转变；努力实现从被动防范向管住源
头转变；努力实现从以控制事故为主向全面做好职业安全健康工作转
变，真正全覆盖、长周期的实现安全生产。为我公司生产经营任务的
顺利完成奠定坚实的基础。
下载全文

