燃气公司员工述职报告

20xx 年，在集团公司的正确领导下，XX 公司全面贯彻落实 xx 发
[20xx]97 号文件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安
全生产责任制这一目标，牢固树立安全第一的指导思想。加强行风建
设，搞好优质服务，坚持以“内强素质，外树形象，争创燃气一流企
业”这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范化、文明优质服
务化，努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、让
政府放心。根据 20xx 年度 XX 公司实际情况，现将工作完成情况作如
下总结：
一、各项经济指标完成情况：
20xx 各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，
较去年相比均有增长。燃气销售收入计划任务...万元，实际完成销
售收入…万元，占计划指标的…%，较上年增长…%;利润目标任务…
万元，实现利润…万元，超计划…万元，比计划增…%，较上年增长…%;
上交款：…万元，超出计划的…%。开发新用户任务…户，实际完成
任务数…户，未完成任务总数…户，同比增长…%。
二、建设投资情况：
20xx 年公司建设长期资产投资总额…万元，主要包含：管网投
资：…万元;其他投资：…万元。主要包括以下几项工程项目：一是
投资…万元，建设 XX 县城环网，主要施工包括北环、东环、南环;

第 1 页 共 5 页

二是投资…万元，铺设 XX 小区管线;三是投资…万元，建设 XX 燃气
管网;四是投资…万元，
铺设 XX 至 XX 县城管网一条;五是投资…万元，
铺设 XX 燃气管线;六是投资…万元，铺设 XX 管线。
三、经营规模及销售网络建设情况：
在我们公司全体员工的共同努力下，
20xx 年完成户内安装…户，
累计用户已达…户。采暖炉安装…台，累计已达…台，食堂饭店安装..
家，累计已达…家，20xx 年销售天然气…万立方米。
四、收费情况：
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准：
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户…元。2、安装民用采暖
炉管网建设费每户…元。3、加装洗浴热水器每户另加收…元安装工
料费五、认真贯彻落实目标经营责任制。
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进
目标管理和效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企
业追求效益和资本积累的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，
以实事求是的态度将经营指标进行层层分解，于当年四月份由公司
“一把手”与各分管领导、部门责任人和具体岗位人签定经营指标责
任书，将责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效的调动了员
工的`积极创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸
中装任务的局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考
核有方的内部管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要
机制保障。扎实推行目标管理，采用考评、激励方式，既控制了成本

第 2 页 共 5 页

费用，又空前焕发了员工的工作热情。多为企业着想、甘为公司奉献、
向生产的深度和广度挖潜。
五、干部职工队伍建设情况：
在干部职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。一是狠抓班
子建设，充分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关
键。我们把领导班子团结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加
强班子建设的头等大事来抓。坚持经理办公会、碰头会和重大事项的
集体决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了团结、和谐、高效的集
体团队。二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突出履行了三
个方面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分
阶段、按步骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多
角度加大培训力度，为保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人
员分赴 XX、XX 进行学习充实。20xx 年共完成职工安全、计量、财务、
巡线等专题培训 20 人次。
2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，
实行着装挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务
标准规范，以文明用语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细
心、诚心的高效优质服务，赢得了用户的好评。3、重点选拔优秀人
才充实人力资源。公司在引才、育才、用才上做了大量的考察和筛选
工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备的各类人员 5 名，到目前，
公司已基本形成一个知识化，年轻化，专业化，多层次结构、精干高

第 3 页 共 5 页

效的人才队伍，为公司推进改革、持续发展，提供了有力的人力资源
保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工 37 人(其中女职工 13 人)，
大专以上文化程度共 17 人，占职工总人数的 45.9%。高级工程师 1
人，中高级专业人员 4 人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队
伍的专业知识技能尚待进一步提高，在公司的长远发展规划中，我们
还要物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才队伍，以适应燃气行
业科技手段不断提高的需要。
六、制度建设及落实情况：
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的
综合能力，一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体
工作方针，在抓好经济效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。
(1)资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资料，
是搞好安全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、措施
到位、管理到位，落实到位。
(2)施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓施
工现场的安全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。在
相关部门对竣工工程验收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行验
收。参加验收的人员要严肃认真，秉公执约，严把关键部位，凡不符
合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方限期整改，后再另行报
验，直到全部合格为止。
(3)隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀井、

第 4 页 共 5 页

阀室、调压箱(柜)、门站等所有设施，各处务求认真、细致的检查，
建立隐患整改台帐，对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计划，凡
能立即整改的则不得拖延，不能立即整改的订出计划。对于整改难度
较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，我们积极寻求政府及相
关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责任、落实资
金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行巡视，
所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
(4)事故现场责任鉴定制度。当各类安全事故突发时，公司相关
人员必须于第一时间赶到现场，做好现场勘验记录，必要时可采取录
象或照片等技术手段获取相关资料并妥存，在得需要时以提供有力证
据，要切实做到事故无论大小，件件慎重对待，凡事有据可查。
综上所述，20xx 年在各部门的协调配合下，我们紧紧围绕公司
的奋斗目标，抓机遇、求发展，全体员工齐心协力，顽强进取，各方
面工作都取得了显著的成绩，大力倡导和践行公司的目标责任制理念，
完成各项经济指标，为这一年的工作划上圆满的句号。

第 5 页 共 5 页

