燃气公司年终工作总结范文
近年来，随着燃气项目纷纷投产运营,燃气行业悄然兴起。燃气行业的开始对社会各个方面有着广泛影响，例如，它能够优化城市能源结构，改善城市环境，提高人民生活质量等。今天店铺给大家整理了燃气公司年终工作总结，希望对大家有所帮助。
燃气公司年终工作总结范文一
200_年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行《安全生产法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠抓燃气安全管理工作，取得了优异成绩，做到安全生产无事故，现将200_年燃气安全管理情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》、《安徽省燃气管理条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》等，滤布 结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急预案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处理，及时、有序、高效、妥善地处置有可能发生的城市燃气系统重大事故，在必要时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，保护人民生命财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站和团结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责任书的要求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
压滤机滤布 (三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件要求，我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展200_年全国安全生产月活动的通知》，于6月13日参加全县“安全生产月”宣传咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，利用宣传车，发放宣传资料等进行广泛宣传。
(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针对我县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，突出重点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气市场管理工作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事故消灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气安全管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局《燃气安全管理专项治理方案》，整治时间为半个月。为做好专项整治工作， 我局成立了组织，抽调5个人，一台车，专门从事这项工作，坚持每天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、乱充气的势头，共收缴导枪15把，送检过期钢瓶100多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大危险源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握情况，杜绝事故的发生。
二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识
我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》、《安徽省燃气管理条例》的基础上，努力实践“_”重要思想，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化安全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范化、制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
(二)加快办证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办证程序，尽快完善手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利于我们的管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律法规，与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切配合，通力协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，积极探索出一套新的管理模式，确保安全不出事故。
(四)继续加强宣传 正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，将利用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传教育工作，利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全生产，强化企业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社会的力量，监督液化气的安全管理，防患于未然。
燃气公司年终工作总结范文二
转眼间，到万福燃气公司上班已经20天了，也学到了不少关于天然气的知识，现在这段时间的工作情况总结如下：
以前自己对天然气这个行业基本上是一片空白，所以很多东西都要从头学起，我觉得这也是一个-
锻练自己的机会，我通过看资料以及本部门不定期的培训让我学到了好多，同时我也通过网络浏览了相关的网页以及了解了相关的知识，一步一步积累行业知识，加强学习，以便自己能尽快地入行。
以下是这段时间所学到的一些知识：
1.掌握了天然气的基础知识：形成、分类、优点以及用途;
2. 大概的了解了一下天然气的各个产地和大型接收站;
3.对整个园区各个厂的地点以及公司铺设的管网也差不多熟悉了;
4.了解了场站内天然气的工作原理;
5.熟悉了公司的合同(与客户的签约合同);
体会：
1. 天然气作为国家的新兴能源，它是一种清洁坏保的优质能源，有效的改善了空气质量，西气东输为环保立下了一功.
2. 武宁工业的不断发展和居民生活质量的不断提高，为我们公司打下了攻围的基础，铺好了战场，只等我们去占领。
3. 作为公司的一名员工，我得不断地加强学习，才能适应工作需要，才能成为一名合格的员工，争取最短时间内转正式员工。
燃气公司年终工作总结范文三
回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的重要一年。在这一年里，得益于领导的悉心指导和同事的照顾关怀，工作能力得到了较大的进步，积累了更加丰富的工作经验。以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做以下汇报，请领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况
在科学技术不断改革创新的今
天，只有与时俱进，才能适应发展需要。因此，在工作中加强学习，努力学习实践科学发展观;在工作之余抽出时间，关心时事政治，学习先进理论。通过学习，使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，管理水平有所提升。我始终以敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守法作为自己的工作准则，做到自尊、自重、自律。时刻以公民道德规范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献;关心同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守;凡是我职责范围内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。针对套压高、油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情况，深入分析并提出措施建议，使套管压力得到有效控制。对普光气田气井套管进行监测，共安排套管取样285次，实际完成套管取样247井次，实际完成取样计划的87%，为解决气井套管异常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对套管的保护作用，共对10口井进行了环空保护液的加注施工，有效改善了套管异常情况，取得较为明显的治理效果。针对普光1井压力异常现象，对普光1井进行了泄压及压力恢复实验，证实技套压力来源于技套内部本身，油套压力来源于陆相层位渗漏，风险在可靠范围内。针对p102-3井筒堵塞造成不能正常生产的问题，参与对该井的注热水解堵施工和连续油管施工，使p102-3井恢复正常生产。参与对p303-3井采气树壁厚检测施工， 对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否出现脱落(气泡)等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井下压力计进行升级改造，实现了井下压力计接入scada系统进行数据远程传输查看，并达到数据自动记录并保存在中控室的服务器上。对p104-1井下压力计出现两次数据异常情况进行维护，保障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获得普光分公司qc成果三等奖一次。
三、存在的不足
在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，工作上很多时候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重缓急的把握上不够到位，导致工作开展困难，延误一些重要工作的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认真学习和借鉴经验。二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时不能够及时跟进、解决，导致工作滞后。三是综合协调能力较差，在与领导和同事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调各同事配合的时候没能做好沟通，很多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事配合上存在漏洞。四是工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平常心对待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。五是业务水平仍显不足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和专业技术知识学习。
四、工作目标
普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术员，切须加强井况问题分析研究及采气工程难题攻关，加强新技术的引进，及时解决井况问题，为气井安全、平稳生产作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出成果、创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和qc成果各一项。针对自身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身成长，力求成为普光气田一名优秀的技术员。

