燃气公司年度工作总结报告
总结是对自身社会实践进行回顾的产物，它以自身工作实践为材
料。是回顾过去，对前一段时间里的工作进行反思，但目的还是为了
做好下一阶段的工作。下面就让小编带你去看看燃气公司年度工作总
结报告范文 5 篇，希望能帮助到大家!
燃气公司工作报告 1
各位领导：
____年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公
司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管
理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、树立法制观念，提高安全管理意识。大家都知道，搞好安全
工作，是企业经营、发展的一个前提保障。特别是我们燃气行业，产
品易燃、易爆，安全生产问题更为突出，安全管理工作显得更为重要。
党中央、国务院历来高度重视安全生产工作，改革开放以来，在总结
我国安全生产经验教训的基础上，党中央明确提出并坚持了：“安全
第
一、预防为主”的方针，以 ____为核心的第三代中央领导集体对
安全生产做过一系列重要批示，在党的 ____大报告中将安全生产作为
重要内容写入这份纲领性文献中，并提了新的更高要求。搞好安全生
产，首先要向职工负责，向企业负责，向国家负责，给企业职工创造
一个健康、安全、稳定、和谐的环境。这就要求我们在安全生产管理
工作中必须从指导思想和目标上，从工作内容和方式方法上，从管理
手段和措施等方面，都应当有一个新思路、新要求和新目标，并切实
落实到安全生产工作的实践中去，不断改进和加强我们的安全工作。
进入新世纪，安全管理工作已步入法制轨道。《中华人民共和国安全
生产法》，自____年 11 月 1 日起施行。这是我国安全生产法制建设的
重要里程碑。“实施安全生产法，人人事事保安全”这是对安全管理
工作提出的目标和要求。因此，我们首先把提高安全管理工作的法律
意识放在首要位置，在思想上始终保持安全生产警钟长鸣。安全生产

工作公司主要领导重点抓，分管领导亲自抓，安全管理部门具体抓，
层层抓落实。把安全生产工作贯穿到每项生产活动中，我们主要采取
了以下措施：一是制定学习、培训计划，坚持把安全培训、学习和职
工的思想教育放在首位，分期分批对干部职工进行培训，培训面达 90%
以上，同时，把安全学习培训和每年开展的安全生产宣传月、百日安
全无事故活动紧密的结合起来，使广大职工牢固树立安全生产的法律
意识。二是加强安全管理制度建设，建立一套系统、完善、科学的管
理制度是搞好安全管理工作的重要保障。几年来，根据公司的特点，
不断修订完善各项管理规定按照不同的生产岗位，制定出公司《安全
管理手册》和《安全生产考核办法》等规定，并组织广大职工认真学
习。由于我们建立了一套规范的管理制度，安全管理按章办事，提高
了广大职工遵章守纪的自觉性。三是抓落实，对公司下达的安全文件
精神，首先组织学习并及时传达到班组，做到学习传达落实。每月定
期召开安全例会，研究、解决安全生产中存在的问题，通报各班组安
全生产情况，做到例会制度落实，对生产岗位实行日常抽查和节假日
重点检查相结合，做到监督检查落实。对生产中存在的各类问题隐患
做到督促整改落实。
二、强化危机意识，开展“平安巨能”活动。安全体系建设是燃
气行业加强安全管理的一项重要内容，强化危机管理，做好风险防范，
是公司发展的重要环节，是实现“平安巨能”具体体现，也是公司提
高效益，持续、稳定发展的重要保障。活动的内容是完善安全管理体
系，保障企业健康发展。重点是完善公司的安全体系模式，一是安全
运行体制(核心)，即安全管理机构、责任体系，运行模式 ;二是安全管
理体制(重点)，即目标管理、隐患管理、监察管理、质量管理 ;三是安
全防范体制(基础)，即软件建设、硬件投入;四是安全激励体制(动力)，
即安全奖励基金、隐患举报制度、安全评比活动;五是安全自保体制(保
障)，即职工安全教育、用户安全教育、安全教育活动。通过以上五项
基本安全体制的建设，不仅可以解决公司安全管理存在薄弱的环节、
建立有效的安全管理网络，提高企业自防自保自救能力，也可以增加
企业员工、用户参与安全管理的积极性、制造性，为企业安全生产提

供强大的安全保障。
完善安全体系建设，全力打造“平安巨能”年。为了“平安巨能”
目标的实现，公司始终贯彻“安全第
一、预防为主”的方针，全面落实安全责任制，不断提高安全管
理水平，加强了安全体系的建设和完善。同时，公司高度重视安全责
任制的落实。
2、坚持安检原则，突出检查重点。建立安全管理机构及责任体系，
专职专人负责安全工作，每月 11 日定期进行安全生产检查。始终坚持
“站站必查，查之必究”的原则，对查出的安全隐患或不足之处不隐
瞒不迁就，明确指出并当场限期整改。
3、保障安全，进行职工安全教育、用户安全宣传和消防安全演练
活动。
三、加强监督检查，落实岗位责任。搞好安全生产是一项重要的、
长期的、艰巨的任务，也是一项经常性的工作。对安全生产的严峻性，
要始终保持清醒的认识，这项工作只能加强，决不能丝毫放松，必须
警钟长鸣，常抓不懈，我公司始终把这一点作为各项工作中的重中之
重。公司每年都与各部门负责人及各岗位人员签定安全管理目标责任
书，严格执行各级安全生产责任制和安全事故责任追究的规定，切实
将安全工作落实到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操
作，谁负责的首尾责任制。为把安全责任制度落实到实处，在年初公
司与各部门签订了《安全生产综合目标管理责任书》，签订率达
100%，同时要求和督促成员单位与所属员工签订了安全责任书，切实
做到安全责任层层分解、人人有责。针对燃气易燃、易爆的特性，对
于重点要害部位，我们实行定人定岗，定时定期进行安全巡回检查，
发现隐患及时处理，有效地防止各类事故的发生。我公司每月 11 号定
为公司安全生产检查日。对检查的要求：一是检查从严，有问题不迁
就。安检工作风雨无阻，检查对每一处都不放过，严格要求、认真对
待，查台帐、看设备和安全设施完好、按期检测情况、察管理规范落
实到位情况。对查出的问题严格按照《安全生产综合目标管理责任制
考核办法》规定，该扣分的扣分，该整改的整改，绝不姑息迁就。二

是突出重点、确保针对性。为不让安检工作流于形式，发挥安检为了
防范功能，每次检查时都根据各气站运行特点、生产经营状况、气候
变化和不同时期对安全工作不同的要求，列出检查重点，有针对性的
进行检查，特别是对事故易发点、隐患易发点进行重点检查。安检不
仅要查问题，更重要的是解决问题，消除安全隐患。通过安全检查查
出的大小隐患，我们都认真落实整改，并对整改情况进行复查。几年
来，我们还利用节假日进行安全宣传活动，向广大用户宣传安全消防
知识，提高用户的安全防范和自救能力，获得了良好的社会效益。在
安全监督检查工作，我们主要是对容易出现安全问题的部位进行重点
监督检查。一是对各站周边防火工作进行检查，杜绝火源带进各站点 ;
二是对施工现场的作业情况进行检查 ;三是对材料堆放、施工现场标牌、
高空作业防护情况进行检查 ;四是对安全措施、规章制度的落实情况进
行检查;五是对各种机械设备进行检查，查是否有跑冒滴漏现象，查是
否有严格的维修保养制度 ;六是对消防设施与器材进行检查，是否安全
有效;七是安全教育是否落实，安全意识是否深入人心 ;八是对特殊工种
的作业和操作人员进行检查，是否坚持持证上岗 ;九是检查有无违章作
业，岗位有无安全隐患 ;十是检查隐患整改落实情况，做到查防并举，
及时发现问题、消除事故隐患。
四、加强防范措施，提高安全保障。在加强安全管理工作中，我
们始终坚持“预防为主”的方针，采取相应措施，充分发挥安全管理
网络的作用，以各站点兼职安全员为重点的紧急事故处理通道，遇到
紧急情况，抢修人员和兼职安全员同时赶往事发地点，这样既赢得了
宝贵时间，又保证了抢修力量。同时，我们还针对重点部位、大型节
假日，制定了详细的抢险预案，做到有备无患。并每年请专业人员进
行消防知识培训，举行消防演练，提高广大职工的防范意识，增强救
护能力。
五、增强责任感和紧迫感，安全管理工作任重道远。《安全生产
法》的颁发使安全生产管理具有了法律的威慑力，是依法治国精神的
体现。愿每个劳动者都遵章守纪，珍惜生命，从我做起。每条规章制
度都是金科玉律，要牢记它，遵从它，敬畏它，任何逾越都可能付出

血的代价。近年来，随着改革开放的不断深入，各行各业都呈现出良
好的发展势头。然而，就在这样的大好形势下，安全事故时有发生，
重大责任事故也就成了人们当前一个日益沉重的话题，究其原因主要
是相关责任人在工作中有法不依，有章不循，为了取得所谓的“高效
益”而漠视安全生产，管理松懈，麻痹大意所造成的。因此，认真贯
彻实施《安全生产法》，搞好安全生产管理工作任重道远。认真贯彻
____大精神，以全面实施《安全生产法》为主线，坚持“安全第一，
预防为主”的方针，着脚建立安全生产的长效机制，依法强化监察，
让“安全第一”的观念深深植根于每个职工的心中，使每个职工都清
楚法律赋予自己的安全生产的权利和义务，都学会利用法律赋予的权
利来保护自己的人身安全，都有责任履行法律规定的义务来保障安全
生产。只有这样，才能人人事事保安全。
燃气公司工作报告 2
各位领导：
浙江巨能燃气有限公司自从 1989 年成立，实现安全运行 17 年。
17 年来，巨能燃气在“团结、负责、学习、创新”的企业精神鞭策下，
坚持“安全不忘、巨能兴旺”的安全理念，以安全生产为中心，视安
全生产为一切工作的重中之重，建立了行之有效的安全管理网，切实
把安全工作落到实处，确保安全、稳定、连续供气。从公司建立以来，
克服重重困难，通过不断学习、总结和提高，使我们的安全管理工作
逐步摸索出一套系统、完善、科学、规范的管理模式，公司投入运行
以来，每年都以较快的速度发展，没有发生重大安全责任事故。下面
把我们在安全管理工作中的基本情况向与会领导作汇报。
一、树立法制观念，提高安全管理意识。
大家都知道，搞好安全工作，是企业经营、发展的一个前提保障。
特别是我们燃气行业，产品易燃、易爆，安全生产问题更为突出，安
全管理工作显得更为重要。党中央、国务院历来高度重视安全生产工
作，改革开放以来，在总结我国安全生产经验教训的基础上，党中央
明确提出并坚持了：“安全第一、预防为主”的方针，以 ____为核心
的第三代中央领导集体对安全生产做过一系列重要批示，在党的 ____

大报告中将安全生产作为重要内容写入这份纲领性文献中，并提了新
的更高要求。搞好安全生产，首先要向职工负责，向企业负责，向国
家负责，给企业职工创造一个健康、安全、稳定、和谐的环境。这就
要求我们在安全生产管理工作中必须从指导思想和目标上，从工作内
容和方式方法上，从管理手段和措施等方面，都应当有一个新思路、
新要求和新目标，并切实落实到安全生产工作的实践中去，不断改进
和加强我们的安全工作。进入新世纪，安全管理工作已步入法制轨道。
《中华人民共和国安全生产法》，自____年 11 月 1 日起施行。这是我
国安全生产法制建设的重要里程碑。“实施安全生产法，人人事事保
安全”这是对安全管理工作提出的目标和要求。因此，我们首先把提
高安全管理工作的法律意识放在首要位置，在思想上始终保持安全生
产警钟长鸣。安全生产工作公司主要领导重点抓，分管领导亲自抓，
安全管理部门具体抓，层层抓落实。把安全生产工作贯穿到每项生产
活动中，我们主要采取了以下措施：一是制定学习、培训计划，坚持
把安全培训、学习和职工的思想教育放在首位，分期分批对干部职工
进行培训，培训面达 90%以上，同时，把安全学习培训和每年开展的
安全生产宣传月、百日安全无事故活动紧密的结合起来，使广大职工
牢固树立安全生产的法律意识。二是加强安全管理制度建设，建立一
套系统、完善、科学的管理制度是搞好安全管理工作的重要保障。几
年来，根据公司的特点，不断修订完善各项管理规定按照不同的生产
岗位，制定出公司《安全管理手册》和《安全生产考核办法》等规定，
并组织广大职工认真学习。由于我们建立了一套规范的管理制度，安
全管理按章办事，提高了广大职工遵章守纪的自觉性。三是抓落实，
对公司下达的安全文件精神，首先组织学习并及时传达到班组，做到
学习传达落实。每月定期召开安全例会，研究、解决安全生产中存在
的问题，通报各班组安全生产情况，做到例会制度落实，对生产岗位
实行日常抽查和节假日重点检查相结合，做到监督检查落实。对生产
中存在的各类问题隐患做到督促整改落实。
二、强化危机意识，开展“平安巨能”活动。
安全体系建设是燃气行业加强安全管理的一项重要内容，强化危

机管理，做好风险防范，是公司发展的重要环节，是实现“平安巨能”
具体体现，也是公司提高效益，持续、稳定发展的重要保障。活动的
内容是完善安全管理体系，保障企业健康发展。重点是完善公司的安
全体系模式，一是安全运行体制(核心)，即安全管理机构、责任体系，
运行模式;二是安全管理体制 (重点)，即目标管理、隐患管理、监察管
理、质量管理;三是安全防范体制 (基础)，即软件建设、硬件投入 ;四是
安全激励体制(动力)，即安全奖励基金、隐患举报制度、安全评比活动;
五是安全自保体制(保障)，即职工安全教育、用户安全教育、安全教育
活动。通过以上五项基本安全体制的建设，不仅可以解决公司安全管
理存在薄弱的环节、建立有效的安全管理网络，提高企业自防自保自
救能力，也可以增加企业员工、用户参与安全管理的积极性、制造性，
为企业安全生产提供强大的安全保障。
完善安全体系建设，全力打造“平安巨能”年。为了“平安巨能”
目标的实现，公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，全面落
实安全责任制，不断提高安全管理水平，加强了安全体系的建设和完
善。同时，公司高度重视安全责任制的落实。2、坚持安检原则，突出
检查重点。建立安全管理机构及责任体系，专职专人负责安全工作，
每月 11 日定期进行安全生产检查。始终坚持“站站必查，查之必究”
的原则，对查出的安全隐患或不足之处不隐瞒不迁就，明确指出并当
场限期整改。3、保障安全，进行职工安全教育、用户安全宣传和消防
安全演练活动。
三、加强监督检查，落实岗位责任。
搞好安全生产是一项重要的、长期的、艰巨的任务，也是一项经
常性的工作。对安全生产的严峻性，要始终保持清醒的认识，这项工
作只能加强，决不能丝毫放松，必须警钟长鸣，常抓不懈，我公司始
终把这一点作为各项工作中的重中之重。公司每年都与各部门负责人
及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级安全生产责任
制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实到岗位，落实到
责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首尾责任制。为把
安全责任制度落实到实处，在年初公司与各部门签订了《安全生产综

合目标管理责任书》，签订率达 100%，同时要求和督促成员单位与
所属员工签订了安全责任书，切实做到安全责任层层分解、人人有责。
针对燃气易燃、易爆的特性，对于重点要害部位，我们实行定人定岗，
定时定期进行安全巡回检查，发现隐患及时处理，有效地防止各类事
故的发生。我公司每月 11 号定为公司安全生产检查日。对检查的要求：
一是检查从严，有问题不迁就。安检工作风雨无阻，检查对每一处都
不放过，严格要求、认真对待，查台帐、看设备和安全设施完好、按
期检测情况、察管理规范落实到位情况。对查出的问题严格按照《安
全生产综合目标管理责任制考核办法》规定，该扣分的扣分，该整改
的整改，绝不姑息迁就。二是突出重点、确保针对性。为不让安检工
作流于形式，发挥安检为了防范功能，每次检查时都根据各气站运行
特点、生产经营状况、气候变化和不同时期对安全工作不同的要求，
列出检查重点，有针对性的进行检查，特别是对事故易发点、隐患易
发点进行重点检查。安检不仅要查问题，更重要的是解决问题，消除
安全隐患。通过安全检查查出的大小隐患，我们都认真落实整改，并
对整改情况进行复查。几年来，我们还利用节假日进行安全宣传活动，
向广大用户宣传安全消防知识，提高用户的安全防范和自救能力，获
得了良好的社会效益。在安全监督检查工作，我们主要是对容易出现
安全问题的部位进行重点监督检查。一是对各站周边防火工作进行检
查，杜绝火源带进各站点;二是对施工现场的作业情况进行检查;三是对
材料堆放、施工现场标牌、高空作业防护情况进行检查 ;四是对安全措
施、规章制度的落实情况进行检查 ;五是对各种机械设备进行检查，查
是否有跑冒滴漏现象，查是否有严格的维修保养制度 ;六是对消防设施
与器材进行检查，是否安全有效 ;七是安全教育是否落实，安全意识是
否深入人心;八是对特殊工种的作业和操作人员进行检查，是否坚持持
证上岗;九是检查有无违章作业，岗位有无安全隐患 ;十是检查隐患整改
落实情况，做到查防并举，及时发现问题、消除事故隐患。
四、加强防范措施，提高安全保障。
在加强安全管理工作中，我们始终坚持“预防为主”的方针，采
取相应措施，充分发挥安全管理网络的作用，以各站点兼职安全员为

重点的紧急事故处理通道，遇到紧急情况，抢修人员和兼职安全员同
时赶往事发地点，这样既赢得了宝贵时间，又保证了抢修力量。同时，
我们还针对重点部位、大型节假日，制定了详细的抢险预案，做到有
备无患。并每年请专业人员进行消防知识培训，举行消防演练，提高
广大职工的防范意识，增强救护能力。
五、增强责任感和紧迫感，安全管理工作任重道远。
《安全生产法》的颁发使安全生产管理具有了法律的威慑力，是
依法治国精神的体现。愿每个劳动者都遵章守纪，珍惜生命，从我做
起。每条规章制度都是金科玉律，要牢记它，遵从它，敬畏它，任何
逾越都可能付出血的代价。近年来，随着改革开放的不断深入，各行
各业都呈现出良好的发展势头。然而，就在这样的大好形势下，安全
事故时有发生，重大责任事故也就成了人们当前一个日益沉重的话题，
究其原因主要是相关责任人在工作中有法不依，有章不循，为了取得
所谓的“高效益”而漠视安全生产，管理松懈，麻痹大意所造成的。
因此，认真贯彻实施《安全生产法》，搞好安全生产管理工作任重道
远。认真贯彻 ____大精神，以全面实施《安全生产法》为主线，坚持
“安全第一，预防为主”的方针，着脚建立安全生产的长效机制，依
法强化监察，让“安全第一”的观念深深植根于每个职工的心中，使
每个职工都清楚法律赋予自己的安全生产的权利和义务，都学会利用
法律赋予的权利来保护自己的人身安全，都有责任履行法律规定的义
务来保障安全生产。只有这样，才能人人事事保安全。
燃气公司工作报告 3
公司在各部门的正确领导和大力支持下，快速、优质、高效完成
了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，并于去年 9 月成功投
产点火，让市民用上了清洁、价廉、安全的管道天然气，完成了政府
多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓使用管道气的希望，办
了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报园林城市添上了浓墨
重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，签
约用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气发展

史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和
大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。
燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，
公司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次
抢修应急演练的机会，我把公司的安全生产工作情况向大家做一个简
短汇报。
一、建立、健全安全管理制度
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口
头上，体现在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，
由 13 人组成，设臵专职安全管理员 1 名，部门兼职安全管理员 3 名。
设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与各部门负
责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级安全生产
责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实到岗位，落
实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首问责任制。
要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。
二、建立、健全安全管理组织体系
根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完
善了“工程施工安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安全检
查制度”、“安全例会制度”、“安全教育及培训制度”、“安全考
核制度”、“气站安全管理制度”等全面的安全管理制度，使公司安
全管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要求，并
使之规范化、科学化、系统化。
三、坚持执行安全检查制度
公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在工作中
“以检查促整改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点
时段的安全，结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特点每
年进行 6 次以上的全面安全大检查，对气站、管线、燃气设施、施工
现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次月度安全例行检查，
每周进行班组安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。每年组
织进行 1-2 次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表具、灶具、

立管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣传资料，确保
居民的用气安全。各类检查使用专用检查检查表，检查人员必须如实
填写。对检查中发现的安全隐患及时进行整改，暂无法整改的上报安
委会备案并加强巡视。
四、加大人力、物力、设备的投入
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我
司加大安全管理的各项投入。公司成立安全运营部负责公司安全生产
的全面管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专职安全员
共 13 人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护保养、安全
检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、 PE
管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具 ;按
国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足处
理各种燃气突发事故的需要。
五、加强安全教育及安全培训
为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组
安全教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的
全年安全教育及培训计划，公司还采取“走出去，请进来”的培训方
式，对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年 5-6 次外派学习，分
别参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训 ;组
织对其他公司安全管理经验的学习。每年 3-4 次请相关专用安全管理
人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公
司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业
人员按照国家有关规定进行安全作业培训并取得特种作业操作资格证
方能上岗。通过一系列系统的安全教育和培训，提高了职工的整体素
质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
六、安全生产活动的开展
公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公
司与用户签定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户

发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提
高服务意识加强燃气安全宣传，树立“安全第一，用户至上”的思想，
节假期间在电视台播放提醒用户安全用气的温馨提示，使安全意识在
广大群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加政府组织的各
项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作
宣传板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年
对用户进行 1-2 次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户
宣传安全用气知识。
在每年“全国安全用气、安全知识宣传单共万余份。使燃气安全
知识深入用户。
七、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理
措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃
气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客
观原因、燃气设施不可避免地会发生故障或事故。为了保证员工随时
案，并计划每年根据预案进行 1-2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只
要我们遵循“安全第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规的宣
传和贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实
到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安
全工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司
的发展壮大，为市城市建设作出贡献。
燃气公司工作报告 4
2019 年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公
司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管
理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 2019 年的目标任务主动出击，较
好地完成了____小区、……等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共
安装 600 户，已开通使用 510 户。

2、完成了配气站到______区约 2.5 公里的主管……管线安装工作，
____小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至 ____槽______主管，向 ____施工区外围管线的
安装工程 1 公里及前期准备工作，即购回主管______无缝钢管约 10 千
米，辅助材料 20 余万。并完成了____槽新区庭院主管网约 3 公里的安
装工作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成 ____住宅楼、 ______住宅楼、 ____公司住宅楼等部分改造
(室内表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万
元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的……的户室安装工作

;对____、

____槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和
要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量
完成相应工作任务，为____、____槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工
程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，
具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整
改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节
假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡
查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢
修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，
同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、
10 月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻
电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全
使用天然气查漏、防漏的意识。

3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，
反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即， ____小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损
坏，______等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发
现及时组织人员抢修，快速恢复供气。2019 年公司未发生任何安全责
任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公
示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形
象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落
实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了 __个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设 ____、____槽新区，天然
气管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总
投资至少在 5000 万元以上。
2、____槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向 ____电站施工区，
施工难度大，必须征得 ____总公司的同意，因此，还必须求得县政府
及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、____新区和____槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了
管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护
提出了更高的要求。尤其是建 ____槽主管线必须在较短时间内完成施
工任务，一旦向 ____电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对
____槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切
希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带
来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于
老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤
其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大

的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给
予大力支持和宣传引导。
五、20____年的工作计划和目标任务
1、20____年公司将工作的重点放在 ____、____槽新区的天然气安
装和____CNG 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装
1500 户左右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工进
度，力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完
成主体设备的选型定点采购任务 ;完成____和____槽配气站的基础、房
建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。
更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重
于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安
全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做
到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注
重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技
术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20____年公司将随着向____电站的建设和____在____区位优
势及经济发展的大好形势，借 ____经济发展的大好机遇，克服一切困
难，为尽快解决 ____城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐
美好的社会，为____县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司工作报告 5
又是岁末令人激动的时刻，崭新的一年即将来到，在不经意中已
伴随公司成长了三年，作为公司的一员，我由衷的感到骄傲，感到欣
慰，____的成长也就是我的成长，在共同的努力中，我已完成了自己
人生的转折，不再是年轻没有失败的代言了，从现在起我将可以成熟、
理智、自豪的站在属于自己的舞台上从容的面对一切工作与生活，面
对自己的人生，永不言败。____三年，学习三年。
年底了，静下心来总结一年工作中的得失、查找自己的不足，为

来年的工作做好安排和计划，是很有必要的，本人就这一年的工作小
结如下 。
一、思想方面
在单位领导的精心培育和领导下,通过自身的不断努力,无论是思想
上、学习上还是工作上,都取得了长足的发展和巨大的收获。思想上 ,始
终和公司保持高度一致，自觉遵守各项法律法规及抢险值班，线路巡
查，门站值班等各方面规章制度，认真学习管理规范、积极开展创新。
二、工作方面
能吃苦耐劳、认真、负责、在同事的热心指导下提高对燃气工作
的重要性的理解。天然气运行的正常和管线所各位同志工作是紧密联
系在一起的。不管遇到什么问题,不管出现了什么问题,我都需要虚心诚
恳的请教随时总结随时反省,绝对不允许出现自欺欺人， 在这个行业对
自己不认真就是对生命不负责、对国家财产不负责。工作在不同的时
间段要有不同的侧重点 ,这是必然的也是必需的。我不但要了解而且要
积极的配合。我要抛弃个人的利益,把我的能力以团队的形式发挥出来,
不搞个人的表现主义,这样既损害公司,也伤害了自己。公司需要有干劲
的人,但一个人的力量永远是不够的。我一直在各方面严格要求自己 ,努
力地提高自己,以便使自己更快地适应社会发展的形势。我的工作是个
极其平凡的一份工作，甚至有些高贵的人鄙视轻视这个琐碎平凡普通
的岗位。我在平凡的岗位以严格扎实的工作态度要求自己不能放弃，
踏踏实实的在岗位上做到努力创新，任劳任怨，兢兢业业，主动参与
各项活动，培训等。以优质的服务道德去服务好每一位用户，以理智
的心态对待我工作的每一天，始终保持着努力学习，力争提高增强自
己素质要求，我知道，没有对自己要求探索的思绪，那是不可能做好
一份工作的。虽然岗位是琐碎平凡的可我却充满信心，自我鼓励做好
本职工作时要尽心尽力。之所谓敬业，我一直认为是指用一种严谨的
态度和责任心，来对待自己的职业，即使工作繁杂极其渺小也要为此
肯劳动肯对自己的工作专心、认真、负责。我总是预示告诫自己做任
何一件事的收获对我来说不管是哪一类的，高等的，低位的只要奋斗
有了方向，付出就有明见，的收获是在于真正内心领域的那种归属感。

我与公司在成长的阶段总会受到挫折，曾经遇到过客户的刁难，意境
的困难，深与浅的桑仓，经历了挫折和失败并没有磨灭我奋斗的欲望，
反而让我的生命更加丰富多彩，使我今后的人生更加美丽，公司崇高
的精神动力，领导的模范榜样，一直指引着我向前迈进。我认真学习
抢险员和巡线员的职责，尽快的适应了工作，能单独执行各项任务。
管线所是 ____天然气有限公司的窗口，自己的一言一行，一举一动都
和公司的形象有关，于是自我强化工作意识，注意加快工作节奏，提
高工作效益，力求及时、准确、优质、高效，避免疏漏和差错，基本
做到事事有计划，事事有落实。只有把清位置，搞清职责，团结同志，
诚实待人，脚踏实地，忠于职守，勤奋工作，老老实实做人，踏踏实
实做事才能做好本质工作，从而创造性的开展工作。我深知不管在什
么岗位都要做好自己的本质工作，认真
践行自己的人生理念，力争把自己的工作做的更好更到位，公司
为了天然气更好的运营，今年采取了许多的措施，先后在公网和庭院
通过设置警示砖和警示桩，对门站设备进行了除锈补漆，在各个小区
悬挂用气知识展牌等，通过这些举措进一步增强了用户的安全防范意
识。巡线工作是一项集人文、责任、社交于一体的综合性工作，它不
但要求巡线人员全面、准时地掌握管线的走向，调压箱等的准确位置，
而且要求巡线人员必须具有极强应变能力，社交知识和高度责任心。
在遵守公司各项规章制度的前提下，充分发挥个人的主观能动性，使
之与客户情况相结合。
巡线工作要求脚踏实地、扎扎实实，严格遵守巡线工作标准，不
破坏制度，不践踏标准，做事先做人，做人要方，做事要圆，每日在
巡查中不留死角，并施用循环式巡线法，及时发现问题，现场适度处
理，不能及时处理时要及时上报。要积极与相关单位或个人建立联络
机制，做到及时互通，把可能或可预见性的问题处理在萌芽状态。这
样不但减少人力，而且大大降低成本，从而提高效益。
施工旺季由于施工方较多，且施工点分散，更需要巡线人员吃苦
耐劳的精神，遇事保持冷静，抓住工作重点，根据施工人员的个性做
针对性的思想工作，使之配合我方工作，做到管网安全，符合要求。

要充分发挥巡线员社交能力，为公司的发展营造良好的环境。
两年巡线工作以来，就是由于公司的正确领导和公司领导对巡线
工作的高度重视，巡线人员全方位执行，公司全体员工共同的努力而
铸就了____公司的良好形象，赢得了用户的信赖。为进一步提升工作
质量，再创 ____燃气辉煌。我在今后的工作中仍将牢记自己的座右铭：
我是____人：
安全、质量一刻不忘
勤俭、节约一定牢记
拼搏、团结一丝不苟
协作、执行一板三眼
巡线征程没有终点，只有永远。在巡查线路时一丝不苟，认真细
致严格按照巡查路线对每一个疑点都不放过，把发现的问题及时向下
一班人员交接，并及时做好巡查记录，保证工作万无一失。能熟悉抢
险预案和工具的使用，对所辖区域的环境及其他做到心中有数，对突
发事件能积极有效的应对，把事故的危害及影响降低到最小。在门站
值班时能克服生活单调枯燥的特点，按时记录流量变化，并进行流量
分析，防止超压运行，对门站设施能熟知，并及时清理设备及门站卫
生，熟知消防器材的使用和防火防爆知识，确保输气安全畅通。能保
质保量的完成领导交给的各项任务。
三、加强自身学习提高业务水平，作为一名管线所的员工，知识
和经验的欠缺是自己致命的弱点，而且抢险和巡线员的工作也是一个
特殊的岗位，它要求永无止境的更新知识和提高技能，我感到自己肩
上的担子很重而自己的能力与岗位有一定的差距，总不敢掉以轻心，
为了尽快弥补自己的不足我十分注重学习，更以实际行动去践行这一
目标积极配合各位师傅，随时向书本学习，向同事学习经过各位师傅
们的大力帮助能比较从容的处理工作中出现的问题，能够以正确的态
度对待各项工作任务，热爱本职工作，积极提高自己的业务素质，争
取工作的主动性，具有较强的责任心和事业心，努力提高自己的工作
效率和工作质量。 四、严格要求自己，时刻警醒。天然气行业本身是
一个高危险的行业，它犹如一面双刃剑，它即造福千家万户，它又如

一头桀骜不驯的野马，如果不能科学的驾驭就随时可能威胁到百姓的
生命财产和安全，给公司带来极大的损失，所以我时刻绷紧安全这根
弦不放松，做到事事讲安全，时时讲安全，坚决杜绝安全讲起来重要
忙起来不要的错误做法，严格要求，时刻惊醒。
五在完成巡线抢险，和处理用户反应问题上能优质高效，对待工
作能计划性，系统性，科学性，不断提高自己综合分析和解决问题的
能力。在完成领导交办任务的基础上能，能发挥自身优势不断加强专
业知识和新技能的学习，进一步提高自己的业务水平。通过阅读大量
的燃气方面的书籍 ,勇于解剖自己 ,分析自己,正视自己,提高自身素质为
能保质保量地完成工作任务.积极为《____人》投稿，目前已刊发 7 篇。
积极参加公司组织的各项活动，在公司组织的岗位练兵中取得了第一
名的好成绩，在公司组织的“我的梦， ____梦”的演讲中取得了第三
名的成绩。成绩归功于过去，未来的路还很长，还需要不懈的奋斗。
存在的问题和本人以后的努力方向。
本人能够爱岗敬业创造性的开展工作，在工作中取得了一些成绩
但也存在着一些问题和不足。一、管线所对我而言是一个全新的部门，
巡线员和抢险员对我来说是一个全新的岗位，许多工作我是边干边摸
索工作还不能向师傅们那样游刃有余，工作效率还不高。二、有些工
作还不是很过细很到位。三、在学习上还缺乏主动性，和针对性。四、
自己的业务能力还有待提高。
自己决心努力从提高自己的业务知识和工作能力入手，为实现公
司新的经济增长点贡献自己的力量。我努力做到。一、加强学习扩展
知识面，努力学习天然气专业知识和法律法规知识，加强对天然气发
展动向的研究，为气化陕西做贡献。二、认真履行自己的岗位职责在
各级领导的领导下不折不扣的完成自己的本职工作。三、注重加强本
部门的团结协作和其他同志紧紧拧成一股绳努力建造团结和谐的过硬
团队，勤奋工作形成良好的工作氛围，不断提高自己的工作能力和为
民服务的水平，遵守公司的规章制度，坚决维护公司的利益，大力弘
扬企业文化，积极树立正面的____形象，为____奉献为自己工作，把自
己融入____这个大家庭，要有企兴我荣，企衰我耻的意识，为公司创

造更高的价值，力争取得更大的工作成绩。重视安全，紧绷安全之弦
不放松。
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通
过不断地实践，我能独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的工
作，使我对一些管线的位置更加熟悉 ;更熟悉了调压箱位置、阀井位置，
这都为我以后的工作积累了一笔宝贵的财富。 充实的一年已经过去，
崭新的一年即将到来，在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领
导同事学习，学习他们的经验和一些新的知识，把它们应用到日常的
工作中，我会更加努力的工作，为 ____美好的安全生产蓝图添上自己
自信的一笔!
总之，一年来取得了一定的成绩,但与上级的要求相比,仍存在一定
的差距,我将在今后的工作中不断努力克服和改进。

