燃气安检工作总结
燃气安检工作总结

公司在各部门的正确领导和大力支持下，通过半年的时间，
快速、优质、高效完成了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，
并于去年 9 月成功投产点火，让市民用上了清洁、价廉、安全的管道
天然气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓使
用管道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府评报
园林城市添上了浓墨重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，签
约用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气发展
史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和
大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。
燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，
公司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次
抢修应急演练的机会，我把公司的安全生产工作情况向大家做一个简
短汇报。
一、建立、健全安全管理制度
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口
头上，体现在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，
由 13 人组成，设臵专职安全管理员 1 名，部门兼职安全管理员 3 名。
设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与各部门负

责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级安全生产
责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实到岗位，落
实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的首问责任制。
要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。
二、建立、健全安全管理组织体系
根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完
善了工程施工安全管理制度、安全运营管理制度、安全检查制度、安
全例会制度、安全教育及培训制度、安全考核制度、气站安全管理制
度等全面的安全管理制度，使公司安全管理工作有法可依、有章可循，
做到高起点、高标准、严要求，并使之规范化、科学化、系统化。
三、坚持执行安全检查制度
公司始终坚持预防为主，防胜于消的安全理念，在工作中以检查
促整改、以整改保安全，保证重点部位、重点环节、重点时段的安全，
结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特点每年进行 6 次以
上的全面安全大检查，对气站、管线、燃气设施、施工现场、燃气用
户进行严格检查，每个月进行一次月度安全例行检查，每周进行班组
安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。每年组织进行 1－2
次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表具、灶具、立管、胶
管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣传资料，确保居民的用
气安全。各类检查使用专用检查检查表，检查人员必须如实填写。对
检查中发现的安全隐患及时进行整改，暂无法整改的上报安委会备案
并加强巡视。

四、加大人力、物力、设备的投入
遵照建设部和国家安全委员会的精神，根据市建设局的要求，我
司加大安全管理的各项投入。今年二月公司成立安全运营部负责公司
安全生产的全面管理，安全运营部下设巡线班、抢修班、运行班、专
职安全员共 13 人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备的维护
保养、安全检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、PE
管焊机、防爆电机、防爆工具、各种警戒设备等抢险、抢修工机具；
按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，能满足
处理各种燃气突发事故的需要。
五、加强安全教育及安全培训
为加强员工的安全意识，熟练掌握安全技术操作规程。规定班组
安全教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制定的
全年安全教育及培训计划，公司还采取走出去，请进来的培训方式，
对各个相关岗位进行多种形式的培训，每年 5－6 次外派学习，分别
参加市和总公司的消防、安全、防雷等相关安全知识学习和培训；组
织对其他公司安全管理经验的学习。每年 3－4 次请相关专用安全管
理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级安全教育制度，所有新入职、转岗员工必须进行公
司、部门、班组三级安全教育培训，考试合格后方可上岗。特种作业
人员按照国家有关规定进行安全作业培训并取得特种作业操作资格
证方能上岗。通过一系列系统的安全教育和培训，提高了职工的整体

素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
六、安全生产活动的开展
公司采用多种形式传播安全用气常识，做到家喻户晓。通气前公
司与用户签定《安全用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户
发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险电话，提
高服务意识加强燃气安全宣传，树立安全第一，用户至上的思想，节
假期间在电视台播放提醒用户安全用气的温馨提示，使安全意识在广
大群众中警钟长鸣全生产月活动中，公司积极参加政府组织的各项宣
传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传标语，制作宣传
板报，上街发放安。针对冬季燃气用户易发安全事故，公司每年对用
户进行 1－2 次入户安全检查，发放安全宣传单，向广大燃气用户宣
传安全用气知识。在每年全国安全用气、安全知识宣传单共万余份。
使燃气安全知识深入用户。
七、建立、完善抢修应急预案
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处理
措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整的燃
气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于各种客
观原因、燃气设施不可避免地会发生故障或事故。为了保证员工随时
案，并计划每年根据预案进行 1－2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，只
要我们遵循安全第一，预防为主的方针，坚持做好有关法规的宣传和
贯彻，坚持安全工作的严格管理，不断完善安全管理制度并落实到位，

坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时整改，安全工作
本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也能为我公司的发展
壮大，为市城市建设作出贡献。

燃气安检工作总结

依照 XX 实业有限责任公司《关于进一步增强天然气使用平
安有关工作的看护》要求，切实抓好 XX 海油大厦平安治理工作，有
效预防和杜绝天然气平安事故发生，XX 海油大厦治理分公司牢牢环
抱万无一失、一失万无的平安理念，并结合分公司自身实际，组织开
展了一系列平安反省、平安理念宣贯、应急演练运动。
开展消防平安自查自检工作
依照 XX 实业有限责任公司《关于进一步增强天然气使用平安有关
工作的看护》要求，XX 海油大厦治理分公司依据具体要求订定自查
自检工作并积极落实。依照反省要求于 20 年 2 月 14 日 2 月 15 日对
XX 海油大厦治理分公司进行了全面的平安反省。
反省内容包括
对厨房设施、危险易燃品、应急治理等进行反省，并将发明的问
题实时处置惩罚。
增强平安知识鼓吹教导，晋升应急处置才能
为了有效应对天然气、设备突发平安生产事故，坚持平安第一、
预防为主的平安生产方针，进步应急步队的快速反映才能，2 月 15

日 XX 海油大厦治理分公司组织开展天然气泄漏应急预案演练。
天然气设备设施反省
针对天燃气的相关设备进行了全方位、无死角反省。从制度扶植
到日常巡视，从应急预案流程到日常维护颐养等进行了三百六十度的
反省。同时对班组人员进行了稽核，从根基理论到实际操作。
对燃气表间的燃气泄漏装置进行测试。空换班组在反省历程中，
以结果为导向，以问题为源头开展反省。反省阀门 70 个，管线 50 米。
燃气表 1 块，自动堵截阀 1 块，排风扇 1 个。班组对厨房燃气设备进
行反省，并作详细的记录。
常楹项目
对空房间燃气包管阀门关闭，标示粘贴明显，有清晰的管线标示;
同时反省所有房间燃气使用环境，灶具管路正常，无呈现泄漏等环境，
燃气报警器功能正常。
设备反省
为保障公寓平安，晋升项目员工应急处置才能，落实《关于进一
步增强天然气使用平安有关工作的看护》，增强燃气平安治理，常楹
项目开展燃气泄露应急演练，全员控制应急处置流程。
接下来，XX 海油大厦治理分公司认真做晴天燃气设备设施使用治
理，切实做好大厦的平安守卫工作，牢靠建立万无一失、一失万无的
平安理念，积极开展各项工作确保大厦平安。

燃气安检工作总结

20xx 年，在启工街道大力支持与关怀指导下，在驻街燃气部门的
配合下，经过全体社区人员的努力，团结协作，任劳任怨，比较圆满
地完成了燃气安全工作，现将 xx 年燃气工作总结如下：
我社区燃气安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、
杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并
按照启工燃气安全工作会议上提出的会议精神和工作目标，来开展安
全生产工作的。牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行预防为主，
防消结合的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管
理目标责任制。坚持安全与生产相一致，谁主管，谁负责;谁受益，
谁负责的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生
产责任制，完善了各项安全管理考核制度，形成了一个安全管理，领
导有力、组织健全的管理体系。全年共完成燃气安全宣传6 次，开展
燃气安全宣传讲座 7 次，共有 300 余人参加了宣传讲座，发放，更换
燃气胶管 1000 余米。
xx 即将过去，启新社区将在 xx 年继续加大对燃气安全工作的力
度，确保社区居民安全使用煤气。

