燃气公司年终工作总结
燃气公司年终工作总结 (一)

燃气行业，是个高危行

业。安全生产是燃气公司的头等大事，本着“和谐、安全”
的理念，从改革、发展、稳定的大局出发，结合燃气管理工
作实际，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针、热情服
务、创新求实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各项燃气安
全生产和管理工作，狠抓管理队伍素质的提高和规范管理，
深入发挥“以查促管”的作用。作为燃气公司的技术负责人。
必须牢固树立“安全第一，预防为主”的思想。把安全生产
工作贯穿在了生产经营中的每一个环节，在生产中，坚持“抓
生产必须先抓安全”的原则。
自公司成立以来，在整个城区施工中，严格按照《城
镇燃气输配工程施工及验收规范》和《城镇燃气室内工程施
工与质量验收规范》的要求进行燃气管道施工。在施工中实
现了“三个零”的承诺，即零事故、零人身伤害、零环境损
害。对员工采取了科学有效的培训方式，不断提高了员工的
HSE 管理意识和 HSE 素质。营造了良好的安全文化。
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。将燃气行业的安全工作
作为管理工作的重中之重，与各家燃气企业签订了《安全生
产责任书》。在抓安全生产工作时做到了“三个到位”：一是
上级关于安全生产的相关精神学习传达到位 ;二是各项安全

检查落实到位 ;三是提出整改意见后复查到位。在元旦、春
节、五一节、六月安
全生产月、十一黄金周期间等进行精心安排、周密部
署，多次组织燃气安全生产专项检查，采取突击检查，坚持
以“谁检查，谁签字，谁负责”的原则，对发现问题限期责
令整改，使安全检查工作落到实处。督促燃气企业落实安全
生产检查制度及值班制度，明确企业领导要亲自抓安全生产
工作，深入一线，并做好值班和检查记录。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行
市场化运作，进一步对燃气工程设计、施工、监理单位的资
质管理提出了具体要求。
3、积极开展行业培训工作。今年共组织开展了二项行
业培训工作，一是对外网施工进行安全技术培训，二是对户
内施工进行安全技术培训。通过以上培训，对提高我市的燃
气行业管理水平，保证安全生产和安全供气。
5、加强对全区用户的安全检查，公司每季度进行一次
全区大检查，每次大检查都应做出详细的记录。安全检查中
若发现隐患应及时整改，若整改不了的，做好详细整改方案，
然后按方案执行。
二、服务水平进一步提高
1、抓企业服务质量。当用户进入营业大厅后 ,接待用
户要文明、礼貌、说话要和气、态度要温和、面带微笑、耐

心解答用户咨询 ,做到百问不烦 .不许态度生硬 ,禁止和用户
顶撞吵闹等行为,
服务中一切从用户出发 ,对用户提出的问题及时给予
解决,不拖拉,不刁难,若不能解决时主动向用户说明情况。
2、对用户提出非磁卡方面的问题也要耐心地回答 ,对
自己解答不了的问题要请相关人员给予回答 ,直到用户满意
为止。热水器用户报装时问清安装位置 ,然后通知安装人员
实地察看 ,根据所用管材数量及公司安装规定进行收费 ,并
登记在用户安装表上 ,通知安装人员给予及时安装。当用户
需要补卡、补气时问清情况 ,然后通知运营部维修人员查看
用户表内气量情况 ,当用户的燃气表无法使用且无法把气量
转移出时通知运营部主管及有补气系统的负责人进行补卡、
补气。
天然气安全工作是关系到人民生命财产安全的重要工
作，在具体的安全工作中展开，要科学的分析呵掌握事故发
生的规矩，采取有效的预防和监控措施，主动发现和治理隐
患，消除各类不安全因素，防止各类事故发生，切实做到安
全生产。
燃气公司年终工作总结(二)

时间飞逝，转眼间在肇

庆高新区开盛燃气投资有限公司工作已经有两个多月了。回
首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段不平凡的
考验和磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长的平台，使我

在工作中不断的学习，不断的进步，慢慢的提升自身的素质
与才能，从中感触良多，收获颇丰。
作为一位应届毕业生，初来公司也曾经有过一些忧虑。
担心不知该怎样与公司的领导和同事共处，怎样更好的适应
与胜任工作。但是由于公司有着团结向上的企业文化、拼搏
奉献的精神和追求不断进步的工作状态，让我很快的完成了
从学生到职员的转变。
来到公司工作的第一天，也就是 2 月 16 日。至今仍记
忆犹新，还记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反
侧，彻夜未眠。想着去到公司的第一天该做些什么、能做些
什么;该如何跟领导同事共处、怎样让他们对我留下好的印
象;到了工作的那天早上我早早就来到了公司，不用一天的
时间我就记住了公司所有领导和同事的名字与电话，并且对
大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气基础知识的了解，更快的适应公司
的工作环境。在公司的要求下，我有幸去到了亚洲铝业的燃
气站学习基础知识。在 20 多天的学习过程中，我虚怀若谷
的向气站的前辈们学习请教。在学习的过程中，遇到不懂的
问题都能做到不耻下问，不断的深入体会理解。在气站的领
导和同事们的悉心关怀和热心指导下，并通过我自身不懈的
努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经验，并掌
握了一些天然气的基本知识、现场的卸车操作流程以及槽车

的基本结构等。
通过这段时间在亚洲铝业燃气站的学习，我对天然气
有了进一步的认识，更有信心与底气回到公司的工作当中。
但由于我是实习生，所以仍未能确定自己在公司中的定位。
在公司领导的安排下我进入了物流部，在本部门的工作中，
我一直严格要求自己，认真及时做好领导布置的每一项任务，
同时主动为领导排忧解难 ;在专业和非专业上不懂的问题虚
心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，希望能尽早
独当一面，为公司做出更大的贡献。虽然我现在很努力的做
了一些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差
小错需要领导指正。如理论水平、工作能力上还有待进一步
提高，对新的工作岗位还不够熟悉等等 ;但前事之鉴，后事
之师，这些经历也让我不断成熟，在今后处理各种问题时会
考虑得更全面，从而杜绝类似失误的再次发生。我决心在今
后的工作中努力加以改进和解决，使自己更好地做好本职，
服务公司。
针对以上存在的不足和问题，在新工作与挑战中我打
算做好以下几点来弥补工作中的不足：
一、做好实习期工作计划，继续加强对公司各种制度
和业务的学习，做到全面深入的了解公司的各种制度和业务。
用公司的各项制度作为自己考勤工作的理论依据，结合实际
更好的开展考勤工作。

二、以实践带学习全方位提高自己的工作能力。在注
重学习的同时狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识指
导实践全方位的提高自己的工作能力和工作水平。
三、踏实做好本职工作。在面对新的工作与挑战，我
将以更加积极的工作态度和更加热情的工作作风把自己的
本职工作做好。在工作中任劳任怨力争“没有最好只有更好”。
四、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开
展各项工作。尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事
情，并尽自己的所能为公司做出应有的贡献。
这是我人生的第一份工作，在这两个多月来我学到了
很多，感悟了很多 ;看到公司的一步一步的发展，我深深地
感到无比的骄傲与自豪，也更加迫切的希望自己能找准自己
在公司中的位置，以一名正式员工的身份在这里工作，实现
自己的奋斗目标，体现自己的人生价值，与公司一起成长。
在此我恳请领导给我继续锻炼自己、实现理想的机会。今后，
我将进一步加强技术学习，扎实工作，充分发挥个人所长，
用谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职工作，为公司再创
佳绩作出贡献，与公司一起展望美好的未来!
燃气公司年终工作总结 (三)

又是岁末令人激动的

时刻，崭新的一年即将来到，在不经意中已伴随公司成长了
三年，作为公司的一员，我由衷的感到骄傲，感到欣慰，xx
的成长也就是我的成长，在共同的努力中，我已完成了自己

人生的转折，不再是年轻没有失败的代言了，从现在起我将
可以成熟、理智、自豪的站在属于自己的舞台上从容的面对
一切工作与生活，面对自己的人生，永不言败。xx 三年，学
习三年。
年底了，静下心来总结一年工作中的得失、查找自己
的不足，为来年的工作做好安排和计划，是很有必要的，本
人就这一年的工作小结如下 。
一、思想方面
在单位领导的精心培育和领导下 ,通过自身的不断努
力,无论是思想上、学习上还是工作上,都取得了长足的发展
和巨大的收获。思想上 ,始终和公司保持高度一致，自觉遵
守各项法律法规及抢险值班，线路巡查，门站值班等各方面
规章制度，认真学习管理规范、积极开展创新。
二、工作方面
能吃苦耐劳、认真、负责、在同事的热心指导下提高
对燃气工作的重要性的理解。天然气运行的正常和管线所各
位同志工作是紧密联系在一起的。不管遇到什么问题 ,不管
出现了什么问题 ,我都需要虚心诚恳的请教随时总结随时反
省,绝对不允许出现自欺欺人， 在这个行业对自己不认真就
是对生命不负责、对国家财产不负责。工作在不同的时间段
要有不同的侧重点 ,这是必然的也是必需的。我不但要了解
而且要积极的配合。我要抛弃个人的利益 ,把我的能力以团

队的形式发挥出来 ,不搞个人的表现主义 ,这样既损害公司 ,
也伤害了自己。公司需要有干劲的人 ,但一个人的力量永远
是不够的。我一直在各方面严格要求自己,努力地提高自己,
以便使自己更快地适应社会发展的形势。我的工作是个极其
平凡的一份工作，甚至有些高贵的人鄙视轻视这个琐碎平凡
普通的岗位。我在平凡的岗位以严格扎实的工作态度要求自
己不能放弃，踏踏实实的在岗位上做到努力创新，任劳任怨，
兢兢业业，主动参与各项活动，培训等。以优质的服务道德
去服务好每一位用户，以理智的心态对待我工作的每一天，
始终保持着努力学习，力争提高增强自己素质要求，我知道，
没有对自己要求探索的思绪，那是不可能做好一份工作的。
虽然岗位是琐碎平凡的可我却充满信心，自我鼓励做好本职
工作时要尽心尽力。之所谓敬业，我一直认为是指用一种严
谨的态度和责任心，来对待自己的职业，即使工作繁杂极其
渺小也要为此肯劳动肯对自己的工作专心、认真、负责。我
总是预示告诫自己做任何一件事的最大收获对我来说不管
是哪一类的，高等的，低位的只要奋斗有了方向，付出就有
明见，最大的收获是在于真正内心领域的那种归属感。我与
公司在成长的阶段总会受到挫折，曾经遇到过客户的刁难，
意境的困难，深与浅的桑仓，经历了挫折和失败并没有磨灭
我奋斗的欲望，反而让我的生命更加丰富多彩，使我今后的
人生更加美丽，公司崇高的精神动力，领导的模范榜样，一

直指引着我向前迈进。我认真学习抢险员和巡线员的职责，
尽快的适应了工作，能单独执行各项任务。管线所是 xx 天
然气有限公司的窗口，自己的一言一行，一举一动都和公司
的形象有关，于是自我强化工作意识，注意加快工作节奏，
提高工作效益，力求及时、准确、优质、高效，避免疏漏和
差错，基本做到事事有计划，事事有落实。只有把清位置，
搞清职责，团结同志，诚实待人，脚踏实地，忠于职守，勤
奋工作，老老实实做人，踏踏实实做事才能做好本质工作，
从而创造性的开展工作。我深知不管在什么岗位都要做好自
己的本质工作，认真
践行自己的人生理念，力争把自己的工作做的更好更
到位，公司为了天然气更好的运营，今年采取了许多的措施，
先后在公网和庭院通过设置警示砖和警示桩，对门站设备进
行了除锈补漆，在各个小区悬挂用气知识展牌等，通过这些
举措进一步增强了用户的安全防范意识。巡线工作是一项集
人文、责任、社交于一体的综合性工作，它不但要求巡线人
员全面、准时地掌握管线的走向，调压箱等的准确位置，而
且要求巡线人员必须具有极强应变能力，社交知识和高度责
任心。在遵守公司各项规章制度的前提下，充分发挥个人的
主观能动性，使之与客户情况相结合。
巡线工作要求脚踏实地、扎扎实实，严格遵守巡线工
作标准，不破坏制度，不践踏标准，做事先做人，做人要方，

做事要圆，每日在巡查中不留死角，并施用循环式巡线法，
及时发现问题，现场适度处理，不能及时处理时要及时上报。
要积极与相关单位或个人建立联络机制，做到及时互通，把
可能或可预见性的问题处理在萌芽状态。这样不但减少人力，
而且大大降低成本，从而提高效益。
施工旺季由于施工方较多，且施工点分散，更需要巡
线人员吃苦耐劳的精神，遇事保持冷静，抓住工作重点，根
据施工人员的个性做针对性的思想工作，使之配合我方工作，
做到管网安全，符合要求。要充分发挥巡线员社交能力，为
公司的发展营造良好的环境。
两年巡线工作以来，就是由于公司的正确领导和公司
领导对巡线工作的高度重视，巡线人员全方位执行，公司全
体员工共同的努力而铸就了 xx 公司的良好形象，赢得了用
户的信赖。为进一步提升工作质量，再创 xx 燃气辉煌。我
在今后的工作中仍将牢记自己的座右铭：
我是 xx 人：
安全、质量一刻不忘
勤俭、节约一定牢记
拼搏、团结一丝不苟
协作、执行一板三眼
巡线征程没有终点，只有永远。在巡查线路时一丝不
苟，认真细致严格按照巡查路线对每一个疑点都不放过，把

发现的问题及时向下一班人员交接，并及时做好巡查记录，
保证工作万无一失。能熟悉抢险预案和工具的使用，对所辖
区域的环境及其他做到心中有数，对突发事件能积极有效的
应对，把事故的危害及影响降低到最小。在门站值班时能克
服生活单调枯燥的特点，按时记录流量变化，并进行流量分
析，防止超压运行，对门站设施能熟知，并及时清理设备及
门站卫生，熟知消防器材的使用和防火防爆知识，确保输气
安全畅通。能保质保量的完成领导交给的各项任务。
三、加强自身学习提高业务水平，作为一名管线所的
员工，知识和经验的欠缺是自己致命的弱点，而且抢险和巡
线员的工作也是一个特殊的岗位，它要求永无止境的更新知
识和提高技能，我感到自己肩上的担子很重而自己的能力与
岗位有一定的差距，总不敢掉以轻心，为了尽快弥补自己的
不足我十分注重学习，更以实际行动去践行这一目标积极配
合各位师傅，随时向书本学习，向同事学习经过各位师傅们
的大力帮助能比较从容的处理工作中出现的问题，能够以正
确的态度对待各项工作任务，热爱本职工作，积极提高自己
的业务素质，争取工作的主动性，具有较强的责任心和事业
心，努力提高自己的工作效率和工作质量。 四、严格要求
自己，时刻警醒。天然气行业本身是一个高危险的行业，它
犹如一面双刃剑，它即造福千家万户，它又如一头桀骜不驯
的野马，如果不能科学的驾驭就随时可能威胁到百姓的生命

财产和安全，给公司带来极大的损失，所以我时刻绷紧安全
这根弦不放松，做到事事讲安全，时时讲安全，坚决杜绝安
全讲起来重要忙起来不要的错误做法，严格要求，时刻惊醒。
五在完成巡线抢险，和处理用户反应问题上能优质高
效，对待工作能计划性，系统性，科学性，不断提高自己综
合分析和解决问题的能力。在完成领导交办任务的基础上能，
能发挥自身优势不断加强专业知识和新技能的学习，进一步
提高自己的业务水平。通过阅读大量的燃气方面的书籍 ,勇
于解剖自己,分析自己,正视自己,提高自身素质为能保质保
量地完成工作任务.积极为《xx 人》投稿，目前已刊发 7 篇。
积极参加公司组织的各项活动，在公司组织的岗位练兵中取
得了第一名的好成绩，在公司组织的“我的梦，xx 梦”的演
讲中取得了第三名的成绩。成绩归功于过去，未来的路还很
长，还需要不懈的奋斗。
存在的问题和本人以后的努力方向。
本人能够爱岗敬业创造性的开展工作，在工作中取得
了一些成绩但也存在着一些问题和不足。一、管线所对我而
言是一个全新的部门，巡线员和抢险员对我来说是一个全新
的岗位，许多工作我是边干边摸索工作还不能向师傅们那样
游刃有余，工作效率还不高。二、有些工作还不是很过细很
到位。三、在学习上还缺乏主动性，和针对性。四、自己的
业务能力还有待提高。

自己决心努力从提高自己的业务知识和工作能力入手，
为实现公司新的经济增长点贡献自己的力量。我努力做到。
一、加强学习扩展知识面，努力学习天然气专业知识和法律
法规知识，加强对天然气发展动向的研究，为气化陕西做贡
献。二、认真履行自己的岗位职责在各级领导的领导下不折
不扣的完成自己的本职工作。三、注重加强本部门的团结协
作和其他同志紧紧拧成一股绳努力建造团结和谐的过硬团
队，勤奋工作形成良好的工作氛围，不断提高自己的工作能
力和为民服务的水平，遵守公司的规章制度，坚决维护公司
的利益，大力弘扬企业文化，积极树立正面的 xx 形象，为
xx 奉献为自己工作，把自己融入 xx 这个大家庭，要有企兴
我荣，企衰我耻的意识，为公司创造更高的价值，力争取得
更大的工作成绩。重视安全，紧绷安全之弦不放松。
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的
工作中，通过不断地实践，我能独立的完成一些领导交代的
任务。通过一年的工作，使我对一些管线的位置更加熟悉 ;
更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积累
了一笔宝贵的财富。 充实的一年已经过去，崭新的一年即
将到来，在未来的工作中，我会更加努力的向周围的领导同
事学习，学习他们的经验和一些新的知识，把它们应用到日
常的工作中，我会更加努力的工作，为 xx 美好的安全生产
蓝图添上自己自信的一笔!

总之，一年来取得了一定的成绩,但与上级的要求相比,
仍存在一定的差距 ,我将在今后的工作中不断努力克服和改
进。

