燃气公司年终工作总结 2022 最新
写总结有利于我们学习和工作能力的提高，不妨坐下来好好写写
总结吧。那么你知道怎么写好总结吗?下面是为大家整理的燃气公司
年终工作总结，希望能够帮助到大家!
燃气公司年终工作总结 1
20__年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公
司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管
理等方面取得了一定的成效，总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 20__年的目标任务主动出击，较
好地完成了__小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装 600 户，
已开通使用 510 户。
2、完成了配气站到__区约 2.5 公里的主管线安装工作，__小区
已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至__槽__主管，向__施工区外围管线的安装工
程 1 公里及前期准备工作，即购回主管__无缝钢管约 10 千米，辅助
材料 20 余万。并完成了__槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工作。
截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成__住宅楼、__住宅楼、__公司住宅楼等部分改造(室内表
改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万

1

元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、
民用天然气费用回笼周期逐步缩短，
欠费率由原来的 40%—50%，
下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的户室安装工作。对__、__槽新
区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢
时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应
工作任务，为__、__槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好
工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落
实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组
织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加
强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负
责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连
夜抢修及时整改。
对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合
冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、10 月
进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视
节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用
天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，

2

反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即，__小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损坏
等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组
织人员抢修，快速恢复供气。20__年公司未发生任何安全责任事故，
做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立
公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工
形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，
落实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了 5 个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设__、__槽新区，天然气
管网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投
资至少在 5000 万元以上。
2、__槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向__电站施工区，
施工难度大，必须征得__总公司的同意，因此，还必须求得县政府及
相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、__新区和__槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管
理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提
出了更高的要求。尤其是建__槽主管线必须在较短时间内完成施工任

3

务，一旦向__电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对__槽新
区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快
用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所
未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由
于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。
尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较
大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门
给予大力支持和宣传引导。
五、20__年的工作计划和目标任务
1、20__年公司将工作的重点放在__、__槽新区的天然气安装和
CNG 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户左
右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工进
度，力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完
成主体设备的选型定点采购任务。完成__和__槽配气站的基础、房建
工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。
更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全
重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成
安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。

4

做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和
注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，
技术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20__年公司将随着向__电站的建设和__在__区位优势及经
济发展的大好形势，借__经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽
快解决__城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，
为__县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司年终工作总结 2
如果说将我的 20__年用一个词形容的话，我想应该是充实的。
一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语一直出现在我的
工作中;每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的
同事一起相互配合着把自己份内的工作做好;尽管施工对人员流动性
比较大，但我仍然认识他们中间的绝大部分人员。随着某的冰封，一
年的工作也将画上一个句号，现将我一年的工作总结如下：
一、工作情况
1、管线定位工作
本年度共进行管线定位次，累计徒步测量某公里;对外方面多次
协助中石油、中石化单位进行管线定位;对内协助工程处、巡线稽查
处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线定位;为工程施工、
抢险维修以及管线保护工作做出了自己的努力。本年度由于管线定位
仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处新购置管线定位仪以及本人参
与整改等原因使管线定位次数较上一年有所减少，但也圆满的完成了

5

每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作
本年度我参加了自 4 月中旬至 11 月末进行的阀井、调压箱安全
隐患整改工作;共进行了座调压箱(安装护栏、铺方砖、护栏刷油、底
腿防腐)的整改和座阀井的整改工作。我主要负责施工队与各部门之
间的联系工作、带领施工队进行施工现场的踏查、协助整改组长的进
行施工过程中的检查和施工后的验收、进行资料的收集和整理工作等。
经过 7 个月的整改工作，完成了预计的整改工作目标。
3、其他各项工作
本年度参与了多次大型危险作业工作，负责危险作业期间的现场
安全监护和使用检漏仪进行气体检测工作;参加了例如超达北区某管
线抢险维修等多次抢险工作;以及配合处里领导进行其它日常工作。
二、收获
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通
过不断地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪等仪器;能
独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对
一些管线的位置更加熟悉;通过整改工作，我不仅熟悉了一些用户的
地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积
累了一笔宝贵的财富。
充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，
我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的
知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美

6

好的蓝图添上自己自信的一笔!
燃气公司年终工作总结 3
燃气行业，是个高危行业。安全生产是燃气公司的头等大事，本
着“和谐、安全”的理念，从改革、发展、稳定的大局出发，结合燃
气管理工作实际，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针、热情服
务、创新求实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各项燃气安全生产和
管理工作，狠抓管理队伍素质的提高和规范管理，深入发挥“以查促
管”的作用。作为燃气公司的技术负责人。必须牢固树立“安全第一，
预防为主”的思想。把安全生产工作贯穿在了生产经营中的每一个环
节，在生产中，坚持“抓生产必须先抓安全”的原则。
自公司成立以来，在整个城区施工中，严格按照《城镇燃气输配
工程施工及验收规范》和《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》
的要求进行燃气管道施工。在施工中实现了“三个零”的承诺，即零
事故、零人身伤害、零环境损害。对员工采取了科学有效的培训方式，
不断提高了员工的 HSE 管理意识和 HSE 素质。
营造了良好的安全文化。
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。将燃气行业的安全工作作为管理
工作的重中之重，与各家燃气企业签订了《安全生产责任书》。在抓
安全生产工作时做到了“三个到位”：一是上级关于安全生产的相关
精神学习传达到位 ;二是各项安全检查落实到位 ;三是提出整改意见
后复查到位。在元旦、春节、五一节、六月安
全生产月、十一黄金周期间等进行精心安排、周密部署，多次组

7

织燃气安全生产专项检查，采取突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，
谁负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实
处。督促燃气企业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业领导
要亲自抓安全生产工作，深入一线，并做好值班和检查记录。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运
作，进一步对燃气工程设计、施工、监理单位的资质管理提出了具体
要求。
3、积极开展行业培训工作。今年共组织开展了二项行业培训工
作，一是对外网施工进行安全技术培训，二是对户内施工进行安全技
术培训。通过以上培训，对提高我市的燃气行业管理水平，保证安全
生产和安全供气。
5、加强对全区用户的安全检查，公司每季度进行一次全区大检
查，每次大检查都应做出详细的记录。安全检查中若发现隐患应及时
整改，若整改不了的，做好详细整改方案，然后按方案执行。
二、服务水平进一步提高
1、抓企业服务质量。当用户进入营业大厅后,接待用户要文明、
礼貌、说话要和气、态度要温和、面带微笑、耐心解答用户咨询,做
到百问不烦.不许态度生硬,禁止和用户顶撞吵闹等行为,
服务中一切从用户出发 ,对用户提出的问题及时给予解决 ,不拖
拉,不刁难,若不能解决时主动向用户说明情况。
2、对用户提出非磁卡方面的问题也要耐心地回答,对自己解答不
了的问题要请相关人员给予回答,直到用户满意为止。热水器用户报

8

装时问清安装位置 ,然后通知安装人员实地察看 ,根据所用管材数量
及公司安装规定进行收费 ,并登记在用户安装表上 ,通知安装人员给
予及时安装。当用户需要补卡、补气时问清情况,然后通知运营部维
修人员查看用户表内气量情况,当用户的燃气表无法使用且无法把气
量转移出时通知运营部主管及有补气系统的负责人进行补卡、补气。
天然气安全工作是关系到人民生命财产安全的重要工作，在具体
的安全工作中展开，要科学的分析呵掌握事故发生的规矩，采取有效
的预防和监控措施，主动发现和治理隐患，消除各类不安全因素，防
止各类事故发生，切实做到安全生产。
燃气公司年终工作总结 4
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了 20__年，迎来了崭新的 20__
年。回顾走过的这一年，有收获，有感动，也有不足。20__年__月我
成为生产运营部的通气作业人员，由于所学专业并不是与本行业、本
专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说都不甚了解，所以需要
从零、从基础学起。
就在这一年里我学会了很多，从一个对燃气行业的门外汉，到天
天跟天然气打交道的从业人员，我为我今天所得到的收获感到一丝成
就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行业，一切都不知所云，努
力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业和本公司以及本部门的
工作情况。跟着同事们一起去作业，认真的学习着本部门各项工作的
流程，对于不懂的问题及时去询问，及时将眼前所学和疑问充分吸收，
在工作中没能弄懂的问题，利用闲暇和休息时间查阅资料，自我学习，

9

以充实自己的认识和能力，并付诸于工作实践当中去。
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，给我分
派了对居民住户预约通气的工作，当时的心情既高兴又忐忑，高兴的
是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己能否胜任这一岗
位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平时无论是从理论还是实际工
作中都要虚心学习，积累自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上
的进步，同事的赞许，和今后在工作上的成绩。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶
段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。
如，在通气前，确认户外低压引管内的天然气置换送气完成和球阀开
启情况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内所有带电设备断电
情况，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，表前阀门
关闭情况，在表前活接处或是单嘴球阀处选择放散口进行放散置换天
然气前，是否将屋内门窗打开保持通风环境;在连接放散软管，将放
散管末端置于户外顺风处，待天然气置换纯后关闭表前阀或单嘴球阀，
上紧表前活接;开启表前阀后使用可燃气体检测仪对各阀门接口进行
检测查看是否有泄漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进行设置和点
火试验，当燃气用具正常使用时，通气作业结束，清理现场，向住户
收取房主身份证复印件进行通气小票、合同的填写，并向新增用户讲
解天然气安全使用知识。在此工作中逐渐适应和摸索并且逐步完善自
己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短了通气时
间，增加了每日通气量。

10

虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶
和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查
阅、参照相关的燃气知识、制度规范，以及其他燃气单位同种作业的
心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学边
实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领
导的肯定。部门一有新入职的员工，就会最先想到我，由我去带领新
人学习通气作业和相关作业的流程。这不仅是对我工作的一种肯定，
也是对我极大的信任，我为此感到无比的荣上和自豪。但我不能就此
停下自己前进的脚步，更要用心的去工作，继续不断的学习，扩充自
己的知识储备量，因为学无止尽，眼前所学的东西，还不足以使我不
断走下去。因为在通气的时候总会遇见不同的小问题、小麻烦，不仅
自己要去仔细琢磨分析原因所在，还要虚心向同事们请教，以解困惑。
还有就是随着科技的发展，住户的一些问题也随之与时俱进，以现有
的知识储备已不能圆满回答和解释，这就更加的促使我平时学习的动
力。
在平时通气任务不紧张的时候，主动要求随同本部门其他作业组
的;;同事一起完成工作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示贴;对
小区居民住户张贴安全告知牌;统计小区各类隐患问题、表箱、调压
箱受损情况、燃气表号抄录汇总;对小区受损的表箱、调压箱以及锈
蚀严重的户外引管、球阀进行维修养护、涂刷防腐漆;抄录户外的挂
表小区的燃气止码;小区通气前的工程验收、立管气密性验收、开闭
阀井、楼栋前的放散置换等工作。从这些团结协作工作中，我也收获

11

和学到了很多，使我进一步明白了本部门所有的工作开展流程，相关
作业要求和规范，燃气行业的一些基本常识，并且在日常各类作业中
应该如何正确按照作业流程作业，处处细留心，不能麻痹大意，知道
该如何去规避风险。对于在工作时发现的隐患问题提高了独立应急处
置能力，自己解决不了的应如何进行反馈上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的
帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也不足，比
如说同事们对我的工作方式方法、和与住户们的交流、待人接物方面
所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变;干工作时要多考虑，
细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是
我在 20__年准备改变、提升自己的计划。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，
使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、工作经历。
我将继续保持积极向上的工作态度，和奋发勇为、敢打敢拼的工作追
求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一颗积极乐观的心态，
去迎接新的挑战、新的征程﹗
燃气公司年终工作总结 5
暑去寒来，转瞬间 20__年已在我们身边悄然划过。在这过去的
一年里我们在领导的指导下和兄弟部门的协作中圆满的完成了上级
交给我们的各项任务和工作指标;在这一年里我们发扬百川人吃苦耐
劳，恪尽职守战斗的精神，克服各种困难保障了固安居民和工业的正
常用气。为了更好的做好 20__年的各项工作的准备工作，我们固安

12

运行部总结 20__全年主要工作任务如下：
一突出重点，安全第一，强化管理，坚定不移。
众所周知，燃气公司的重点就是安全，安全就是生命，安全就是
发展的基点。只有安全生产才是所有一切的保障，所以我们强化安全
意识，加强安全教育，统一管理思想，坚定不移执行公司的安全管理
制度。首先，全部门人员自觉认真的学习安全生产管理制度和各项安
全常识，提高思想觉悟，做到按制度办事，按规章指导工作，积极参
加公司组织的各种安全培训，安全演练。其次，我们正坚持每月两次
站内自制培训，每周招开一次安全例会，每天做到早晨有安排，晚上
有总结，这样既做到互相沟通，又能吧一切问题和隐患消灭在未发生
前或萌芽期。再次我们设有专职人员对固安县城的管网和阀门做到有
图有记录，管网每天巡查，对阀门井每周检查一次，做到无隐患运行，
遇安全隐患及时上报处理。几年来，我部门始终未发生任何安全事故。
二美化环境，提高工作效率，丰富职工的菜篮子。
好的环境不尽使人心情舒畅，还有利于提高我们的工作效率，所
以我们坚持每天打扫卫生，清除杂草垃圾，保证站区无落叶废弃物等。
适量的种植一些花草，改善工作环境。为了响影公司的号召，丰富职
工菜篮子，我站全体人员，充分利用工余时间，在院内开辟了小菜园，
在我们的小菜园内种了黄瓜，豆角，西红柿，茄子，韭菜，丝瓜，大
白菜，大黄豆，白薯等等十几种蔬菜和农作物。大家每当看到那些累
累硕果，内心有说不出的喜悦和自豪。一年来，我们为职工食堂提供
各类蔬菜近千斤，这不仅丰富了职工菜篮子，同时也为公司节约了开

13

支。我们有决心，有信心，要让固安门站，一年四季干净卫生，安全
生产，做到：夏季有花草争奇斗艳，秋季有瓜果飘香。要用我们的劳
动成果向社会展示百川集团公司良好的精神风貌和形象。
三战严寒，斗低温，力保冬供。
由于固安公司业务发展快，天然气用户成倍增加，再加企事业单
位燃气改造工程，因此致使天然气用量猛增，达到日用气量 25 万方
左右，由此一来，我站实际输气能力实难满足用户需求，于是公司果
断决策，新建了 LNG 设备，利用 LNG 和 CNG 同时向管网补气。补堵每
天用气量的缺口，以满足居民的正常用气。于是一场公司上下齐努力，
团结一致保固安的攻坚战打响了。这对于我站员工来说，每天要在圆
满完成原有的工作任务前提下，还要坚持奋战十几个小时，每天不管
白天还有夜晚，只要是气量小我们就开始用撬车供气，每天都要加十
几车气。每个员工每天只能休息 5 个小时左右。LNG 因为温度很低，
零下 162℃，因此经过汽化器后产生大量的零下二三十度的低温水蒸
气，低温雾气覆盖了整个站区，远远看去就像仙境一般。景色虽美，
但实际的工作环境却不像美景一样舒适。我们的`员工要冒着这零下
几十度的低温一干就是七八个小时。每每回屋腿上，身上都结了厚厚
的一层霜，受冻麻了，腿冻得也没有知觉了。可仅仅是这样他们从没
说过一句怨言。即使这样，他们在屋里也待不了过长的时间，因为还
有 CNG 等着充气。一个低温一个高压都面临着很大的危险，但我们的
员工都秉着安全第一的信念，严格执行安全操作规程，从没出现过任
何安全事故。

14

在输气过程中必须有一名站员坚守在输气现场，观察压力，气量，
特别是下过雪以后，在寒冷的夜晚，手都伸不出来，脚站在雪水里，
鞋都湿透了，非常的寒冷，三名职工都感冒了，但是没有一人叫苦喊
累。我们员工没有专职的大厨，只是每人轮班做饭，但加气忙的时候
他们只有以方便面充饥，致使他们部分人有了胃病。今年又新增加了
一中充气点，使得本来人手不够的我们更是雪上加霜，幸好有兄弟部
门派来一名同事支援，我们才可勉强支撑下去。部分白天黑夜，不分
分内分外，一口气大干 40 多天，输气 200 多车，输气量高达 110 万
方，出色的完成了供气大战任务，充分的体现了百川人特别能吃苦特
别能战斗的精神。
今年我们有完成了南开发区黑料站的燃气改造工程，验收并运行，
实现每天用气量 2 万方，完全保证了固安县市政改造工程正常进行，
得到了县领导的好评。
20__年已经过去了，留给我们的只有胜利的喜悦和积累的工作经
验，我们一定会把我们的经验和吃苦耐劳的精神传给新员工并发扬光
大，20__年又是一个新的起点，我们要秉承百川精神在公司的正确领
导下，加倍努力，不断做出自己的新努力和体现新价值。

15

