燃气管道工述职报告
燃气管道工述职报告 1
公司领导安排我负责燃气分厂以来，工作压力非常大，认识到自
己肩负的责任更加重大，燃气分厂的工作好坏，直接影响氧化铝产能
目标，同时燃气站也是重大危险源，含不得半点马虎，因此有压力变
动力，不能辜负公司对我的信任和栽培。作为分厂一把手，我的工作
思路和管理能力决定我们分厂的工作开展，从思想必须转变工作作
风，各项管理必须跟上公司发展要求，全年燃气分厂从人员、安全、
生产、设备及现场等各项管理总体有所提高。在此对全年各项工作的
开展述职及下年工作计划汇报如下：
一、人员管理方面
首先本着以人为本为核心进行管理，其它管理存在问题都是人去
解决落实。重点改变人的工作思想及观念，使其能够认真执行领导层
的决策及管理思路，对出现的问题能千方百计想法解决。从思想上改
变以前的不良习惯及行为极其重要，以前总在问题没解决前先断定不
可能、没办法及找借口与理由的陈旧恶习，通过灌输提升只为成功想
办法，不为失败找理由的工作思想作风，整体思想转变得到了提升。
在工作中及日常生活中对干部职工以诚待人，以情感人，以理服人，
以身正人做出表率，使团队拧成向心力，形成一个良好的团结氛围，
风正气顺心齐劲足，心往一处想，劲往一处使。通过各种会议进行引
导及详细分析问题所采取的办法，使整体团队思想意识有很大转变，
执行力有了很大提高，人员思想意识提升了新的高度。

二、安全管理方面
今年燃气站出现一次人身轻微伤事故，对年初安全管理目标没有
完成，暴露出我们安全管理没有落到实处，对各项工作隐患排查不够
细，亡羊补牢为时不晚，吸取教训采取措施，首先对印尼籍人员安全
思想意识加大培训及各种案例学习和视频观看，促进提升安全意识。
对现场工作负责人及工作成员加大检查力度，对所工作的安全措施抽
查提问，加大宣传及考核力度，对性质严重的连带考核，使各级干部
职工时刻绷紧安全弦。9 月份出现一次设备性异常,造成焙烧炉跳停，
由于 2 台冷却器刚清理完投入运行，降温效果较好，造成高压煤气管
道内冷凝水逐渐增多，形成水封情况，这次事故也暴露出我们对现状
的改变，所产生的后期效果分析预判不足，为解决集水器管道进口堵
塞问题，在进水管道安装疏通阀，使每班随时能够疏通确认。借焙烧
炉大修时机，用轴流风机采取强制通风换气，使新鲜空气始终在管道
内流通，人员佩戴长管呼吸器进入管道冲洗，对一线高压煤气管道把
以前造成的积灰已彻底清理，解决了问题。燃气站是公司安全重点监
护单位，也是重中之重，决不能有侥幸心理，真正从思想上认识到安
全的重要性。同时在日常工作中加大对习惯性违章、工作票、劳动纪
律、大型操作等工作检查，遏制人为性违章。通过外委对煤气低压总
管盲板进行堵漏，彻底解决了存在的弊病。对主要设备、设施的防护
措施定期检查，对存在的缺陷及隐患及时下发整改和定时复查。安全
管理工作全年我们未完成年初目标，没有交上满意的答卷。
三、生产管理方面

加强对标管理，自对标管理以来,煤气热值平均为 5497.5kj/m3，
对灰渣含碳量高的问题，进行冷渣机间断性出渣试验，通过试验改变
了出渣模式，有效降低了灰渣含碳量，灰渣含碳量平均为 6.81%，完
成了公司规定任务。雨季前通过大量存煤，避免了大量晒煤工作及上
煤系统不畅问题，确保了生产稳定。及时联系反馈采购部门对煤炭质
量、指标加强重视，煤炭各项指标的高低直接影响煤气质量，从源头
抓起，提高采购质量好的煤炭。根据气化炉运行情况及时调整配煤，
确保了气化炉生产合理化、最大化。对入炉煤粒度进行每班取样筛分，
及时掌握入炉煤粒度情况，如有粒度异常及时调整破碎机，确保气化
炉正常生产。用清洗机对冷却器进行清理，增强冷却器的换热效果，
煤气热值尽量满足焙烧最大投料量。另一方面加大布袋出口煤气粉尘
检测力度，及时掌握布袋漏灰情况，按生产情况制定更换布袋计划，
对布袋出现的质量问题，造成煤气粉尘超标，采取合理调整布袋喷吹
及脉冲阀喷吹时间加长，有效降低了粉尘含量，确保了煤气质量的生
产。通过各项举措，实现了全年生产目标达产超产。
四、设备管理方面
设备是生产的基础，没有稳定的设备就谈不上稳定生产，年初对
4#炉空预器顺利拆装，及时点炉投产，可以说 4#炉及时投入运行是
至关重要的一步。在 4#炉未点炉之前，由于 3#炉的结渣问题一直影
响运行，通过大家的努力圆满完成了接替任务，煤气站所有人员加班
加点，不辞辛苦，发扬以厂为家的精神，3#炉才得以延续接替。在设
备治理技改方面重点下功夫，原先灰库冒灰及放灰方式一直影响着职

工的工作环境及劳动强度，也经常出现设备故障，通过技改灰库除尘
器及放灰方式，灰库周围环境得到了较大改善，有利降低了职工的劳
动强度及环境污染。除渣系统及 2#上煤皮带进行技改取消，投入运
行后达到了预期效果，大量节约了一期设备的运行成本及二期资金投
入。对破碎机碎煤粒度过大问题进行改进解决，极大的保证了气化炉
的稳定生产。3#备用皮带顺利安装投运，使上煤系统对生产得到了保
障。气化炉是新工艺，存在很多弊端问题及设计缺陷，对设备存在的
问题因地制宜，对症下药，通过技改后一劳永逸。其次重点抓设备点
巡检及定期检修保养制度，使设备隐患及故障在萌芽状态下及时发现
解决，避免造成大的后果及检修工作量。全年对设备存在的弊端及问
题加大技改力度，想方设法解决根除，保障了设备平稳运行。
五、现场管理方面
现场通过实行 6S 管理，物品摆放定置定位，各设备间及零米进行
安全通道的规划设置，各班按规定及时清洁，得到了明显提高，现场
更加标准化、规范化。对现场腐蚀生锈的设备、管道、平台、支架等
进行除锈刷漆，对现场跑冒滴漏下大力气整改，加大粉尘治理，对煤
棚、皮带廊、灰库及出渣皮带等区域重点完善改进。通过治理整顿，
现场管理相比去年有很大改观和提高。
六、技术转让方面
通过全年的技术转让，目前检修班日常检修工作，印尼职工可以
独立完成。检修主要转让气化炉系统停炉、风机大修、眼睛阀切换等
大型设备的检修技术要点，检修工作通过技术转让，减少了依赖中国

人维修的局面。运行班除主控室外其它岗位已由印尼职工全部进行操
作，主控室岗位的操作是我们技术转让的短板，也是最大的难点，涉
及对焙烧炉产量的影响，一旦出现闪失，后果非常严重，原先让翻译
进行学习转让，但由于翻译离职，也半途而废。为此我们转变思路，
必须把困难解决，通过招聘高学历及专业比较对口的学生进行培训监
盘操作，气化炉监盘日常操作已有印尼籍职工监盘，加压机监盘操作
技术含量比较高，还在学习阶段。整体技术转让进程已完成 90%。
七、二期建设方面
由于气化炉制作及安装周期比较长，工作任务紧，安装滞后的问
题，想办法把主厂房内气化炉非标设备进行先制作发运，通过此措施
比原计划提前 3 个月安装，为安装提供了宝贵的时间。安排车间人员
去气化炉厂家及钢构厂家进行监造督促，确保了气化炉及钢构及时发
运。一期存在的缺陷及问题，经过与相关部门和设备厂家沟通交流，
二期已得到解决。对设备的招标工作及时督促跟进全部完成，设计院
设计图纸已全部到位。基建施工重点监护好施工安全及质量，基础不
牢，地动山摇，对一期存在的弊端及问题，在二期建设必须消除和完
善，避免因失误留下隐患。对工程质量的验收工作严格按照标准要求
执行，决不允许出现送人情及廉政等方面的错误。及时与施工单位沟
通交流，督促按工程节点稳步推进。协调好设备和钢构交叉作业、安
装等后续工作。确保按计划节点烘炉。
八、深挖管理潜力、努力降本增效
通过对设备及工艺存在的问题进行完善、优化、改进，科学合理

进行降本增效，节约挖潜。对一线 2#上煤皮带技改拆除，年节约成
本 11430 元；对灰库放灰设备进行技改，把湿式除灰搅拌及干式放灰
机改为直接放灰，相关设备及配电柜电器取消，效果显著，二期也去
除此设备投入，节约资金 83432 元；出渣系统技改取消，技改后避免
了因皮带损坏制约生产的问题，降低了现场灰尘，通过核算二期土建
投入资金、设备投入资金、运行成本、减少岗位人员及减去灰渣池建
设成本，出渣系统共节约 5908910 元；通过对气化炉运行周期加长，
保持 12 个月停炉大修，原先 3-4 个月，这样一年节约启、停炉相关
费用节约 571118 元，全年共节约资金 6574890 元。
九、存在的困难及采取的措施
煤气站主控室加压机监盘操作技术转让存在较大困难。采取措施：
通过理论培训学习及观看师傅操作，先逐步熟知掌握操作要领，到二
期未投产之前，二期加压机进行实践模拟操作，全面提高掌握程度。

燃气管道工述职报告 2
20xx 年公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导下，经过公
司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管
理等方面取得了一定的成效，特述职如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 20xx 年的目标任务主动出击，较
好地完成了 x 小区、……等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共
安装 600 户，已开通使用 510 户。

2、完成了配气站到 xx 区约 2.5 公里的主管……管线安装工作，x
小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至 x 槽 xx 主管，向 x 施工区外围管线的安装工
程 1 公里及前期准备工作，即购回主管 xx 无缝钢管约 10 千米，辅助
材料 20 余万。并完成了 x 槽新区庭院主管网约 3 公里的安装工作。
截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成 x 住宅楼、xx 住宅楼、x 公司住宅楼等部分改造(室内表
改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万
元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、
民用天然气费用回笼周期逐步缩短，
欠费率由原来的 40%—50%，
下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的……的户室安装工作;对 x、x 槽
新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，
抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相
应工作任务，为 x、x 槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工
程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，
具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整

改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节
假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡
查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢
修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，
同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、
10 月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新
闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安
全使用天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，
反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即，
x 小区两次因修房和修电力沟对天然气管造成损坏，
xx 等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及
时组织人员抢修，快速恢复供气。20xx 年公司未发生任何安全责任
事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公
示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形
象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落
实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了 x 个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。

1、按县委县府总体规划和部署，要建设 x、x 槽新区，天然气管
网和场站及 CNG 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资
至少在 5000 万元以上。
2、x 槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向 x 电站施工区，施
工难度大，必须征得 x 总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相
关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
3、x 新区和 x 槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管理
难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出
了更高的要求。尤其是建 x 槽主管线必须在较短时间内完成施工任
务，一旦向 x 电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对x 槽新
区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快
用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所
未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于
老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤
其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大
的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给
予大力支持和宣传引导。
五、20xx 年的工作计划和目标任务
1、
20xx 年公司将工作的重点放在 x、
x 槽新区的天然气安装和 xCNG
高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500 户左右。
商业用气 30 户。

2、加大新区庭院管网及 CNG 高压加气站投资力度，加快施工进度，
力争完成 CNG 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主
体设备的选型定点采购任务;完成 x 和 x 槽配气站的基础、房建工作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造 100 户。
更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重
于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安
全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做
到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注
重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技
术过硬能打胜仗的队伍。
总之，20xx 年公司将随着向 x 电站的建设和 x 在 x 区位优势及经
济发展的大好形势，借 x 经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽
快解决 x 城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社
会，为 x 县的经济发展建设贡献我们的一份力量。

燃气管道工述职报告 3
时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近 20xx 年的岁末。
随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，所以感
触亦多。20xx 年有快乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充实，有成
长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到困难时，有公
司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，让我在 20xx 年从

容走过，也让我有信心积极面对到来的 20xx 年。
20xx 年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好了
自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今年我在公
司的工作情况做一个述职，为公司领导交上一份答卷，请公司领导审
阅。
一、20xx 年完成的主要工作内容
（一）
、七月份来到公司后参加白沙街、假日对过的阀门开挖、接
续、回填等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。
（二）
、七月中旬至八月中旬对博爱路中压管网铺设组织现场施工
1180 米，铺设警示带。
（三）
、八月份对博爱路及其博程路穿越组织现场施工 1114 米，
进行资料整理记录。
（四）
、对裕丰家园小区 1 号楼、2 号楼、3 号楼户内主力管道进
行设计并组织施工；对 6 号楼、2 号楼、3 号楼安装指导挂表共计 131
户。
（五）
、今年上半年我们工业、公服用户开发了大成公司食堂、永
和豆浆等 2 处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，并
进行现场施工安装指导。
（六）
、对义昌饭店附近小区壁挂炉采暖的 7 户进行施工图纸设计
并组织施工挂表。
（七）
、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、设计
施工图纸 4812 米，目前已铺设完成 2812 米。并对大齐工业园区内的

四道穿越组织施工并记录资料 796 米。
（八）
、进入 11 月中旬组织验收小组进行 20xx 年全年工程验收工
作，截止到 12 月 x 日，实地验收测量穿越工程 5203 米；挖沟工程
4314 米；工程公司焊管工程 8347 米。
（九）
、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
二、工作中的不足之处
鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出入，
很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员两个
岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给了我足够的适
应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的熟悉起来直至能完
成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体会到仍有许多的不足之
处需要提高：
1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作等业
务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以便
有更好、更深刻的理解；
2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较紧
张的时间内保质保量的完成。
3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，不能
深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
三、下一步的打算及要求
1、增强责任心
发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加强

学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，坚
守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。技术工作没
有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经验不足，所以对
待工作丝毫不敢怠慢。
2、改进工作方式方法
（1）、工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便
吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐
心的听取他人提出的建议。
（2）、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态度，
树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常提醒自己
不能犯错。
3、不断创新，积极进取
在今后的工作中及时述职经验，吸取教训，积极听取合理化建议，
多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
20xx 年是公司大发展关键的一年。20xx 年的工作实践给我带来了
很多提高同时也伴随着许多教训，在 20xx 年我要竭尽全力，迅速执
行，及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配合，齐心协
力共同实现公司美好未来。

燃气管道工述职报告 4
西气东输二线平顶山-泰安支线管道工程**段线路工程，在集团公
司总部大力支持下和具体指导下，经过项目部全体员工努力，项目已

经全部进入尾工阶段，按照 epc 项目部计划情况，确保明年 2 月底总
工期目标实现，项目部充满信心。 我是 6 月份进入项目部施工现场
的。在这 6 个月的工作中，亲历了项目部克服了诸多困难，项目施工
通过有效的计划和施工调度，确保了工程关键线路项目的合理的人
力、设备资源调配，达到关键线路项目不耽误节点工期，其他项目不
影响总工期的既定目标。本人更是在公司、项目部的领导及关心支持
下，个人 20xx 年度取得不小的进步，但也有不足。
一、年度工作情况：
1、熟悉了解公司各项规章制度
我于 20xx 年 6 月进入公司，为了更快更好地融入公司这个团队，
为以后的工作打好铺垫，我加紧对公司的各项规章制度的了解，熟悉
公司的企业文化。通过了解和熟悉，我为能进入公司这个团队感到自
豪，同时也感到自身的压力。在以后的工作中，我将以公司的各项规
章制度为准则，严格要求自己，廉洁自律，在坚持原则的情况下敢于
创新，更快更好地完成工作任务。
2、熟悉项工程的结构，现场情况
作为土建工程师，熟悉和了解现场对以后的工作是相当有利的。
为了以后能更好地开展工作，我多次深入第一施工现场，对现场的布
置做更深层次的了解。在掌握第一手现场资料之后，我查阅相关技术
资料，对工程的结构情况和进度进行研究，对以后施工重难点进行分
析，对项目进度的节点控制进行分析，通过研究和分析，我对项目施
工管理的实际情况做较为客观的预测，为下一步方案的编制提供了可

靠的依据。
3、参加工程部施工方案的编制
为了便于以后工程部管理，我结合项目部的要求以及工程部的实
际情况，编制了《土建工程作业计划指导书》、
《质量管理程序》（土
建项目）和《冬期施工方案》，方案的编制有利于明确各个岗位的职
责，为工程管理提供保障。通过这次编制，我
对线路项目其它专业有了进一步的了解，也使自己下一步工作更
加明确。
4、分析即时天气情况
为了完成既定工期目标，并做出科学而且符合实际的土建工作内
容以及项目施工进度计划，我对即时天气情况进行分析，结合菏泽、
济宁、泰安的常年的天气状况，对 20xx 年的天气进行了预测，同时
将天气情况和工程进度互相结合，对工程进度进行合理的调整，抓紧
施工良好季节，避开雨季大规模施工，并做好雨季以及冬期季节的施
工以及安全保护措施。
二、存在的不足以及改进措施
20xx 年即将随风逝去，回想自己在项目部将近半年的工作，虽然
工作量比较大，但是闪光点并不多，许多工作还有不尽如意之处，述
职起来存在的不足主要有以下几点：
1、缺乏沟通，不能充分利用资源
在工作的过程中，由于对其他专业比较陌生，又碍于面子，不积
极向其他同事求教，造成工作效率降低甚至出现错误，不能达到优势

资源充分利用。在以后的工作中，我要主动加强和其他部门同事的沟
通，通过项目部这个平台达到资源共享，从而提高自己的业务水平。
2、缺乏计划性
在工作过程中，由于缺乏计划性，工作目的不够明确，主次矛盾
不清，常常达到事倍功半的效果，领导不满意不说，自己还一肚子委
屈。在以后的工作过程中，我要认真制订工作计划，做事加强目的认
识，分清主次矛盾，争取能达到事半功倍的效果。
3、专业面狭窄
作为一个现代化人才，他应该是一专多能的，这样的人才才符合
时代以及公司的需求。自己的专业面狭窄，对长输管道项目其它专业
认识不够，这都限制了自身的发展。在以后的工作过程中，我将加强
其他专业的学习，充分利用项目部资源，提高主观能动性，争取能成
为一专多能的复合型人才。
三、对项目实施的几点建议
为了本项目的顺利开展，也为了公司的可持续性发展，我在工程
管理方面以及其它方面做以下建议。
1、针对本工程项目点多、面广、距离远等特点，公司领导应加强
对工程人员进行专业化、区域化项目组的组建，以此可裁短管理链条、
缩减管理层次。
2、对各分公司（各分部）项目组灵活调配、专业人员稳定，以确
保工程成本控制及质量保证，增强各分部管理水平、协调水平、对各
所属站场、阀室进行垂直管理。

3、选好有竞争力的分包队伍入围，充分发挥分包队伍的积极性，
并与他们树立“长期合作、风险共担、互利共赢、共谋发展”的理念，
精心组织、规范施工。
4、加强对分包队伍的管理，而不是“以包代管”，从分包管理层
到班组所有人员统一思想、坚定信心、树立敢打硬仗的工作作风。
5、建立严密的施工计划的检查制度，在施工中严格按照施工计划
来控制施工进度与各专业队伍插入时间，合理安排工序搭接和施工流
向。在计划管理中，必须确保工程的主要环节，采取有效措施确保各
控制点如期完成。
6、加大各外协部门管理力量，及早做好各站场、阀室永久性征地
和临时用地工作和搞好当地工农关系。
20xx 年即将过去，虽然项目还没有正式完工，但收获也不少。特
别是项目部几位领导塌实的工作作风以及认真负责的工作态度给我
们员工树立了榜样。述职过去，展望未来，20xx 年工作多，任务重，
对于我来说也是一种挑战。新环境，新机遇，新挑战，如何优质、高
效、低耗、按期、安全、文明地建好该项工程，是作为土建工程师该
思考的课题。在以后的工作中，作为土建项目的排头兵，我将认真执
行公司的相关规定，充分发挥个人主观能动性，以铁的纪律来约束自
己，不断学习新技术新经验，善于述职，也希望公司项目部的领导能
给我更多的理解和更大的支持，争取为土建项目的施工贡献自己的力
量。

燃气管道工述职报告 5

一、基本情况
（一）应急队伍建设基本情况
建立了燃气执法应急队伍，挑选政治素质高、业务能力强、身体
条件好、居住中心城区为主的城管执法队员 10 人左右，组建我县燃
气执法机动应急队伍，由局应急处置领导小组直接领导。加强日常业
务和紧急应急处置技能知识培训，熟悉辖区管理和地形状况，在应急
系统启动后，做好准备随时待命。并加强机动应急队伍日常演练，建
立和完善预防预警、应急响应和快速处置等工作机制，确保机动应急
队伍服从指挥、机动灵活、随时待命、及时反应、快速出动、有效处
置。
（二）应急预案制定情况
针对工作实际，我局制定了燃气泄露事故应急预案。
（三）狠抓应急管理工作
1、精心组织开展应急演练。为了锻炼队伍，我局于今年 5 月 31
日，主办了燃气管道泄漏事故应急救援演练活动。
此次演练活动由我局联合县公安局、县消防大队、县人民医院等
单位参加，此次活动旨在进一步健全和完善企业安全生产事故应急机
制，做好燃气安全事故发生后的救援处置工作，保证人民群众生命财
产安全。
2、强化燃气安全管理。燃气行业是易燃易爆的高危行业，安全工

作极为重要。我局主要从三个方面来抓：一是定期组织燃气行业从业
人员进行安全学习培训，开展业务知识教育，提高安全意识和处理抢
修抢险的能力；二是督促燃气企业落实安全生产责任制，严格操作规
程，制定对设备、设施的日常巡查维修保养措施；三是建立健全安全
巡查制度，做好安全巡查记录，发现问题及时处理，不能现场解决的，
责令限期整改到位，直至完全消除安全隐患。在重大节日做到定期安
全大检查，防患于未然，切实加强燃气应急管理，促进燃气事业安全、
有序发展。
3、加强燃气突发事件应急处理工作。加强组织领导，建立和完善
突发事件应急处置工作的责任制，增强预案的针对性、操作性和实用
性，提高应对突发事件的能力。
二、应急队伍需求及存在的问题
近年来，专业应急工作在县委、县政府的高度重视和大力支持下，
克服种种困难，在预案建设、隐患排查、事故应对等方面取得了一定
成效，但是虽着县城区域面积不断扩大，我局在应急车辆、仪器设备、
人员经费保障等存在的问题制约了应急工作的有效开展。
三、20xx 年应急管理工作计划
20xx 年，我局应急管理工作将按照县委、县政府的统一部署，不
断增强责任感、紧迫感和使命感，扎实做好基层应急管理的各项基础
性工作，稳步推进基层应急管理。一是进一步完善应急预案体系，按
照“决策科学化、指挥智慧化、保障统筹化、防范系统化”的要求，
处置各类突发事件，提高城市管理水平。二是加强应急队伍建设，配

备必要装备、开展教育培训工作，严明组织纪律，强化协调联动，提
高综合应对能力。三是做好应急处置的各项准备，结合单位实际，做
好应对自然灾害、突发事件和燃气泄露事故等的处置准备。

燃气管道工述职报告 6
20xx 年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行
《安全生产法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠抓燃气
安全管理工作，取得了优异成绩，做到安全生产无事故，现将 20xx
年燃气安全管理情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》、《安徽省燃气管理
条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》等，
滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急预
案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处理，及时、有序、
高效、妥善地处置有可能发生的’城市燃气系统重大事故，在必要时
实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，保护人民生命
财产安全。
(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站和团
结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责任书的要
求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件要求，
我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展 20xx 年全国

安全生产月活动的通知》
，于 6 月 13 日参加全县“安全生产月”宣传
咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，利用宣传车，发
放宣传资料等进行广泛宣传。
(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针对我
县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，突出重
点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气市场管理工
作。
1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。
对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事故消
灭在萌芽状态。
2、认真做好专项整治工作。
根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气安全
管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局《燃气
安全管理专项治理方案》
，整治时间为半个月。为做好专项整治工作，
我局成立了组织，抽调 5 个人，一台车，专门从事这项工作，坚持每
天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、乱充气的势头，共
收缴导枪 15 把，送检过期钢瓶 100 多只。
3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。
开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大危险
源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握情况，杜
绝事故的发生。
二、下一步工作打算

(一)加强学习，提高认识
我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》、《安徽省燃气管理
条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化安
全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范化、
制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
(二)加快办证，使燃气市场合法运营
与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办证程序，尽快完善
手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利于我们的
管理。
(三)积极探索新的管理模式
在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律法规，
与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切配合，通力
协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，积极探索出一
套新的管理模式，确保安全不出事故。
(四)继续加强宣传正面引导
我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，将利
用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传教育工作，
利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全生产，强化企
业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社会的力量，监督液
化气的安全管理，防患于未然。

燃气管道工述职报告 7

大家上午好！今天 xx 区域公司领导深入我公司对我们的工作进行
指导、评议。在此，我代表 xx 公司向各位领导表示热烈的欢迎和衷
心的感谢！上半年，在 xx 区域公司领导的正确领导下，我公司以目
标责任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目标任务，大力
开发燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司证照的办理；不断
强化企业内控制度的建设，在区域领导的大力支持下和全体员工的共
同努力下，上半年公司的工作有了整体的提高，但离区域公司的任务
要求也有一定的差距。下面我把上半年的主要工作综合汇报如下，请
各位领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目标任
务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各部室分解。
二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安
全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全
群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、
用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等得到了有效的保障。
述职，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离区域
公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需要亟待解
决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款任务需
要尽快解决。

2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的沟通、
员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了信任、增加
了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过程控制，
保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工作会
议、组织公司每月召开月工作述职会议及安全会议，定期召开班子会
议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；其次，公司每
月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工作进程，有计划的
进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完成检查表》
、
《各部门月
安全检查表》加强检查监督力度，保证执行力和工作的落实。
下半年，对 xx 公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问题还
需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进一步加强
学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，深入贯彻区域
公司的管理精神，争取完成 xx 公司全年目标任务，为公司的发展贡
献自己的力量。

燃气管道工述职报告 8
在区委、区政府正确领导下，在市建委燃气处指导、支持下，我
局坚持“安全工作，预防为主”的方针，狠抓全区燃气行业管理工作，
取得了显著成绩，现述职如下：
一、领导重视，责任明确

根据温府办发[20xx]号文件精神，我局负责全区燃气行业职能管
理工作。局主要领导党组书记、局长蒋兴元亲自抓，分管副局长柴建
国具体抓，局燃气管理科具体负责承办。在执法队伍配置上，形成了
以我局牵头，安监、消防、质检、工商、执法
为一体的联动执法机制，大大提高了行业管理力度。在行业管理
中建立健全了管理制度，行业管理有管理专用车，管理经费全年落实
了 6 万元。
1、液化石油气管理方面。我们在燃气管理中重点针对液化石油气
行业进行检查，每月一次大检查，每周有抽查，每重大节假日有联合
大检查制度。通过检查，整顿规范无证经营户8 家等问题，规范了行
业经营。其中，5 月份对行业从业人员进行了安全培训，培训人数达
56 人，使从业人员懂政策法规、提高了安全意识。要求企业对配送
点实行规范化管理，逐月定期召开安全会议，通报经营情况和安全隐
患检查情况，不断改进安全工作的会议制度。同时，对液化石油气充
装单位和配送点进行考核评比，做到了企业制度健全，管理规范有效，
极大地减少了安全隐患，全区液化气全年无安全事故。“前进配送
点”被评为“安全、诚信配送点”。
2、天然气管理方面。天然气管理我们采取检查和评比的方式实施
管理。根据检查和群众中调查反应情况，我们制定了天然气（含1 家
CNG 加气站共 5 家企业）安全生产先进企业和诚信服务明星企业的评
比办法，就安全和服务在企业中进行评比，要求企业作好检查维修记
录，上门宣传服务登记制度等。树立企业抓安全和创优质服务的标杆，

切实抓好安全管理规范化、行业服务优质化。成都市凯能燃气有限公
司、温江区兴能燃气有限公司被评为“安全生产先进企业”，成都市
台商区天然气开发有限公司被评为“安全诚信明星企业”。
3、CNG 加气站管理方面。就我区目前天然气供气紧张的问题，我
们积极寻求解决办法，首先从 9 月份开始实施 24 小时供气制度，考
虑场地等因素实行分车道和分时段加气的办法，清理整改加气服务质
量和提高安全保障，确保车辆加气供应经营。
二、统筹规划，立足长远
根据我区经济发展现状和总体规划，协助区规划局、经济局与燃
气企业共同研究燃气规划。遵循我区城市总体规划和消防专项规划的
要求，完成了《温江区燃气规划》，计划分期实施，按照市场经济规
律，合理确定了用气发展指标、供气比例及燃气价格，使规划具有较
强的指导性和良好的操作性，尽可能地满足有条件的公共建筑、商业
用户用气。
三、依法行政、严格执法
我们在燃气检查、处罚过程中，严格按照《成都市燃气管理条例》
等法规，查处违规 8 件（次）
，对企业管道被违规占压等情况下达限
期整改通知达 6 次，拆迁违规建筑 2 处。全年召开安全工作会议 6 次，
组织安全大检查 12 次，暂扣、转移液化气钢瓶68 只，消除了安全隐
患。确保了供气和用气的安全。
四、认真落实条例、文件精神，狠抓工作落实市燃气处下发的各
项文件，我局领导都高度重视、认真学习、狠抓落实。

1、对市建委及燃气处文件及时落实转发 18 份，清理整合液化气
配送点 17 家，达到全区液化气集中配送，门市无重瓶，运输采用自
行车（含符合要求的电瓶车）和具有危险品资质的车辆实行配送，降
低了运营成本，规范了运输和经营。
2、转发成建委发[20xx]17 号，要求企业对西安天洁向阳气瓶有
限公司气瓶和其他过期气瓶禁止充装。转发成办发[20xx]18 号做好
天然气管道保护和隐患整治工作，改造工作分期进行，其中对老城区
管网进行改造达 20xx 米，保障了供气安全。转发成建委发[20xx]547
号、569 号、579 号按照要求组织企业抓好用气宣传、年审工作和保
障今冬明春燃气供应工作，通过集中、分片区安全宣传，向群众发放
安全资料、图册等达 4 万份，做到宣传有实效、供应有保障、年审及
时等。
3、根据市建设委员会下发的考核意见，查漏补缺，建立健全燃气
行业行政许可受理窗口、工作流程和规范化服务体系，按照规定期限
受理企业申请、上报审批。
五、健全应急措施，保障信息畅通
我们按照调整制订应急保障预案的要求，制定了我区燃气应急预
案，设立温江区城镇燃气重大事故应急指挥部。各燃气企业制定燃气
事故应急预案，公布责任人和联系电话，各片区、社区有安全信息联
系人，协助巡查燃气事故，一有燃气事故迅速传递信息。要求企业安
全责任人 24 小时开机。应急措施中消防、医院等单位配合。组织各
企业应急队伍演练，锻炼队伍应急机动能力，极大地将预案事故损失

做到降到最低。演练中上传下达通畅，事故信息传递及时，事故处理
有效，确实保障供用气环境安全、稳定。
六、20xx 年工作思路
（一）指导思想
在区委、区政府正确领导下，认真贯彻落实区委第十二次党代会
和关于实施“惠民行动”的有关精神，坚持“服务与管理并重、重在
管理”的方针，狠抓行业管理，坚持“高起点、高标准、优服务”的
“两高一优”的管理标准，创一流的管理绩效和成果，树立良好的管
理形象，全面提升服务品质。
（二）工作重点及措施
1、在温江柳城区、新城区范围内今年将实现汽化率 100%；
2、投资 1500 万元，完成新建 12 座 CNG 加气站；
3、完成新铺设天然气管道 5 公里，将逐步向农村社区延伸；
4、积极开展燃气安全宣传、培训及检查整改，普及燃气安全知识，
牵头协调相关部门确保全区燃气安全供应。

