燃气安全管理工作总结
篇一：燃气安全管理工作情况
新郑市城镇燃气安全生产管理工作情况
近几年来，在新郑市委、市政府的大力支持和局党委
的正确领导下，公用事业管理处坚持 “安全工作，预防为
主”的方针，狠抓城镇燃气行业安全生产管理工作，进一步
规范了安全经营秩序，有效防范和遏制了安全事故的发生，
取得了显著成绩，现将近几年管理工作情况简要介绍如下：
一、燃气企业基本情况
新郑市已建成经营性的液化石油气站 3 家，总储量 550
立方，销售点近 50 家，年销售额达 1200 余万元；天然气公
司 1 家，现已辐射供气管 70 多公里，完成庭院入户 9500 多
户，管已基本覆盖整个主城区，入户率达 29%；汽车加气站
1 座，现正在试运行。
二、主要经验和做法
（一）夯实基础，健全安全生产管理机制。经过努力，
我市燃气企业不断完善了各项规章制度，做到机构健全、人
员落实、分工明确、络图清晰，层层签订安全生产责任书，
并配备燃气专业技术人员负责气站日常安全管理，逐年在安
全培训、安全检查、值班管理、人车进站管理等规章制度和
操作规程上进行了修改补充，充实了气体充装、电气、烃泵
等各岗位操作人员，员工安全培训教育面达 100%。06 年 11

月份，由我处组织相关企业还专门参加了河南省在郑州市召
开的重大危险源管理培训班，进一步提高了燃气企业对安全
生产的认识，为确保燃气行业无安全生产事故奠定了良好基
础，同时我处还不断会同安监、质监、消防等燃气安全专责
小组成员对燃气企业进行不定期的安全检查，坚持实施安全
日、安全生产月活动，以认真负责客观公正的检查方式对气
站进行全面检查考核，落实企业安全生产主体责任，不断夯
实燃气管理基础，从源头上确保燃气企业安全生产。
（二）加大检查力度，全面消除安全隐患。我处向来十
分重视安全生产工作，历年元旦、春节、五一节、十一黄金
周、
“两会” 等期间，我们坚持由局主管领导带队，精心安
排、周密部署，多次组织燃气安全生产专项检查，采取“飞
行式”突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁负责”的原
则，对发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实处。
督促燃气企业落实安全生产检查制度及夜间值班制度，明确
企业领导要亲自抓安全生产工作，深入
1、液化石油气管理方面。我们在燃气管理中重点针对
液化石油气行业进行检查，每月一次大检查，每周有抽查，
每重大节假日有联合大检查制度。通过检查，整顿规范无证
经营户 8 家等问题，规范了行业经营。其中，5 月份对行业
从业人员进行了安全培训，培训人数达 56 人，使从业人员
懂政策法规、提高了安全意识。要求企业对配送点实行规范

化管理，逐月定期召开安全会议，通报经营情况和安全隐患
检查情况，不断改进安全工作的会议制度。同时，对液化石
油气充装单位和配送点进行考核评比，做到了企业制度健全，
管理规范有效，极大地减少了安全隐患，城镇液化气全年无
安全事故。
2、天然气管理方面。我处根据检查和群众中调查反应
的情况，要求企业作好检查维修记录，上门宣传服务登记制
度等。树立企业抓安全和创优质服务的标杆，切实抓好安全
管理规范化、行业服务优质化。此外我们不断改进工作方法，
狠抓天然气管辐射工程的督促和指导工作，在为企业搞好服
务的同时，督促企业加快工程建设，保障我市天然气普及率
逐年提高。
（三）加大安全投入，确保硬件过硬。消除安全隐患，
确保安全生产一个重要措施就是要确保“硬件”过硬，抓好
液化石油气储配站安全生产是燃气安全管理的关键，为确保
安全生产，各气站按国家有关规定定期对贮罐进行了检测，
对压缩机、烃泵、消防水泵等设备定期进行维修保养，安全
阀、压力表、液位计等安全附件也都能按期校验，各站都按
规定配足和及时更换消防器材，安装了紧急切断阀，配备了
抢险堵漏专用工具。同时，我们每年都要求企业制定全年安
全生产投入计划，把安全投入作为企业一项严格的管理制度，
确保安全投入落到实处。

（四）抓企业服务质量，加强宣传教育。为认真做好燃
气安全教育宣传工作，我处以“通告”为主题在电视上经常
播放安全用气公益广告，多次在炎黄广场等公共场所宣传了
如何安全使用燃气炉具和热水器，防止因错误使用燃具而导
致的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事故，大力营造“关注安
全、关爱生命”的舆论氛围。各燃气企业也采用上街道、进
学校、办专栏等形式，多渠道、全方位地开展安全用气宣传
活动，这些年来进行了电视宣传 35 次、街道、学校宣传400
多次、发放了资料近 10 万份。通过广泛持久的宣传，大大
增强了市民安全正确用气的意识，为防止发生重特大燃气事
故起到了积极的作用。此外，为更好地服务广大用户，各企
业制定了回访制度，设立 24 小
时服务热线，每日派专人回访客户用气情况，解决客户
投诉，及时处理气瓶漏泄和用户炉具、热水器等燃具存在的
安全问题。
（五）加大执法力度，严厉打击非法经营。我市燃气行
业市场管理受政府行政编制影响，事多人少，责任重，非法
经营行为仍有发生，在有关部门的大力支持下，我们每年召
开安全工作会议 6-8 次，采取了专人放线、明查暗访等多种
执法方式，不断组织执法行动，近几年来共出动执法检查 400
多次，查获违法经营行为 22 起，暂扣气瓶 67 多个（其中充
气过期钢瓶 31 个），对天然气管道被违规占压等情况下达限

期整改通知达 6 次，拆迁违规建筑 2 处，最终都依据《郑州
市燃气管理条例》等法律法规进行了行政处罚。有效打击了
一批非法经营行为，使群众投诉得到了很好的解决，有效地
维护燃气企业和消费者的合法权益，同时消除了安全隐患，
确保了供气和用气的安全。
（六）健全应急措施，保障信息畅通。我们按照新郑市
有关要求，制定了新郑市燃气应急预案，设立了城镇燃气重
大事故应急指挥部。各燃气企业也制定了相应的燃气事故应
急预案，公布了责任人和联系电话，要求企业安全责任人电
话 24 小时开机，一有燃气事故迅速传递信息。同时，我们
还适时组织开展各企业应急队伍演练，锻炼队伍应急机动能
力，极大地将预案事故损失做到降到最低。
尽管我们的工作取得了一定的成绩，但从近几年总体情
况看仍存在一些不足：一是安全宣传仍有不到位和不足之处，
方式、方法不够多样、活泼，特别是城乡结合部宣传少，外
来务工的安全意识相对较薄弱；二是燃气执法人员少、范围
广、难度大，市场上无证经营仍然存在，在执法过程中还存
在抢瓶、堵车等暴力抗法事件。
在今后的工作中，我们将认真贯彻落实科学发展观，坚
持“高起点、高标准、优服务”的管理标准，着重做好以下
几个方面工作：一是加大对液化气站的安全检查工作的力度，
尤其是储配站充气过程的监管和检测站不按程序检测气瓶

的违法行为，从源头上杜绝各类安全隐患存在；二是严厉打
击燃气市场的非法经营行为，加大行政执法力度，保障消费
者和企业的合法权益；三是完善有关规章制度、操作规程和
岗位责任责，加强燃气安全操作、管理、抢险等方面的知识
培训，提高企业人员素质；四是加大燃气安全宣传力度，丰
富宣传方式，让燃气安全使用常识贯穿千家万户。
篇二：XX 年江门市燃气安全管理工作总结
XX 年江门市燃气安全管理工作总结
江门市建设局副局长张梦华
（XX 年 1 月 24 日）
各位领导、同志们：
今天我们在这里召开 XX 年度江门市燃气安全管理工作
会议，本次会议主要内容：总结 XX 年度我市燃气安全生产
管理工作；部署 XX 年燃气安全生产管理的几项主要工作；
表彰 XX 年度安全生产管理先进单位及先进个人。
回顾过去一年，我市燃气行业在主管部门和各有关职能
部门的监督指导下、在燃气企业的积极配合下，认真贯彻执
行国家和省市政府的指示精神，确保了五邑地区燃气行业安
全生产无重大事故。但是，燃气安全生产仍十分严峻，全国
以及周边城市燃气事故不断，给我们敲响了警钟：11 月 27
日晚辽宁省大连市一居民楼管道燃气泄漏发生爆炸事故导
致二层、三层楼板塌陷，墙体裂开，周边居民楼门窗破损，

造成 3 户 9 名人员死亡，1 名居民被严重烧伤；11 月 28 日
山西省临汾市安泽县一液化石油气站发生爆炸，现场两人一
死一重伤，气罐爆炸碎片飞溅超 500 米，
房屋玻璃受损严重；
12 月 17 我省深圳福田发生一起一氧化碳中毒事故，一年轻
女子在使用热水器洗澡时中毒身亡；12 月 21 日晚，锦州凌
海市一家五口在睡梦中死亡，原因是液化石油气瓶阀门没有
关闭发生泄漏；10 月份我市鹤山一工业气瓶组发生火灾，现
场抢险的 4 名消防官兵被烧伤，财产损失过百万元。从以上
种种情况看，发生这些事故的主要原因是人的安全意识薄弱、
麻痹大意、违规操作，我们要对此类事故进行认真分析，从
根源上杜绝漏洞，正视当前燃气安全管理存在的实际问题。
下面我作 XX 年燃气安全管理工作总结，并对 XX 年工作
提出一些建议。一会儿，许穗生局长对燃气安全生产管理工
作作重要讲话。
一、XX 年燃气安全生产基本情况
全市已建成经营性的液化石油气储配站 27 家，中转站
（供应站）100 个，销售点 143 个，瓶组站 156 个。随着世
界经济的复苏，能源需求快速增长，油价不断攀升，气价也
高居不下，我市燃气销售量受到一定影响，但依然保持了近
14 万吨的年供气量，销售额超 8 亿元人民币；公用瓶用气户
数达 99 万户，在用气瓶数量超 200 万只。主要工作有如下
几方面：

（一）夯实基础，健全安全生产管理机构。
经过多年的努力，我市燃气企业不断完善了各项规章制
度，做到机构健全、人员落实、分工明确、络图清晰，层层
签订安全生产责任书，并配备化工或燃气专业技术人员负责
气站日常安全管理，逐年在安全培训、安全检查、值班管理、
公用瓶实施、人车进站管理等规章制度和操作规程上进行了
修改补充，充实了气体充装、电气、烃泵等各岗位操作人员，
员工安全培训教育面达 100%。今年我局组织企业参加了省组
织的各类专业技术讲座，12 月份还专门参加了国家在深圳召
开的燃气重大事故应急预案编写学习，进一步提高了企业应
对突发事故的能力，为确保燃气行业无安全生产事故奠定了
良好基础，同时我局还不断组织安监、质监、消防等燃气安
全专责小组成员对燃气企业进行不定期的安全检查，坚持实
施安全日、安全生产月活动，坚持以千分制为主要检查内容
的年度检查，每年对千分制检查内容逐项进行修改，以认真
负责客观公正的检查方式对气站进行全面检查考核，落实企
业安全生产主体责任，不断夯实燃气管理基础，从源头上确
保燃气企业安全生产。
（二）加大检查力度，全面消除安全隐患。
我局向来十分重视安全生产工作，在 XX 年元旦、春节、
五一节、六月安全生产月、十一黄金周、“两会”期间等进
行精心安排、周密部

署，多次组织燃气安全生产专项检查，采取“飞行式”
突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁负责”的原则，对
发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实处。督促燃
气企业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业领导要
亲自抓安全生产工作，深入一线，并做好值班和检查记录。
同时，我们根据 XX 年初全市燃气安全管理工作会议要求，
逐一落实燃气企业在气站“千分制”安全检查中发现的安全
隐患整改（如：有泄漏点、紧急切断阀失灵、发电机带病运
作）。完成了台山市茂台液化石油气公司气站和开平市水口
广平液化石油气公司气站的搬迁工程，与江门市蓬江区、杜
阮镇政府、人大代表、村民共同商议妥善处理市区华宇公司
木朗气站等有关安全问题的投诉。
按工作计划，今年 3 月份我局燃气办对五邑地区 25 家
气站经营资格进行了复核，在安全生产责任书签订、制度规
程制定、专业技术人员配臵、安全投入、全年员工培训计划
等方面逐一把关，严格按国家有关设站规范要求审查企业经
营资格；9 月份组织了燃气安全专责小组对市区中转站进行
全面的安全评审，搬迁了市区贯溪和棠下中转站；11 月份局
领导亲自带队会同有关部门检查了市区影响较大的瓶组站。
通过排查，建立了完善的电脑管理档案，对存在问题的中转
站、瓶组站予以通报，逐级落实并消除安全隐患。
（三）加大安全投入，确保硬件过硬。

消除安全隐患，确保安全生产一个重要措施就是要确保
“硬件”过硬，抓好液化石油气储配站安全生产是燃气安全
管理的关键，为确保安全生产，各气站按国家有关规定定期
对贮罐进行了开罐检验，对压缩机、烃泵、消防水泵等设备
定期进行维修保养，安全阀、压力表、液位计等安全附件也
都能按期校验，各站基本能按规定配足和及时更换消防器材，
安装了紧急切断阀，配备了抢险堵漏专用工具。每年千分制
安全检查中我
们都要求企业制定全年安全生产投入计划，把安全投入
作为企业一项严格的管理制度，确保安全投入落到实处，结
合日常检查，督促企业按期对贮罐、安全阀、压力表、高压
软管、烃泵、压缩机等设备进行检测校验、维修保养，杜绝
设备带病运作，确保硬件过硬。XX 年全市燃气企业用于安全
整改、设备配臵的费用近 500 万元，其中投入较大的有：开
平市液化石油气供应公司投入 55 万元用于设备检修、培训、
安全奖金之用，新江煤气有限公司投入 51 万元用于添臵大
功率柴油发电机、报警器、设备维护等。新会双水龙图和斗
山华鸿两家公司领导也十分重视安全生产，各投入了 40、30
万元资金用于硬件的更换、检修、检测，进步较快（双水龙
图公司由第 23 名升到第 9 名，斗山公司由第 14 名升到第 3
名）。在全市燃气企业的共同努力下，储配站跑、漏、冒、
滴现象基本得到控制，全市经营的 24 家储配站年底检查中

只发现 4 个渗漏点，存在泄漏点的有崖西、水口、茂台、斗
山储配站，比往年有所减少，充分说明重视安全投入是确保
安全生产的重要保证。
（四）抓企业服务质量，加强宣传教育。
XX 年春节期间，为吸取其他城市用户一氧化碳中毒造成
生命财产损失的教训，我局以“通告”为主题在电视上多个
频道播放了 20 多天的安全用气公益广告，进一步向五邑地
区宣传了如何安全使用燃气炉具和热水器，防止因错误使用
燃具而导致的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事故。各市建设
主管部门也开展了各类的安全宣传，大力营造“关注安全、
关爱生命”的舆论氛围。各燃气企业也采用上街区、进学校、
办专栏等形式，多渠道、全方位地开展安全用气宣传活动，
全市进行了电视宣传 3500 次、街区宣传 400 多次、发放了
资料 23 万多份。碧辟（江门）液化石油气公司在电视台的
广告版面不断更新，重金投入绿色品牌公用瓶宣传；江门华
宇液化石油气公司在市区港口路人流最多的地方做大型的
户外广告牌，并不断在电视台、街区上宣传
有关公用瓶的安全使用常识；新江煤气有限公司也不甘
落后，在电视台天气预报栏目、江门市区公共汽车上也不断
进行广告宣传；开平燃气企业向来注重安全宣传，他们利用
“35”学习雷锋日、6 月安全生产月和“119”消防活动周等
重要节日向用户派发宣传单张、义务维修炉具；鹤山市三家

公司定期推出各类宣传广告，印发了大量的宣传单张，并下
发到各镇、街道办，进一步加大了安全宣传力度。通过广泛
持久的宣传，大大增强了市民安全正确用气的意识，为防止
发生重特大燃气事故起到了积极的作用。
为更好地服务广大公用瓶用户，各企业制定了公用瓶回
访制度，设立 24 小时服务热线，每日派专人回访客户用气
情况，解决客户投诉，及时处理气瓶漏泄和用户炉具、热水
器等燃具存在的安全问题。碧辟（江门）公司和新会双水龙
图公司还分别订造了绿色、红色的公用瓶棉布瓶套，减少了
瓶身摩擦，延长气瓶使用寿命。大部分企业在气站或中转站
设立了公用瓶清洗水池，坚持对所有进站气瓶进行清洗，安
全卫生的公用瓶已在全市推开，形成了良好的竞争局面。
（五）加大执法力度，严厉打击非法经营。
我市燃气行业市场管理受政府行政编制影响，事多人少，
责任重。短斤缺两、跨市、跨企业充装等违规经营活动仍较
频繁，非法经营屡禁不止，在有关部门的大力支持下，各市
（区）主管部门还是采取了专人放线、明查暗访等多种执法
方式，不断组织执法行动，全市出动执法检查 400 多次，查
获违法经营 252 起，暂扣气瓶 1300 多个，其中充气过期钢
瓶 31 个，依据《广东省燃气管理条例》等法律法规进行了
行政处罚。其中，江门市区由于历史原因，市场管理难度相
当大，燃气办、城监、燃气协会成员组成的执法小组就出动

了 130 多次，查获违法经营 128 起，暂扣气瓶 892 个，其中
充气过期钢瓶 16 个，罚款金额万元，严厉地打击了非法经
营行为，使群众投诉得到了很好的
篇三：燃气安全管理工作总结
新郑市城镇燃气安全生产管理工作情况 近几年来，在
新郑市委、市政府的大力支持和局党委的正确领导下，公用
事业管理处坚
持 “安全工作，预防为主”的方针，狠抓城镇燃气行
业安全生产管理工作，进一步规范了安
全经营秩序，有效防范和遏制了安全事故的发生，取得
了显著成绩，现将近几年管理工作情
况简要介绍如下：
一、燃气企业基本情况新郑市已建成经营性的液化石油
气站 3 家，总储量 550 立方，销售点近 50 家，年销售额
达 1200 余万元；天然气公司 1 家，现已辐射供气管 70
多公里，完成庭院入户 9500 多户，
管已基本覆盖整个主城区，入户率达 29%；汽车加气站
1 座，现正在试运行。
二、主要经验和做法
（一）夯实基础，健全安全生产管理机制。经过努力，
我市燃气企业不断完善了各项规
章制度，做到机构健全、人员落实、分工明确、络图清

晰，层层签订安全生产责任书，并
配备燃气专业技术人员负责气站日常安全管理，逐年在
安全培训、安全检查、值班管理、人
车进站管理等规章制度和操作规程上进行了修改补充，
充实了气体充装、电气、烃泵等各岗
位操作人员，员工安全培训教育面达 100%。06 年 11 月
份，由我处组织相关企业还专门参加
了河南省在郑州市召开的重大危险源管理培训班，进一
步提高了燃气企业对安全生产的认识，
为确保燃气行业无安全生产事故奠定了良好基础，同时
我处还不断会同安监、质监、消防等
燃气安全专责小组成员对燃气企业进行不定期的安全
检查，坚持实施安全日、安全生产月活
动，以认真负责客观公正的检查方式对气站进行全面检
查考核，落实企业安全生产主体责任，
不断夯实燃气管理基础，从源头上确保燃气企业安全生
产。
（二）加大检查力度，全面消除安全隐患。我处向来十
分重视安全生产工作，历年元旦、
春节、五一节、十一黄金周、“两会” 等期间，我们坚
持由局主管领导带队，精心安排、周
密部署，多次组织燃气安全生产专项检查，采取“飞行

式”突击检查，坚持以“谁检查，谁
签字，谁负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使
安全检查工作落到实处。督促燃气企
业落实安全生产检查制度及夜间值班制度，明确企业领
导要亲自抓安全生产工作，深入
1、液化石油气管理方面。我们在燃气管理中重点针对
液化石油气行业进行检查，每月一
次大检查，每周有抽查，每重大节假日有联合大检查制
度。通过检查，整顿规范无证经营户
8 家等问题，规范了行业经营。其中，5 月份对行业从
业人员进行了安全培训，培训人数达
56 人，使从业人员懂政策法规、提高了安全意识。要求
企业对配送点实行规范化管理，逐月
定期召开安全会议，通报经营情况和安全隐患检查情况，
不断改进安全工作的会议制度。同
时，对液化石油气充装单位和配送点进行考核评比，做
到了企业制度健全，管理规范有效，
极大地减少了安全隐患，城镇液化气全年无安全事故。
2、天然气管理方面。我处根据检查和群众中调查反应
的情况，要求企业作好检查维修记
录，上门宣传服务登记制度等。树立企业抓安全和创优
质服务的标杆，切实抓好安全管理规

范化、行业服务优质化。此外我们不断改进工作方法，
狠抓天然气管辐射工程的督促和指
导工作，在为企业搞好服务的同时，督促企业加快工程
建设，保障我市天然气普及率逐年提
高。
（三）加大安全投入，确保硬件过硬。消除安全隐患，
确保安全生产一个重要措施就是
要确保“硬件”过硬，抓好液化石油气储配站安全生产
是燃气安全管理的关键，为确保安全
生产，各气站按国家有关规定定期对贮罐进行了检测，
对压缩机、烃泵、消防水泵等设备定
期进行维修保养，安全阀、压力表、液位计等安全附件
也都能按期校验，各站都按规定配足
和及时更换消防器材，安装了紧急切断阀，配备了抢险
堵漏专用工具。同时，我们每年都要
求企业制定全年安全生产投入计划，把安全投入作为企
业一项严格的管理制度，确保安全投
入落到实处。
（四）抓企业服务质量，加强宣传教育。为认真做好燃
气安全教育宣传工作，我处以“通
告”为主题在电视上经常播放安全用气公益广告，多次
在炎黄广场等公共场所宣传了如何安

全使用燃气炉具和热水器，防止因错误使用燃具而导致
的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事故，
大力营造“关注安全、关爱生命”的舆论氛围。各燃气
企业也采用上街道、进学校、办专栏
等形式，多渠道、全方位地开展安全用气宣传活动，这
些年来进行了电视宣传 35 次、街道、
学校宣传 400 多次、发放了资料近 10 万份。通过广泛
持久的宣传，大大增强了市民安全正确
用气的意识，为防止发生重特大燃气事故起到了积极的
作用。此外，为更好地服务广大用户，
各企业制定了回访制度，设立 24 小 时服务热线，每日
派专人回访客户用气情况，解决客户投诉，及时处理气瓶漏
泄和用户
炉具、热水器等燃具存在的安全问题。
（五）加大执法力度，严厉打击非法经营。我市燃气行
业市场管理受政府行政编制影响，
事多人少，责任重，非法经营行为仍有发生，在有关部
门的大力支持下，我们每年召开安全
工作会议 6-8 次，采取了专人放线、明查暗访等多种执
法方式，不断组织执法行动，近几年
来共出动执法检查 400 多次，查获违法经营行为 22 起，
暂扣气瓶 67 多个（其中充气过期钢

瓶 31 个），对天然气管道被违规占压等情况下达限期整
改通知达 6 次，拆迁违规建筑 2 处，
最终都依据《郑州市燃气管理条例》等法律法规进行了
行政处罚。有效打击了一批非法经营
行为，使群众投诉得到了很好的解决，有效地维护燃气
企业和消费者的合法权益，同时消除
了安全隐患，确保了供气和用气的安全。
（六）健全应急措施，保障信息畅通。我们按照新郑市
有关要求，制定了新郑市燃气应
急预案，设立了城镇燃气重大事故应急指挥部。各燃气
企业也制定了相应的燃气事故应急预
案，公布了责任人和联系电话，要求企业安全责任人电
话 24 小时开机，一有燃气事故迅速传
递信息。同时，我们还适时组织开展各企业应急队伍演
练，锻炼队伍应急机动能力，极大地
将预案事故损失做到降到最低。尽管我们的工作取得了
一定的成绩，但从近几年总体情况看仍存在一些不足：一是
安全
宣传仍有不到位和不足之处，方式、方法不够多样、活
泼，特别是城乡结合部宣传少，外来
务工的安全意识相对较薄弱；二是燃气执法人员少、范
围广、难度大，市场上无证经营仍然

存在，在执法过程中还存在抢瓶、堵车等暴力抗法事件。
在今后的工作中，我们将认真贯彻落实科学发展观，坚持“高
起点、高标准、优服务”
的管理标准，着重做好以下几个方面工作：一是加大对
液化气站的安全检查工作的力度，尤
其是储配站充气过程的监管和检测站不按程序检测气
瓶的违法行为，从源头上杜绝各类安全
隐患存在；二是严厉打击燃气市场的非法经营行为，加
大行政执法力度，保障消费者和企业
的合法权益；三是完善有关规章制度、操作规程和岗位
责任责，加强燃气安全操作、管理、
抢险等方面的知识培训，提高企业人员素质；四是加大
燃气安全宣传力度，丰富宣传方式，
让燃气安全使用常识贯穿千家万户。篇二：XX 年江门市
燃气安全管理工作总结 XX 年江门市燃气安全管理工作总结
江门市建设局副局长张梦华（XX 年 1 月 24 日）各位领导、
同志们：
今天我们在这里召开 XX 年度江门市燃气安全管理工作
会议，本次会议主要内容：总结
XX 年度我市燃气安全生产管理工作；部署 XX 年燃气安
全生产管理的几项主要工作；表
彰 XX 年度安全生产管理先进单位及先进个人。 回顾过

去一年，我市燃气行业在主管部门和各有关职能部门的监督
指导下、在燃气企业
的积极配合下，认真贯彻执行国家和省市政府的指示精
神，确保了五邑地区燃气行业安全生
产无重大事故。但是，燃气安全生产仍十分严峻，全国
以及周边城市燃气事故不断，给我们
敲响了警钟：11 月 27 日晚辽宁省大连市一居民楼管道
燃气泄漏发生爆炸事故导致二层、三
层楼板塌陷，墙体裂开，周边居民楼门窗破损，造成 3
户 9 名人员死亡，1 名居民被严重烧
伤；11 月 28 日山西省临汾市安泽县一液化石油气站发
生爆炸，现场两人一死一重伤，气罐
爆炸碎片飞溅超 500 米，房屋玻璃受损严重；12 月 17
我省深圳福田发生一起一氧化碳中毒
事故，一年轻女子在使用热水器洗澡时中毒身亡；12 月
21 日晚，锦州凌海市一家五口在睡
梦中死亡，原因是液化石油气瓶阀门没有关闭发生泄漏；
10 月份我市鹤山一工业气瓶组发生
火灾，现场抢险的 4 名消防官兵被烧伤，财产损失过百
万元。从以上种种情况看，发生这些
事故的主要原因是人的安全意识薄弱、麻痹大意、违规
操作，我们要对此类事故进行认真分

析，从根源上杜绝漏洞，正视当前燃气安全管理存在的
实际问题。 下面我作 XX 年燃气安全管理工作总结，并对 XX
年工作提出一些建议。一会儿，许
穗生局长对燃气安全生产管理工作作重要讲话。

一、

XX 年燃气安全生产基本情况 全市已建成经营性的液化石油
气储配站 27 家，中转站（供应站） 100 个，销售点 143 个，
瓶组站 156 个。随着世界经济的复苏，能源需求快速增
长，油价不断攀升，气价也高居不下，
我市燃气销售量受到一定影响，但依然保持了近 14 万
吨的年供气量，销售额超 8 亿元人民币；
公用瓶用气户数达 99 万户，在用气瓶数量超 200 万只。
主要工作有如下几方面：
（一）夯实基础，健全安全生产管理机构。

经过多年

的努力，我市燃气企业不断完善了各项规章制度，做到机构
健全、人员落实、
分工明确、络图清晰，层层签订安全生产责任书，并配
备化工或燃气专业技术人员负责气
站日常安全管理，逐年在安全培训、安全检查、值班管
理、公用瓶实施、人车进站管理等规
章制度和操作规程上进行了修改补充，充实了气体充装、
电气、烃泵等各岗位操作人员，员
工安全培训教育面达 100%。今年我局组织企业参加了省

组织的各类专业技术讲座，12 月份还
专门参加了国家在深圳召开的燃气重大事故应急预案
编写学习，进一步提高了企业应对突发
事故的能力，为确保燃气行业无安全生产事故奠定了良
好基础，同时我局还不断组织安监、
质监、消防等燃气安全专责小组成员对燃气企业进行不
定期的安全检查，坚持实施安全日、
安全生产月活动，坚持以千分制为主要检查内容的年度
检查，每年对千分制检查内容逐项进
行修改，以认真负责客观公正的检查方式对气站进行全
面检查考核，落实企业安全生产主体
责任，不断夯实燃气管理基础，从源头上确保燃气企业
安全生产。
（二）加大检查力度，全面消除安全隐患。

我局向来

十分重视安全生产工作，在 XX 年元旦、春节、五一节、六
月安全生产月、十
一黄金周、“两会”期间等进行精心安排、周密部 署，
多次组织燃气安全生产专项检查，采取“飞行式”突击检查，
坚持以“谁检查，谁
签字，谁负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使
安全检查工作落到实处。督促燃气企
业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业领导要

亲自抓安全生产工作，深入一线，并
做好值班和检查记录。同时，我们根据 XX 年初全市燃
气安全管理工作会议要求，逐一落实
燃气企业在气站“千分制”安全检查中发现的安全隐患
整改（如：有泄漏点、紧急切断阀失
灵、发电机带病运作）。完成了台山市茂台液化石油气
公司气站和开平市水口广平液化石油气
公司气站的搬迁工程，与江门市蓬江区、杜阮镇政府、
人大代表、村民共同商议妥善处理市
区华宇公司木朗气站等有关安全问题的投诉。 按工作
计划，今年 3 月份我局燃气办对五邑地区 25 家气站经营资
格进行了复核，在安全
生产责任书签订、制度规程制定、专业技术人员配臵、
安全投入、全年员工培训计划等方面
逐一把关，严格按国家有关设站规范要求审查企业经营
资格；9 月份组织了燃气安全专责小
组对市区中转站进行全面的安全评审，搬迁了市区贯溪
和棠下中转站；11 月份局领导亲自带
队会同有关部门检查了市区影响较大的瓶组站。通过排
查，建立了完善的电脑管理档案，对
存在问题的中转站、瓶组站予以通报，逐级落实并消除
安全隐患。

（三）加大安全投入，确保硬件过硬。消除安全隐患，
确保安全生产一个重要措施就是要确保“硬件”过硬，抓好
液化石油气
储配站安全生产是燃气安全管理的关键，为确保安全生
产，各气站按国家有关规定定期对贮
罐进行了开罐检验，对压缩机、烃泵、消防水泵等设备
定期进行维修保养，安全阀、压力表、
液位计等安全附件也都能按期校验，各站基本能按规定
配足和及时更换消防器材，安装了紧
急切断阀，配备了抢险堵漏专用工具。每年千分制安全
检查中我们都要求企业制定全年安全生产投入计划，把安全
投入作为企业一项严格的管理制度，
确保安全投入落到实处，结合日常检查，督促企业按期
对贮罐、安全阀、压力表、高压软管、
烃泵、压缩机等设备进行检测校验、维修保养，杜绝设
备带病运作，确保硬件过硬。XX 年
全市燃气企业用于安全整改、设备配臵的费用近 500 万
元，其中投入较大的有：开平市液化
石油气供应公司投入 55 万元用于设备检修、培训、安
全奖金之用，新江煤气有限公司投入
51 万元用于添臵大功率柴油发电机、报警器、设备维护
等。新会双水龙图和斗山华鸿两家公

司领导也十分重视安全生产，各投入了 40、30 万元资
金用于硬件的更换、检修、检测，进步
较快（双水龙图公司由第 23 名升到第 9 名，斗山公司
由第 14 名升到第 3 名）。在全市燃气企
业的共同努力下，储配站跑、漏、冒、滴现象基本得到
控制，全市经营的 24 家储配站年底检
查中只发现 4 个渗漏点，存在泄漏点的有崖西、水口、
茂台、斗山储配站，比往年有所减少，
充分说明重视安全投入是确保安全生产的重要保证。
（四）抓企业服务质量，加强宣传教育。 XX 年春节期
间，为吸取其他城市用户一氧化碳中毒造成生命财产损失的
教训，我局以
“通告”为主题在电视上多个频道播放了 20 多天的安
全用气公益广告，进一步向五邑地区宣
传了如何安全使用燃气炉具和热水器，防止因错误使用
燃具而导致的一氧化碳中毒、火灾、
爆炸等事故。各市建设主管部门也开展了各类的安全宣
传，大力营造“关注安全、关爱生命”
的舆论氛围。各燃气企业也采用上街区、进学校、办专
栏等形式，多渠道、全方位地开展安
全用气宣传活动，全市进行了电视宣传 3500 次、街区
宣传 400 多次、发放了资料 23 万多份。

碧辟（江门）液化石油气公司在电视台的广告版面不断
更新，重金投入绿色品牌公用瓶宣传；
江门华宇液化石油气公司在市区港口路人流最多的地
方做大型的户外广告牌，并不断在电视
台、街区上宣传为更好地服务广大公用瓶用户，各企业
制定了公用瓶回访制度，设立 24 小时服务热线，
每日派专人回访客户用气情况，解决客户投诉，及时处
理气瓶漏泄和用户炉具、热水器等燃
具存在的安全问题。碧辟（江门）公司和新会双水龙图
公司还分别订造了绿色、红色的公用
瓶棉布瓶套，减少了瓶身摩擦，延长气瓶使用寿命。大
部分企业在气站或中转站设立了公用
瓶清洗水池，坚持对所有进站气瓶进行清洗，安全卫生
的公用瓶已在全市推开，形成了良好
的竞争局面。
（五）加大执法力度，严厉打击非法经营。

我市燃气

行业市场管理受政府行政编制影响，事多人少，责任重。短
斤缺两、跨市、跨
企业充装等违规经营活动仍较频繁，非法经营屡禁不止，
在有关部门的大力支持下，各市（区）
主管部门还是采取了专人放线、明查暗访等多种执法方
式，不断组织执法行动，全市出动执

法检查 400 多次，查获违法经营 252 起，暂扣气瓶 1300
多个，其中充气过期钢瓶 31 个，依
据《广东省燃气管理条例》等法律法规进行了行政处罚。
其中，江门市区由于历史原因，市
场管理难度相当大，燃气办、城监、燃气协会成员组成
的执法小组就出动了 130 多次，查获
违法经营 128 起，暂扣气瓶 892 个，其中充气过期钢瓶
16 个，罚款金额万元，严厉地打
击了非法经营行为，使群众投诉得到了很好的篇三：天
燃气公司 XX 年安全工作总结报告 天燃气公司 XX 年安全工
作总结报告
（各位领导大家好！）今年以来，在总公司的领导下，
坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产的
方针，加强安全培训教育，实行群防群治的原则，增强
了员工的安全意识和自我防范能力；
生产上通过齐抓共管，营造了全体员工优质服务的工作
局面，切实保障了我公司各项工作顺
利开展，并向制度化、规范化、精细化管理建设迈出了
坚实的一步。 具体工作如下：
一、安全生产上下重视,措施有力

XX 年是工程建设的

关键性时期，在公司领导瞩目下，公司上下对安全生产的重
要性有

了更深的认识，今年以来，公司领导对于安全工作常抓
不懈，牢固树立“安全第一、责任重
于泰山”的意识，充分保障公司各项生产活动的安全有
序进行，坚持“制度保证、重在预防”
的安全工作思路，立足防范、强化监管、突出重点、深
化整治。截止 长输管敷设工作。由
于我们全体员工在工作中各岗位的尽职尽责，至今我公
司未发生一起人员伤亡、火灾爆炸及
交通、环境污染等事故，安全生产态势保持平稳。
二、加强宣传力度、开展各项活动、提高安全生产

以

安全生产月为契机，以拉横幅、设展板、发传单的形 式大
张旗鼓地进行天然气基础知识、绿色能源、节能环保及安全
使用等的宣传，受到了
政府的肯定和市民的好评。在活动中累计发放安全宣传
单 XX 余份展出展板 20 余块；并在
安全月活动中组织员工观看事故案例，以各种形式激发
职工自觉参与安全月活动的热情，使
安全生产真正进入了职工心中，提高了公司各级人员的
安全生产水平，为安全工作的开展打
下了坚实的基础。
为快速、有效的作好安全事故应急救援工作，防止安全
事故的发生，最大限度的减少人

员伤亡和财产损失，维护社会稳定，保障人民群众的生
命财产安全和城镇燃气正常供应，分
别于 XX 年 2 月、9 月，组织公司全员员进行了两次现场
应急演练活动。为以后可能发生的
突发事件建立应急救援机制，同时清楚了当突发事件发
生时做到遇事沉着冷静，按照演练的
预案果断的行动。通过这次应急演练，达到演练预期效
果，并要求全员必须加强领导、指挥、
协调能力，提高员工在遇到突发事故时的应变能力及熟
练掌握消防器材的使用，迅速消除事
故隐患。 以今年以来多起事故为教训，深刻讨论分析
多起事故，反思各自安全生产工作，对
我公司在安全生产工作重新认识、重视与自我剖析。以
事故为“镜子”，对我公司安全生产工
作作为一种提醒，一种鞭策, 一种警示，一种思想意识
的净化。
三、注重安全教育培训 、积极获取相关证件 我们注重
抓教育培训，加大对各部门负责人、安全管理人员、从业人
员、特种作业人员
的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种
作业操作等方面的培训教育，努力提
高各类人员的安全素质。开展了安全管理人员取证、特

种操作人员职业技能鉴定、法律法规
普及、安全知识学习、安全技能教育等一系列培训工作。
截止到月份，为依法规范安全生产
管理 ，促进公司经营有序稳定的发展，公司现依法取
得等相关证件。
四、加大现场检查力度、抓好班组日常管理

我们大力

加强专业管理，严格监督检查，落实管理责任，重点对我公
司加气站、在建工
程施工安全进行检查，尤其是主抓从业人员《三违》行
为的发生，内的压力容器等关键设备
做到了班班点检、严格确认。对查出的隐患及时进行整
改，并跟踪隐患整改落实情况。组织
班组开展好安全自查工作，对所查隐患及时整改。为安
全生产提供了强有力的专业保证。
五、确保安全生产，实现长远发展 安全工作既是挑战、
又意义深远，我公司虽然在 540 多天的工作中也取得了一定
的成绩，
但我们依旧会不懈努力，在以后的工作中，我们要紧密
围绕企业生产经营的中心工作，结合
公司实际情况:
1、进一步明确安全生产责任和义务，签定安全责任书，
交纳安全抵押金。

