燃气公司工作总结8篇
燃气公司工作总结 (1) 
　　城市燃气安全是关系到社会稳定、经济发展和公共安全的大事，根据临汾市市政公用局对燃气安全工作的安排部署和要求，结合市区工作实际，燃气办始终把燃气安全工作做为一项重要工作来抓，确保市区燃气安全工作有效开展。20--年即将过去，为更好地总结今年以来燃气行业管理工作，计划安排好明年工作打算，确保燃气安全。现将今年我办管理工作总结和明年工作计划做以下汇报：
　　一、宣传安全知识。
　　加大对燃气安全的宣传力度，向企业经营者和广大用户宣传燃气安全管理法律法规、安全用气和燃气泄漏安全防护、救护等应急处理常识。要求各燃气经营企业要印发燃气安全使用手册，发放到每个用户手中，全面提高群众的燃气安全防范意识。
　　二、开展安全检查。
　　1、杜绝各类燃气事故的发生，燃气办组织相关人员对临汾市区2个天然气公司，7个天然气汽车加气站及液化石油气充装站逐一进行安全检查。各企业单位都建立了科学可行的生产、运营、安全管理制度和应急抢险预案，对餐饮场所逐一进行了隐患排查并建立了隐患排查台账。燃气公司与用户签订了供气合同。成立专门巡查小组，定期对管线和用户进行检查。为了提高对突发事件的应对能力，各燃气公司制定了消防演练应急预案，并组织员工进行消防演习。
　　2、对排查中存在警示牌破损、警示标语不清、灭火设备离加气机距离远、加气人员玩手机、加气车辆停放不规范、个别气站安全巡查记录和人员交接班记录表不健全、燃气具安装不规范等问题，责令有关燃气企业限期整改。
　　三、整合液化石油气充装站。
　　临汾市区液化石油气充装站原有6家，常年向全市广大群众供应民用液化气。各气站为追求经济利益，抢占生意，重效益轻安全，致使液化石油气市场出现了无序竞争的局面，气源质量无法保障，且难以有效控制过期、报废钢瓶的充装，无形中带来很多安全隐患。今年以来，为规范市场，整合资源，确保气源质量，解决无序竞争带来的安全隐患，燃气办与6家民用液化气公司经过反复酝酿协商，于5月11日将6家液化石油气充装站进行了整合，除临汾市液化石油气公司外，彻底关停其余5家充装站。这次整合，消除了5个重大安全隐患源头，液化石油气的质量得以保证，相比之前6个站，更加方便管理，可以有效杜绝报废、过期钢瓶的充装。
　　四、整合液化气供应站点。
　　按照规定将液化气供应站点设置在南外环以南，北外环以北，铁路以东，滨河东路以西的范围。将市区200余家液化气供应站点分别集中到20余家符合安全要求的液化气供应站点。彻底消除了市区液化气供应站点，对人民生命财产安全造成的威胁。
　　五、取缔LNG黑站。
　　8月12日至16日，由市政公用局牵头，联合尧都区公安局、消防大队、安监局、质检局、工商局等部门20余人组成联合执法队伍，开展了取缔“LNG黑站”的行动。对309、108国道沿线11家LNG黑站进行了彻底查处取缔;11月26日，市政公用局联合尧都区建设局、公安局、安监局、质监局、消防大队、工商局等多家单位200余人，对市区及尧都区管辖范围内的5家“LNG黑站”进行取缔。5家“LNG黑站”，分别地处南舍村、兰村、金百丰、东麻册、林浩石油。通过这两次联合行动，彻底消除了市区周边多处安全隐患源头，保证了附近村民的生命、财产安全。
　　六、组织培训。
　　对230名液化气配送人员进行了燃气安全知识培训并进行考试，不但使每一名配送人员从思想上引起高度重视，并提高了操作技能，增强了对安全性事件的应对能力。
　　七、周密部署。
　　20--年5月26日，在电校四楼会议室召开了市区液化石油气行业安全整顿大会，要求液化气从业人员进一步提高安全意识，明确燃气安全整顿的必要性和紧迫性;20--年6月20日，在局二楼会议室召开了关于切实加强燃气安全工作的会议，要求各燃气企业认真按照“横到边，纵到底”采取拉网式排查，对各个环节认真地进行一次梳理，切实做到消除盲点，不留死角;20--年6月22日，组织各燃气器具经销商和两家天然公司召开了关于消除天然气用户安装热水器、壁挂炉时存在的安全隐患的会议，要求对所有民用燃气热水器、壁挂炉用户进行一次彻底排查，对存在有安全隐患、安装不规范的，一定要先停气后整改。截止目前所有存在的问题都整改完毕;20--年8月9日，在热力公司会议室召开了市区液化气站点整治大会，会议要求要真正将液化气市场隐患排查整治工作抓好，确保市区液化气行业健康有序发展。
　　八、预防为主、消除隐患。
　　为了避免燃气事故的发生，确保市区燃气企业、燃气用户的安全，下发了《关于市区所有燃气使用场所安装完善燃气泄漏报警器等安全设备的通知》、《关于做好全市餐饮场所燃气安全专项整治工作的通知》、《关于立即对市区天然气管网、库站及运输车辆开展隐患排查治理专项行动的通知》。有效的预防各类燃气事故发生。
　　九、明年工作计划。
　　1、液化气方面：由于液化气用户特别分散，且数量特别多，管理难度比较大，所以明年我办还将继续加大对液化气的管理、检查工作，坚决杜绝超期未检钢瓶的充装使用。继续开展安全隐患排查治理工作，落实制定各项工作任务，完成安全生产目标考核的各项指标。对非法存放液化气的窝点和倒气现象进行检查清理。
　　2、CNG汽车加气站：继续加强CNG加气站的监管力度，严格要求各站规范加气作业，杜绝无证操作、不按规定操作等行为。
　　3、燃气灶具：严格审查灶具准销申请材料，继续规范市区燃气灶具市场，对到期的品牌，按规定进行年检。
　　4、管道燃气企业：加强对管道燃气企业的检查工作，不定期对管道进行抽检，新铺设的燃气管网，要严格按照规范施工作业。
　　5、秉公执法，依法办事，做好全区燃气安全管理工作。提高燃气管理水平，促使企业不断自律，市场经营行为不断规范，为群众提供一个安全有序的生产和生活环境。
燃气公司工作总结 (2) 
　　1、坚持思想教育，提高职工素质。提高职工素质是治本之策，我们通过深入动员发动，认真组织开展“三个代表”重要思想学习和“两个务必”教育，使每一个干部职工都能充分认识到民主评议行风的重要意义，并结合创“文明行业”活动，进一步加强燃气职业道德建设，促进干部职工转变观念，树立服务意识和质量意识，大力弘扬“精神，提高业务水平，提高为人民服务的技能。
　　2、针对存在问题，积极抓好整改。对排查出的问题进行追根溯源、共性分析，有针对性地提出整改意见，限时整改到位，并举一反三，深入查究到各个质量控制和文明规范管理环节，促进行风建设。
　　3、健全规章制度，严格检查考核。建立健全各职各类人员的职业道德规范，完善各项内部管理制度和监督制约机制，实现单位制度管理、全程管理。
　　(1)重新修订文明服务规范，建立起完善的职业道德规范体系，
　　(2)认真梳理单位主要服务内容、办事程序、收费标准等，讨论制订行风公开承诺内容，立足起点高、内容实，对外承诺内容进一步细化、量化，实现效能“提速”。并通过电视、内部公示牌进行公示。
　　(3)开展“行风建设巧借外脑”活动，强化社会监督，到服务对象单位进行重点走访，上门征求意见和建议，召开社会行风监督员座谈会，定期查看行风监督意见箱（簿），公布行评监督电话，及时查处病人或客户的投诉。
　　(4)强化考核。将行评工作纳入年度考核目标，对违纪违规、引起群众不满的责任人一经查实必严肃查处，决不姑息迁就，并与奖惩挂钩。
　　经过第一、二阶段的工作实践，我们深知只有把这项工作作为贯彻xx大精神、贯彻“三个代表”重要思想，密切联系群众的重要举措，扎扎实实完成行评工作各个阶段的任务、重点和目标，才能有力地促进公司行风评议工作和党风廉政建设。我们将一切从服务人民出发，全力打造燃气新形象，为促进全市经济发展作出新的贡献！
燃气公司工作总结 (3) 
　　我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
　　牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
　　一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
　　安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
　　为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
　　我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日24小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
　　今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的15个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整改，使事故防患于未然。
　　在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全 为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市区管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用新型材料PE管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。
燃气公司工作总结 (4) 
　　时光飞逝，不经意间我们的脚步已经迈到了临近20xx年的岁末。随着环境的变化，我工作、思想、生活上的转变也十分明显，所以感触亦多。20xx年有快乐也有艰苦，有目标也有迷茫，有充实，有成长。我很庆幸，在我站在人生的转折点上时，在我遇到困难时，有公司领导的理解体谅，有亲切的同事们帮助与照顾，让我在20xx年从容走过，也让我有信心积极面对到来的20xx年。
　　20xx年我严格遵守了公司的相关管理制度，尽职尽责的完成好了自己的工作任务，认真履行了自己应尽的工作责任。现就今年我在公司的工作情况做一个总结，为公司领导交上一份答卷，请公司领导审阅。
　　一、20xx年完成的主要工作内容
　　1、七月份来到公司后参加……的阀门开挖、接续、回填等工作，学习使用电熔焊机、热熔焊机及阀门焊接施工。
　　2、七月中旬至八月中旬对路中压管网铺设组织现场施工1180米，铺设警示带。
　　3、八月份对路及其路穿越组织现场施工1114米，进行资料整理记录。
　　4、对xx小区1号楼、2号楼、3号楼户内主力管道进行设计并组织施工；对6号楼、2号楼、3号楼安装指导挂表共计131户。
　　5、今年上半年我们工业、公服用户开发了xx公司食堂、豆浆等2处，对这两个公服用户进行现场勘查、设计施工图纸，并进行现场施工安装指导。
　　6、对xx饭店附近小区壁挂炉采暖的7户进行施工图纸设计并组织施工挂表。
　　7、对工业园区管网铺设工程进行前期调研，现场勘查、设计施工图纸4812米，目前已铺设完成2812米。并对工业园区内的四道穿越组织施工并记录资料796米。
　　8、进入11月中旬组织验收小组进行20xx年全年工程验收工作，截止到x月x日，实地验收测量穿越工程5203米；挖沟工程4314米；工程公司焊管工程8347米。
　　9、处理完成其他工作以及领导安排的其他事项。
　　二、工作中的不足之处
　　鉴于我以前工作的方式和内容都与现在的燃气工作有很大出入，很多东西都是来公司后从新学习，并且一人身兼技术员和资料员两个岗位，所以一开始不能跟上公司要求。但是公司领导给了我足够的适应时间，并给予了我很多的帮助，让我能一步步的熟悉起来直至能完成公司交给我的工作任务。但在工作中，我体会到仍有许多的不足之处需要提高：
　　1、作为技术人员，我需要加快提升自身理论水平和实际操作等业务能力，同时抓住机会多去现场将理论规范同实际情况联系起来以便有更好、更深刻的理解；
　　2、在设计图纸工作中仍存在许多错误，设计图纸仍然不能在较紧张的时间内保质保量的完成。
　　3、作为技术员兼资料员平时身兼两个岗位，工作繁琐杂多，不能深入施工现场拿到一手资料，对工程施工资料记录有纰漏。
　　三、下一步的打算及要求
　　1、增强责任心
　　发扬技术人员吃苦耐劳精神，提高自身责任心。在工作之余加强学习，正确认真对待每一项工作，按时出勤，有效利用工作时间，坚守岗位。保证能够按时完成领导安排的每一项工作任务。技术工作没有止境，技术领域内我仍然是一名年轻的技术员，经验不足，所以对待工作丝毫不敢怠慢。
　　2、改进工作方式方法
　　（1）、工作方法：把工作中的得失和每次出现的问题记下来以便吸取经验教训，遇到疑难问题要及时查阅相关资料并与他人沟通，耐心的听取他人提出的建议。
　　（2）、工作方式：在进行每一项工作任务前，先摆正自己态度，树立工作目标，然后再投入到工作中去，工作过程中要经常提醒自己不能犯错。
　　3、不断创新，积极进取
　　在今后的工作中及时总结经验，吸取教训，积极听取合理化建议，多请教行业前辈，大胆进行技术革新，抛弃旧观念，不断创新。
　　20xx年是公司大发展关键的一年。20xx年的工作实践给我带来了很多提高同时也伴随着许多教训，在20xx年我要竭尽全力，迅速执行，及时完成领导下达的工作任务，同各部门同事紧密配合，齐心协力共同实现公司美好未来。
燃气公司工作总结 (5) 
　　一、主营项目与投资项目运营情况：
　　20--年总公司主营项目即管道燃气销售及其他项目的运营情况良好。全年销售管道液化气---吨，比上年同期增加---%，实现销售收入为---万元，管道燃气报装费收入---万元，其他收入---万元。总公司在紧抓主营项目的同时，继续加大对外投资，全年对外投资总额达---万元，全年收到投资股利---万元。
　　截止12月底，总公司利润总额为---万元，与去年同期数据相比上升近---%。今年7月份，由于整合重组，其中管道分公司资产划入市管道燃气公司，市煤气总公司也从一个生产经营型企业转型到投资管理型企业。为了适应形势发展需要，总公司对组织机构、人员与经营战略进行了调整，设立综合办公室和项目拓展办公室，选派合适人选并进行合理分工;调整了三产公司的经营指标，安装公司设立项目经理部、加强队伍建设、强化安全质量与进度管理;钢瓶检测公司进行喷塑设备技改，提高工作效率，改善了工作环境;华颢公司积极拓展终端市场，加快配送中心平台建设，目前呼叫中心的软硬件设备均已到位，配送车辆、广告策划也已就绪，将于近日隆重推出。今年9月份，上陡门气化站生产辅助用房通过预验收，10月份其附属工程也顺利开工，目前已进入施工后期，预计明年3月份可以完成。经过半年的运转，总公司及下属子公司均实现了经营管理模式的顺利转换和平稳过渡。
　　二、加强安全生产监督
　　为抓好安全这个永恒主题，我们汲取正反两方面经验，加大监督力度，全年责任事故为零。为了职工能有个安全生产环境，各企业投入大量资金进行技改，华颢公司今年对各生产场站工艺管线进行技改，各类运送车辆进行报废更新，总计投入近100万元;钢瓶检测公司对设备改造投入6万元。这些资金投入，就为两个字—安全。总公司平时非常重视职工的安全教育和技能培训工作，要求下属各企业及时组织职工进行业务培训，每月不少于4次，各级干部更要严格自律，理论结合实际，进行实地操作;定期搞好日常设备和仪器维护保养，加强生产、施工巡查和夜间值班，作好记录;总公司每月组织一次对各企业安全生产情况进行巡检。
　　同时定期组织消防和事故应急预案演练，今年我们组织参加了市市政园林局组织的关于全市事故应急预案演练，参加单位有市消防支队、市120急救中心等，这次演练得到了市有关领导关注，同时对这次实地演练进行现场拍摄，作成VCD供干部职工参考和学习。同时公司投入大量资金购置抢险抢修设备，组织技术过硬的接处警队伍，截止今年12月份，"110"抢险队接处警1474起，均已妥善处理，最大程度减少了事故损失，得到广大用户好评。
　　另，在年初还开展了一次大型的安全宣传活动，向用户发放燃气安全使用资料，倡导依法、科学、文明、安全用气;还在"315"消费者权益日以及安全活动月等重大节假日联合各兄弟单位进行安全宣传工作，对用户进行免费钢瓶、炉灶等维修项目。为配合"全国安全月、铁网三号"行动的开展，总公司及各企业制作安全宣传横幅，购置安全宣传画报;积极开展第七次119天无特大恶性火灾事故活动。从以上种种情况充分说明"安全生产"这四个字早已深入到每位干部职工心里。
燃气公司工作总结 (6) 
　　暑去寒来，转瞬间--年已在我们身边悄然划过。在这过去的一年里我们在领导的指导下和兄弟部门的协作中圆满的完成了上级交给我们的各项任务和工作指标;在这一年里我们发扬百川人吃苦耐劳，恪尽职守战斗的精神，克服各种困难保障了固安居民和工业的正常用气。为了更好的做好--年的各项工作的准备工作，我们固安运行部总结20--全年主要工作任务如下：
　　一突出重点，安全第一，强化管理，坚定不移。
　　众所周知，燃气公司的重点就是安全，安全就是生命，安全就是发展的基点。只有安全生产才是所有一切的保障，所以我们强化安全意识，加强安全教育，统一管理思想，坚定不移执行公司的安全管理制度。首先，全部门人员自觉认真的学习安全生产管理制度和各项安全常识，提高思想觉悟，做到按制度办事，按规章指导工作，积极参加公司组织的各种安全培训，安全演练。其次，我们正坚持每月两次站内自制培训，每周招开一次安全例会，每天做到早晨有安排，晚上有总结，这样既做到互相沟通，又能吧一切问题和隐患消灭在未发生前或萌芽期。再次我们设有专职人员对固安县城的管网和阀门做到有图有记录，管网每天巡查，对阀门井每周检查一次，做到无隐患运行，遇安全隐患及时上报处理。几年来，我部门始终未发生任何安全事故。
　　二美化环境，提高工作效率，丰富职工的菜篮子。
　　好的环境不尽使人心情舒畅，还有利于提高我们的工作效率，所以我们坚持每天打扫卫生，清除杂草垃圾，保证站区无落叶废弃物等。适量的种植一些花草，改善工作环境。为了响影公司的号召，丰富职工菜篮子，我站全体人员，充分利用工余时间，在院内开辟了小菜园，在我们的小菜园内种了黄瓜，豆角，西红柿，茄子，韭菜，丝瓜，大白菜，大黄豆，白薯等等十几种蔬菜和农作物。大家每当看到那些累累硕果，内心有说不出的喜悦和自豪。一年来，我们为职工食堂提供各类蔬菜近千斤，这不仅丰富了职工菜篮子，同时也为公司节约了开支。我们有决心，有信心，要让固安门站，一年四季干净卫生，安全生产，做到：夏季有花草争奇斗艳，秋季有瓜果飘香。要用我们的劳动成果向社会展示百川集团公司良好的精神风貌和形象。
　　三战严寒，斗低温，力保冬供。
　　由于固安公司业务发展快，天然气用户成倍增加，再加企事业单位燃气改造工程，因此致使天然气用量猛增，达到日用气量25万方左右，由此一来，我站实际输气能力实难满足用户需求，于是公司果断决策，新建了LNG设备，利用LNG和CNG同时向管网补气。补堵每天用气量的缺口，以满足居民的正常用气。于是一场公司上下齐努力，团结一致保固安的攻坚战打响了。这对于我站员工来说，每天要在圆满完成原有的工作任务前提下，还要坚持奋战十几个小时，每天不管白天还有夜晚，只要是气量小我们就开始用撬车供气，每天都要加十几车气。
　　每个员工每天只能休息5个小时左右。LNG因为温度很低，零下162℃，因此经过汽化器后产生大量的零下二三十度的低温水蒸气，低温雾气覆盖了整个站区，远远看去就像仙境一般。景色虽美，但实际的工作环境却不像美景一样舒适。我们的员工要冒着这零下几十度的低温一干就是七八个小时。每每回屋腿上，身上都结了厚厚的一层霜，受冻麻了，腿冻得也没有知觉了。可仅仅是这样他们从没说过一句怨言。即使这样，他们在屋里也待不了过长的时间，因为还有CNG等着充气。一个低温一个高压都面临着很大的危险，但我们的员工都秉着安全第一的信念，严格执行安全操作规程，从没出现过任何安全事故。
　　在输气过程中必须有一名站员坚守在输气现场，观察压力，气量，特别是下过雪以后，在寒冷的夜晚，手都伸不出来，脚站在雪水里，鞋都湿透了，非常的寒冷，三名职工都感冒了，但是没有一人叫苦喊累。我们员工没有专职的大厨，只是每人轮班做饭，但加气忙的时候他们只有以方便面充饥，致使他们部分人有了胃病。今年又新增加了一中充气点，使得本来人手不够的我们更是雪上加霜，幸好有兄弟部门派来一名同事支援，我们才可勉强支撑下去。部分白天黑夜，不分分内分外，一口气大干40多天，输气200多车，输气量高达110万方，出色的完成了供气大战任务，充分的体现了百川人特别能吃苦特别能战斗的精神。
　　今年我们有完成了南开发区黑料站的燃气改造工程，验收并运行，实现每天用气量2万方，完全保证了固安县市政改造工程正常进行，得到了县领导的好评。
　　20--年已经过去了，留给我们的只有胜利的喜悦和积累的工作经验，我们一定会把我们的经验和吃苦耐劳的精神传给新员工并发扬光大，20--年又是一个新的起点，我们要秉承百川精神在公司的正确领导下，加倍努力，不断做出自己的新努力和体现新价值。
燃气公司工作总结 (7) 
　　我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照四川省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
　　牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
　　一、健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
　　安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
　　为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
　　我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日24小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。二、加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
　　今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的15个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，真正做到了“以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业用户以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主管网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进行了整改，使事故防患于未然。
　　在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终实行“一岗双责”考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的发展，创造了一个安全稳定的环境。三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全 为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市区管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用新型材料PE管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。
燃气公司工作总结 (8) 
　　律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的20xx，迎来了充满希望的20xx。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
　　有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认识到了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力做到：
　　1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、使自己成为一个燃气行业专业的施工管理人员。
　　2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
　　3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
　　4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按质、按量完成任务。
　　5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
　　6、“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的重要，所以我要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及时处理，把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，争取把质量通病问题降到最低。
　　7“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业的形象，所以也要继续加强对文明施工的管理工作。

