个人总结，就是把一个时间段的个人情况进行一次全面系统的总
检查、总评价、总分析、总研究，分析成绩、不足、经验等。本
文是为大家整理的燃气个人总结范文。
燃气个人总结范文篇一：律回春晖渐，万象始更新。我们告别成
绩斐然的 xx，迎来了充满希望的 xx。过去的一年，我们有付出也
有收获;我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成
功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，
严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。
我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐
劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平
和技术能力。
有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我
及时认识到了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的
不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度不够，需要学习的
知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习、
勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题

1

与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己
全部的力量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实
际、使自己成为一个燃气行业专业的施工管理人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，
同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，
力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理
水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、
按质、按量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为
主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等
不靠，安全隐患不解除不放过。
6、“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的
重要，所以我要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，

2

发现问题及时上报及时处理，把质量隐患消灭在施工过程之中。
并继续对质量通病进行分析并预防，争取把质量通病问题降到最
低。
7“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个
企业的形象，所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
燃气个人总结范文篇二：燃气行业，是个高危行业。安全生产是
燃气公司的头等大事，本着“和谐、安全”的理念，从改革、发
展、稳定的大局出发，结合燃气管理工作实际，认真贯彻“安全
第一、预防为主”的方针、热情服务、创新求实、与时俱进，有
重点有兼顾地开展各项燃气安全生产和管理工作，狠抓管理队伍
素质的提高和规范管理，深入发挥“以查促管”的作用。作为燃
气公司的技术负责人。必须牢固树立“安全第一，预防为主”的
思想。把安全生产工作贯穿在了生产经营中的每一个环节，在生
产中，坚持“抓生产必须先抓安全”的原则。
自公司成立以来，在整个城区施工中，严格按照《城镇燃气输配
工程施工及验收规范》和《城镇燃气室内工程施工与质量验收规

3

范》的要求进行燃气管道施工。在施工中实现了“三个零”的承
诺，即零事故、零人身伤害、零环境损害。对员工采取了科学有
效的培训方式，不断提高了员工的 HSE 管理意识和 HSE 素质。营
造了良好的安全文化。
一、行业管理力度不断加大
1、进一步落实安全生产工作。将燃气行业的安全工作作为管理工
作的重中之重，与各家燃气企业签订了《安全生产责任书》。在
抓安全生产工作时做到了“三个到位”：一是上级关于安全生产
的相关精神学习传达到位;二是各项安全检查落实到位;三是提出
整改意见后复查到位。在元旦、春节、五一节、六月安全生产月、
十一黄金周期间等进行精心安排、周密部署，多次组织燃气安全
生产专项检查，采取突击检查，坚持以“谁检查，谁签字，谁负
责”的原则，对发现问题限期责令整改，使安全检查工作落到实
处。督促燃气企业落实安全生产检查制度及值班制度，明确企业
领导要亲自抓安全生产工作，深入一线，并做好值班和检查记录。

4

2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运作，
进一步对燃气工程设计、施工、监理单位的资质管理提出了具体
要求。
3、积极开展行业培训工作。今年共组织开展了二项行业培训工作，
一是对外网施工进行安全技术培训，二是对户内施工进行安全技
术培训。通过以上培训，对提高我市的燃气行业管理水平，保证
安全生产和安全供气。
5、加强对全区用户的安全检查，公司每季度进行一次全区大检查，
每次大检查都应做出详细的记录。安全检查中若发现隐患应及时
整改，若整改不了的，做好详细整改方案，然后按方案执行。
二、服务水平进一步提高
1、抓企业服务质量。当用户进入营业大厅后,接待用户要文明、
礼貌、说话要和气、态度要温和、面带微笑、耐心解答用户咨询,
做到百问不烦.不许态度生硬,禁止和用户顶撞吵闹等行为,服务中
一切从用户出发,对用户提出的问题及时给予解决 ,不拖拉,不刁难,
若不能解决时主动向用户说明情况。

5

2、对用户提出非磁卡方面的问题也要耐心地回答,对自己解答不
了的问题要请相关人员给予回答,直到用户满意为止。热水器用户
报装时问清安装位置,然后通知安装人员实地察看,根据所用管材
数量及公司安装规定进行收费,并登记在用户安装表上,通知安装
人员给予及时安装。当用户需要补卡、补气时问清情况,然后通知
运营部维修人员查看用户表内气量情况,当用户的燃气表无法使用
且无法把气量转移出时通知运营部主管及有补气系统的负责人进
行补卡、补气。
天然气安全工作是关系到人民生命财产安全的重要工作，在具体
的安全工作中展开，要科学的分析呵掌握事故发生的规矩，采取
有效的预防和监控措施，主动发现和治理隐患，消除各类不安全
因素，防止各类事故发生，切实做到安全生产。
燃气个人总结范文篇三：一、深入学习，切实提高了个人素质
为了更好地参与燃气工作，增强责任意识，近年来积极参与，认
真学习，从思想和理论两方面都促进了对燃气行业的深入理解。

6

同时还积极参加燃气办组织的各类培训和考核，切实提高行业管
理人员的专业知识和执法水平。
二、广泛宣传，有效提升了全民安全意识
利用燃气专题开展积极开展安全宣传，上街发放宣传单一千余份，
接受咨询服务群众人数达 100 余人次，从不同的途径，针对不同
的对象，扩大了安全用气的宣传面。同时，还在事故处理中及时
总结经验，以事故原因为重点，广泛开展行业内的指导和服务工
作，确保人人都具备学习和宣传燃气安全使用意识，为有效提升
全民安全防患意识提供了基础。
三、精心谋划，切实保障各项工作落到实处
我利用行业管理工作会议、安全工作专题会议等机会部署和布置
工作，以发放文件、签订安全工作协议书、落实专项行动等形式
督促各项工作的开展，以例行检查、专项检查和突击抽查来检验
工作的成果，并通过行业会议给予交流、通报，举一反三，不断
推进各项工作的开展。并根据统一部署，认真组织开展燃气器具

7

安装、维修市场的专项检查，有效开展了液化气和燃气器具经营
市场的检查和宣传工作，保障了燃气市场的健康发展。
四、巩固成果，全面提升行业形象
今年在燃气办的领导下，上半年继续推进特色管理工作，切实在
行业开展“推行行业服务承诺，提高行业服务质量”的活动。同
时根据广大居民的愿望，多次到实地勘察、深入居民调解燃气情
况，真正体现了公用事业想用户所想、急用户所急的行业新风。
燃气个人总结范文篇四：本人按照燃气办的总体部署和要求，紧
紧围绕年度工作目标和任务，本着“和谐、安全”的理念，从改
革、发展、稳定的大局出发，结合燃气管理工作实际，认真贯彻
“安全第一、预防为主”的方针，严格执法、热情服务、创新求
实、与时俱进，有重点有兼顾地开展各项燃气管理工作，狠抓管
理队伍素质的提高和规范管理，深入发挥“以查促管”的作用，
密切与相关部门的配合，有力地打击了燃气违章行为，为实现安
全稳定供气作出了贡献。现将我一年来的工作情况总结如下：
一、行业管理力度不断加大

8

1、进一步落实安全生产工作。今年以来，我将燃气行业的安全工
作作为管理工作的重中之重，年初与各家燃气企业签订了《安全
生产责任书》。在抓安全生产工作时做到了“三个到位”：一是
上级关于安全生产的相关精神学习传达到位;二是各项安全检查落
实到位;三是提出整改意见后复查到位。在元旦、春节、五一节、
六月安全生产月、十一黄金周期间等进行精心安排、周密部署，
多次组织燃气安全生产专项检查，采取突击检查，坚持以“谁检
查，谁签字，谁负责”的原则，对发现问题限期责令整改，使安
全检查工作落到实处。督促燃气企业落实安全生产检查制度及值
班制度，明确企业领导要亲自抓安全生产工作，深入一线，并做
好值班和检查记录。共出具整改通知书 4 份，整改意见 12 条，全
年燃气行业安全生产工作总体平稳。
2、加强燃气工程的建设管理。燃气工程建设市场实行市场化运作，
打破了行业垄断，引入了竞争机制，降低了工程造价，取得了良
好的社会效益，但同时也针对一些问题进一步对燃气工程设计、
施工、监理单位的资质管理提出了具体要求。

9

3、积极协助燃气办组织开展行业培训工作。今年共组织开展了二
项行业培训工作：一是组织液化石油气事故抢险预案培训。进一
步建立和完善液化石油气储备站事故抢险预案，收到了较好的效
果。目前，各燃气经营单位基本都拥有了自己的具有可操作性的
企业抢险预案。二是组织液化石油气经营企业管理人员培训。为
进一步提高各液化石油气企业的管理水平和业务素质，根据市、
县有关文件规定，组织全市各液化石油气经营企业的 10 余名管理
者和经营者参加燃气办组织的任职资格培训。通过培训，使部份
经营户进行整合，提高了优质服务意识和安全意识，也有效遏制
了钢瓶超期使用、短斤缺两、乱倒残液等现象。通过以上培训，
对提高燃气行业管理水平，保证安全生产和安全供气起到了重要
作用。
4、加强燃气器具管理。在燃气器具的管理工作中，认真做好在我
县销售的燃气器具产品的气源适配性检验工作。
5、加强钢瓶管理。对液化石油气储配站的充装进行监督，制止充
装使用超期未检等不合格钢瓶。监督检查各液化石油气储配站按

10

要求落实超期钢瓶分批送检工作，共完成检验超期钢瓶 1 万多只，
超期钢瓶检验工作基本得到落实。
6、行政许可工作基本落实。在行政许可事项的办理过程中，我严
格执行办理程序和办理时限，认真进行资料审核和现场踏勘。在
建设局的统一要求下，我将工作流程与建设局的工作流程衔接，
严格落实“受理申请—燃气办现场勘察—签署意见—局分管领导
签批”的工作程序。通过以上工作的开展，使行政许可事项办理
工作在时效和服务质量等方面都有了明显提高。
二、服务水平进一步提高
1、抓企业服务质量，加强宣传教育。吸取其他城市用户一氧化碳
中毒造成生命财产损失的教训，要求管道燃气公司以“确保燃气
供应”为主题，进一步宣传了如何安全使用燃气炉具和热水器，
防止因错误使用燃气具而导致的一氧化碳中毒、火灾、爆炸等事
故。大力营造“关注安全、关爱生命”的舆论氛围。各燃气企业
也采用上街区、进社区、办专栏等形式，多渠道、全方位地开展

11

安全用气宣传活动，全年共进行了宣传 3 次、发放了资料 1 千多
份。

12

