燃气公司市场部的工作计划
燃气公司市场部的工作计划（精选 5 篇）
时间过得太快，让人猝不及防，成绩已属于过去，新一轮的工作即将来临，让我们对今后的工作做
个计划吧。做好工作计划可是让你提高工作效率的方法喔！下面是小编收集整理的燃气公司市场部的工
作计划（精选 5 篇），欢迎阅读，希望大家能够喜欢。
20xx 年度，xxxx 燃气有限公司在各个主管部门及集团公司领导的正确领导下，在全体职工的共同
努力下，紧紧围绕年初制定的工作计划，着力加强了安全生产、工程建设、职工教育等方面的工作，并
取得了一定的成效，现将这段时间的工作情况作一总结，并对 20xx 年工作计划进行规划。
一、20xx 工作回顾
（一）、安全生产
在 20xx 年中我公司始终围绕“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以安全生产为宗旨，
以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落实，上下齐心，攻坚克难，完成了今年的安全管理
工作，并取得了很大的成效：
1、今年的安全生产中我公司的安全事故为零；
2、今年管道挖破事故为零；
3、CNG 加气站安全运营 1402 天；
4、完成消防演练 20 余次及事故应急演练 4 次；
5、入户安检达 6000 余户，安检率达 90%以上；
6、商业入户安检达 1200 余年次；
7、完成新入职员工安全三级培训达 60 余人次；
8、完成《天然气安全用气手册》发放达 3000 余本；
9、完成安全用气宣传 2 次，共计发放安全用气宣传手册 5000 余份。
（二）用户发展及工程建设方面
1、安装完成工业用户 1 户；
2、安装完成商业用户 10 户，使现有正在使用天然的商业用户达 80 余户；
3、安装完成居民用户 3500 余户；
4、完成市政中压管道铺设 5.6Km；
5、今年完成用户通气达 3000 余户，使我公司现有天然气用气户数达 8000 余户。
（三）气量销售方面
1、居民用户售气量达 90.5 万立方，比去年增长了 37.42 万立方；
2、商业用户售气量达 95.2 万立方，比去年增长了 38.01 万立方；
3、CNG 加气站完成售气量达 168.7 万立方，比去年增长了 36.22 万立方；
4、工业用户完成售气量达 8.8 万立方，比去年增长了 8.8 万立方。
20xx 年我公司共计售气量达 363.2 万立方，比去年 49.6%，使我公司很好的完成今年的售气计划。
二、20xx 年工作计划
为了在 20xx 年我公司的发展能更好更快，我公司现在特制定出了，下一步我公司的安全生产运营
工作目标。在 20xx 年的工作中，我公司会着力于三个方面的工作分别为安全生产目标管理、用户发展、
工程建设。具体计划如下：
（一）、安全生产目标
我公司对安全管理始终不能放松，要狠抓落实，不断提高安全管理水平及目标控制，具体任务做到

以下几点：
1、各个岗位签订《安全目标责任书》，使每个人能认识的自己的安全责任所在及安全工作重点在
哪里，确保在 20xx 年中生产事故为零；
2、关于公司制定出的消防应急演练及燃气事故应急演练要逐一落实，每季度演练不能少于一次，
并在演练后加以总结；
3、进一步加大燃气管道的巡线力度，及加强燃气管道管理巡线管理办法的完善，力保在 20xx 年
中实现管道挖破事故为零；
4、加强安全用气的宣传，要确保新用户《安全用气手册》的发放率达 100%，及宣传彩页的发放，
在 20xx 年中公司组织一次大型的燃气安全宣传活动，使安全用气知识牢记在用户脑中，达到零安全事
故；
5、CNG 加气站继续发扬良好的工作作风，使安全运营天数持续增加，做到每车必检；
6、在运营方面要加大对燃气设施的维修维护工作，确保燃气安全运营，对入户安检工作要继续坚
持，对用户的入户安检率达到 95%以上；
7、公司安全三级教育持续进行，做到安全教育达到 100%；
（二）工程建设
1、对新建门站及加气站完成手续的报批及门站、加气站工程开工建设；
2、完成居民用户燃气安装 4500 户；
3、完成商业用户燃气安装 12 户；
4、完成工业用户燃气安装 2 户；
5、完成市政中压铺设 7Km。
（三）燃气用户发展
1、开通用户 4000 户，使柘城燃气居民达 1.2 万余户，柘城气化率达 35%以上；
2、发展 CNG 加气车辆 150 台；
3、在 20xx 年我公司实现售气量 472 万立方。
20xx 年公司认真贯彻落实董事会的安排和部署，以安全生产为宗旨，以天然气安全输配为核心任
务，上下团结，攻坚克难，基本完成了年度生产经营计划。全年始终坚持安全第一、预防为主的工作方
针，以防范重大安全事故为重点，狠抓责任落实和制度落实，实现了全年无一例着火、爆炸、轻伤、重
伤、死亡等责任事故的安全生产目标，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。
20xx 年是十二五的开局之年，公司将根据年度生产经营计划安排，以安全生产、稳定供气为中心
任务，完成基本建设、cng 市场开发、新用户发展和天然气置换四项重点工作，努力开创公司发展新局
面。为了全面完成公司生产经营目标，现将 20xx 年度安全生产工作安排如下：
一、安全生产指导思想
认真贯彻落实安全第一、预防为主、综合治理的工作方针，坚持以人为本，以防范重大安全生产责
任事故为重点，强化落实各项安全管理制度、安全生产责任制、岗位职责、操作规程和技术标准，规范
安全生产管理行为，努力构建安全生产长效机制。继续加大安全投入，提升装备水平，改进生产工艺，
构建安全生产环境。强化事故隐患排查，完善隐患排查治理系统。筹备组建应急抢险队伍，进一步完善
重大事故应急救援管理体系。继续加强安全教育和培训，提升员工的安全管理素质。完善重大危险源管
理制度，使重大危险源处于可控状态。开展安全质量标准化体系建设，全面提升安全建设和管理水平，
确保生产运营平稳高效地进行。
二、安全生产管理目标
（一）着火、爆炸等重大安全责任事故为 0。
（二）死亡和重伤事故为 0，轻伤事故控制在 3‰以下。

（三）控制各类燃气设备事故。
三、安全工作思路
20xx 年安全生产管理总体思路是：坚持一个中心、抓好两个落实、突出三条生产线，强化四个方
面的管理，推进安全质量标准化实施。坚持一个中心：坚持以预防事故、安全稳定供气为中心，所有工
作都要做到防范在先，预防在先。抓好两个落实：落实责任，就是抓各级、各部门、各岗位的安全经济
责任和安全行政责任。落实制度，就是抓技术制度和管理制度的落实。突出三条生产线：重点抓好门站
生产线、cng 加气生产线、基本建设生产线。强化四方面的管理：
一是强化隐患排查治理，及时消除物的不安全状态、人的不安全行为和管理上的缺陷，为生产经营
工作创造良好的安全生产条件。
二是强化安全生产教育培训，提高职工安全生产综合素质，最大限度地减少人的不安全行为。
三是强化系统管理，实行专业技术保障体系。
四是强化基础管理工作，按规范化、标准化、科学化来保障安全生产工作，推进安全质量标准化实
施，逐步健全完善安全质量标准化工作体系。
四、重点工作和要求
（一）建立健全安全生产责任制，严格责任追究制度
公司各部门要认真贯彻落实国家安全生产方针政策及有关法律法规、标准，逐级建立健全安全生产
责任制。对公司现有的安全管理制度、岗位职责、操作规程和工作标准等安全生产责任体系进行进一步
调整、修订和完善。同时要加大监管力度，在有章可依的同时，要保证有章必依。实行公司领导和部门
分片包点制度，公司总经理与各管理部门、门站、cng 事业部及 cng 加气站主要负责人签订《20xx 年
度太原天然气有限公司安全责任书》。严格按责任书进行责任追究，做到谁主管谁负责，谁分管谁有责，
层层落实安全责任制。各级干部要深入基层一线，及时掌握生产动态，对安全生产的重点工作和关键环
节，要靠前指挥，及时排查消除隐患，确保安全生产。各门站、 cng 加气站要明确各项生产安全责任人。
通过规范各自生产作业流程，实现标准化、精细化管理，保证制度规程落实到每个岗位、每道环节，杜
绝各类事故发生。坚持公司领导定期下基层检查制度和门站、 cng 加气站安全月例会和班组周例会制度。
（二）初步建立安全质量标准化体系
认真贯彻《国务院进一步加强安全生产工作的决定》，落实公司安全生产主体责任，全面加强公司
安全质量标准化工作，突出重点，狠抓关键，求真务实，讲求实效，以点带面，稳步推进。 20xx 年公
司将围绕建立健全安全质量标准化体系为工作主线，结合公司实际情况，从标准、目标、责任、控制、
考核、信息等环节着手，逐步健全完善安全质量标准化工作体系，实现全过程达标。每个部门、班组、
岗位要严格执行国家、省、市安全质量标准化标准和各项操作规程、实现全方位达标。 20xx 年将在门
站及 cng 加气站试行安全质量标准化工作考评。严格按照《公司安全质量标准化体系考核细则》进行
考核，每月定期检查和不定期抽查相结合，每季度组织评比，对评出的优秀的部门予以资金奖励。检查
和抽查情况要做好记录，及时建档、存档。对整改情况要做好整改记录。力争实现安全质量标准化 100%
达标。
在 20xx 年，生产运营部在公司上级领导的正确指导和各部门的大力协作下，通过调整配备岗位人
员，严格按公司制度管理，明确任务分工，加强工作效率，划分责任片区，确保生产运营安全稳定发展。
实现企业逐步规范化管理，以展现公司新面貌，完善新体制，将天然气安全生产，运营，放在重中之重。
现就 15 年工作情况作出如下汇报：
一、散户 点 火通气：共计 1602 户。
在通气过程中发现安全隐患 104 处，通气人员严格按照公司通气规章制度，存在安全隐患一律不
予通气。现场下达整改通知，用户确认签字。保证做到安全通气，通气安全。在通气中检测漏气 74 户，
通气人员现场维修，保证做到漏气不通气，通气不漏气。

二、通气流转：
合计 30 个，其中 xx 用户 19 个，已正常送气使用；xx 小区 xx 个，气已送至户内表前阀，并移交
我部门进行安全监管。
三、xx 安检：
夏季每月对 xx 个 xx 用户进行安检、维修、抄表工作；冬季每月对 xx 个 xx 用户进行安检、抄表工
作。其中发现安全隐患 25 处，漏气 31 处，已及时维修处理。xx 用户用气安全是我公司主要组成部分，
因用气量大，人员密集，我部门加强安检力度，确保安全运营。
四、xx 小区安检：
1.完成 20xx 年 4 个季度表箱、调压箱安检工作，排除及维修安全隐患 456 处。其中维修调压箱漏
气 72 处、内压弯头处漏气 89 处、表接头漏气 122 处、立管球阀法兰漏气 91 处、表箱门脱落及合页
损坏 53 处、入户铝塑管 PVC 套管开裂 29 处。
2.上半年对 xx 小区 19 个机表用户进行抄表工作，后移交客服部。
3.装订单元楼道内警示牌 160 个。
4.对所有户外机表的小区未开通天然气的用户，对其燃气表进行拆卸安装堵头合计 1294 个。
5.全程监管施工队更换废旧表箱 595 个，我部门对其进行停气、送气、检测工作。.
6.全程监管施工队对 xx 小区隐患整改及验收 596 处。其中宁安宜居 1 处，中海央墅 1 处，艾依公
馆 68 处，紫檀水景 367 处，艾依雅居 14 处，望湖景苑 2 处，景湖万家 5 处，中海 17 处，城市公元
119 处，香溪美地 2 处。
五、阀井管线巡检：
1.每半月对 128 口阀井巡检 1 遍，保证阀井无掩埋、无积水、无损坏、无泄漏、周边无可燃物堆
积。
2.阀井掩埋清理 16 次，雨季及绿化井内抽水 18 次，维修漏气 7 处。
3.每日对辖区管线进行巡检，确保管线正常运行。共计 70 余公里进行巡检，确保管线正常运行。
其中次高压 4.6 公里，道路市政中压 44.5 公里，xx 中压 32 公里。
4.对市政道路中压补载警示桩 990 个，警示贴 235 个。
5.管线阀井区域内有外单位施工共计 61 处，其中顶管 31 处，开挖 30 处；以上均已现场签订安全
协议并监管施工作业。
6.安排部门人员为期 19 天现场监护阻止哈纳斯对建发枫林湾铺设
燃气管线，并对新建未签订合同的小区进行重点看护监管。
六、安全隐患事故采取措施
共发生 3 起安全隐患及事故。
（1）xxx 中压管线一处被自来水施工队挖破。
（2）某施工队在 xx 中压管线附近做下水管道时，不慎将我公司管线挖破。
（3）xx 街与 xx 路交叉口西北角热力管道开挖，施工队野蛮施工，造成管线破损。
出现以上紧急情况，我部门接到抢险第一时间通知上级领导，立即赶往事故现场，对事故现场立即
采取紧急措施，疏散人群，同时对涉及路段上游阀井、下游阀井进行关闭，对泄漏范围进行布控，配合
抢险人员对破坏市政中压管线进行抢修。
20xx 年隐患事故的发生，主要因施工单位在未告知我公司情况下随意开挖野蛮施工造成。针对以
上发生的隐患事故，我部门吸取教训总结经验。保证作出以下几点：
（1）加强补栽警示桩、贴警示贴密度，减小警示间距。
（2）加强巡线员巡线专业知识、业务水平、巡检力度。
（3）对附近施工单位及小区物业进行有效沟通。

七、积极参加公司组织的培训学习及竞赛应急抢险演练。
八、冬季监管全天精诚用气量。
对过去一年里存在的问题及不足进行反思整改，加强人员教育管理，统一思想、团结协作。
1.全面做好对通气用户严格按照公司通气的规章制度执行，保证通气后不留任何安全隐患。
2.计划对未安装报警器、切断阀、强排风扇或安装不全的 xx 用户，配合施工队进行安装作业，保
证 xx 用户时刻处于联动状态。
3.每季度对所有户外小区调压箱、表箱、单元楼立管球阀进行安全检测，对发现漏气及时现场处理
维修，对发现的安全隐患逐一排查整改，以保证用户自身及财产安全，公司利益不受损害。
4.xx 调压箱配件使用寿命为 3-5 年，计划今年对调压箱老化破损部件进行更换与维修。如：皮膜、
O 型圈、弹簧等。
5.对新建小区单元楼道装订安全提醒宣传牌。
6.做好每日巡线工作，对中压管线补栽警示桩及警示贴。
7.对所有钢制阀井内阀体、表盘、螺栓、阀门进行保养维护。
8.公司阀井新增至 128 口，对所有阀井重新编号，定制最新公司天然气管网现状图。
9.进一步制定完善各项软件资料，及时现场登记和电脑归档，便于有章可循、有据可查，为安全生
产运营提供可靠的数据资料。最后，生产运营部将不断加强提高部门人员的综合素质、专业知识、业务
技能在不同的岗位上都能胜任并坚决圆满出色完成各项工作任务，为确保安全运营稳步发展，创造和谐
美好的兰星而努力奋斗！
20xx 年对于燃气有限公司业务发展是至关重要的一年，也是一个充满着挑战，机遇与压力并重开
始的一年。因此，为了全面的做好本职工作，调整工作心态、增强责任意识、充分认识并做好自己的工
作。在此，特订立了以下的年度工作计划：
一、工作重点阐述
1、及时、全面宣传贯彻公司政策，及各项规章制度，完成领导下达的各项任务。
2、有针对性地制定并组织实施市场宣传活动方案，对市场促销、费用及政策的使用情况进行核查
与落实，发现情况及时予以上报处理。
3、通过全面的调研，发现市场机会点，并及时的有针对性地拿出市场提升方案。
4、根据路由的走向来制定老楼居民开发方案。
5、联系政府的有关部门与开发商协调棚改区新建楼房的天然气管道入户安装工作。
6、加强自己思想建设，增强全局意识、增强责任感、增强服务意识、增强团队意识。积极主动地
把工作做到点上、落到实处。我将尽我最大的能力减轻领导的压力。
二、重点工作安排
1、要在全县树立公司品牌形象：
（1）及时做好市场宣传的推广工作，联系各广告媒体，制定出合理的广告价格。联系政府有关部
门配合市场宣传的推广工作。
（2）为达到保持市场开发的速度，预热商业户，攻克老楼居民的市场开发目标，首先要对的企业
形象、品牌认知，专业实力，优质服务作正面的'大量传播，同时重点配合老楼居民用户进行大量天然
气产品的认知传播，最终达到消费者的认知与认可，接受天然气的市场开发目标。
2、加强政府关系：
与当地政府保持了一定的合作关系，政府能够支持管道燃气事业的发展。希望未来政府对管道燃气
配套建设的支持性文件有所加大；由政府出面联系和协调新建棚改区开发商将燃气管道的初装费纳入到
房价中或者代收初装费。在政府有关部门的参与下采取多种方式，灵活运用各项政策，逐步打开市场。
3、根据不同的客户采取不同的开发法式：

（1）集体户：企事业单位效益普遍不景气，效益好的单位不多，企事业单位接受能力强。需要加
强与集体户单位领导和小区物管部门领导的协调配合，抓住关键决策人和因素。
（2）零散户：此类市场的开发属于无组织、无渠道的状态，完全形成了一对一的开发形式，开发
难度最大。
（3）商业用户：总体来看，县工业化水平不高，大型工业企业几乎没有。商业用户多为中小型酒
店，商业户长期采用油、液化石油气作能源、燃料的作法在经济上又难以承受，取而代之，天然气也就
成为商家重点关注的焦点，应该把天然气的优良特性及价格优势得作为宣传重点，开发潜力较大。
三、支持与辅助工作
（1）充实人员：由于今年是公司重要的一年，市场开发目标的任务十分重大，前期市场开发部需
要一名有工作经验，有能力的开发员来帮助开发市场。由于开发任务重，客户的档案建立与管理需要一
名对工作认真，仔细的文员来保管各项档案。
（2）明确路由的走向：针对路由的走向来制定出明确的小区开发目标。尤其是老楼区的开发目标。
（3）及时批复市场宣传资金
（4）政府关系：由政府出面联系和协调新建棚改区开发商将燃气管道的初装费纳入到房价中或者
代收初装费。
20xx 年我公司将以“安全发展，服务生存”为思路，控制生产成本，强化基础管理，不断提高经济
效益，扎实推进“气化商洛”工作进程。我们在总结分析 20xx 年生产经营计划及完成情况的基础上，结
合实际情况，形成 20xx 年工作计划如下：
一、基本工作思路
我们将以“提升服务促业务发展，科学管理保安全生产”为原则，正确处理服务与业务发展，管理与
安全生产的关系，结合公司实际情况，确定以下基本工作思路：
(一)加强职工培训，提高整体素质
理论学习与实践能力是提高职工工作能力和素质的有效途径。在 20xx 年我们将采用引进来，推出
去，多层次，全方位的学习方法，继续坚持每月 2 次的业务技能培训活动，做到同培训，同考核，坚持
集中学习与自学相结合，努力提高学习效果，加大岗位练兵力度，不断提高职工队伍的整体业务水平和
服务技能，为落实安全生产工作奠定坚实的基础。同时深化“党员干部职工思想纪律作风学习教育整顿”
活动，克服职工在精神状态、作风纪律、工作效果、服务质量、爱岗敬业等方面存在的不足，扎实改进
工作作风，提高工作能力，推进各项工作全面发展。
(二)落实安全责任，强化工作措施
随着公司的不断发展，用户在不断增加，“安全运行，平稳供气”已成我们必然的追求目标， 20xx
年，公司坚持“安全第一，预防为主，综合整治”的安全管理方针，认真做好安全管理工作，坚持分管领
导层层抓、主管领导亲自抓，把工作任务落实到点、到人。严格落实安全检查制度，从不放过任何安全
隐患，对检查出的隐患及时组织整改，做到有布置、有措施、有落实、有检查，把隐患消灭在萌芽状态。
继续做好节假日安全巡查工作和“人人参与安全隐患排查”分片包干检查工作，确保安全平稳供气，实现
全年安全生产“零”事故。
(三)严格施工程序，确保工程质量。
商洛 CNG 加气母站托管运营、镇安天然气厂站正常运营和丹凤天然气厂站建设、商丹工业园天然
气厂站建设等重点工程相继开工，对公司 20xx 年的发展提出了新的挑战。公司计划把所有重点工程进
行领导包抓责任分工，严抓进度、明确职责、逐级细化分解、夯实责任、倒排工期、严格督促落实，坚
决按施工组织程序进行施工，确保工程质量。自觉按照“三同时”的制度控制在建工程，确保基础建设安
全可靠，避免造成不安全隐患。按计划、保质量完成各项工程建设任务。
(四)重廉政抓公开，促进任务完成

20xx 年，公司支部将把加强党风廉政建设和推行司务公开工作提高到企业生存发展和干部队伍健
康成长需要，树立良好企业形象的高度来认识，采取相应措施严格落实中央“八项规定”，切实改变服务
方式和工作作风；加强对中层以上领导干部廉洁从业教育，认真落实国有企业领导干部廉洁从业若干规
定和“三重一大”决策制度，不断提高干部廉洁自律意识和拒腐防变能力；深入推进党务、司务公开，扩
大干部职工的知情权、参与权与监督权，促进企业发展，维护职工权益；坚持“以人为本，科学管理，
服务用户”的工作理念，以“总结经验、查找问题、完善制度”为重点，认真落实政务公开和政务服务各
项工作措施，进一步提高工作水平。
二、重点目标任务
1、全年计划实现销售收入 5000 万元；
2、镇安县天然气利用工程完成厂站后续建设任务，发展用户 300 户，敷设管网 5 公里，投资 500
万元；
3、商丹工业园天然气厂站建设完成征地工作，按计划开展厂站基础设施建设，完成投资 1200 万
元；
4、丹凤县天然气利用工程开始厂站建设，铺设中压管网 10 公里，发展用户 1000 户，完成投资
20xx 万元；
5、配合沙河子重点镇天然气利用工程建设铺设管网 5 公里，完成投资 350 万元；
6、全年计划销售液化气 680 吨；
7、管道供气和加气站全年计划销售天然气 2200 万立方米；加气母站销售天然气 1800 万立方米；
8、年计划发展居民用户 3000 户；
9 加强安全生产管理，落实各项防范措施，有效控制安全工作实现全年“零”事故；
10 继续实施职工培训教育制度，提高职工综合素质，提升服务能力，确保无无任何不安全事故和
媒体曝光事件发生；
11 完成城管局交办的其它工作任务。
三、工作保障措施
(一)加强领导，精心组织。20xx 年是新公司成立后发展的开局之年，商丹工业园天然气厂站、丹凤
天然气厂站、西街旧城改造配套燃气管网铺设等重点项目相继开工建设，工作量大，涉及面广，公司领
导高度重视，要求每一项工程都要加强组织领导，成立工作机构，科学制定实施方案，精心组织实施，
要落实专职管理和施工人员，夯实工作责任，严格施工组织程序。公司生产技术部、办公室、考核办要
加强组织协调和督促检查，并根据工作进展情况指导制定阶段性工作安排，确保各项工作落到实处。
(二)深入宣传，广泛动员。20xx 年我们计划充分利用报纸、电视、网络等新闻媒体，广泛开展内容
丰富、形式多样的群众宣传活动，不断增加全民燃气安全使用知识和提高燃气安全事故抢险自救能力，
力争形成人人懂使用、懂安全、能自救的局面，为燃气普及、用户发展创造良好的社会氛围，达到公司
业务发展的目的。
(三)明确任务，夯实责任。公司各部门要理清工作思路，突出工作重点，制定分段实施计划，按照
既定的责任分工，细化、量化工作任务，排出时间进度表，保证各项重点工作有序开展。管网所、气化
厂要对自己负责的工作负总责，实行部门负责人包班组，班组负责人包职工的包干办法，形成一级抓一
级、层层抓落实的工作格局。公司各部门要通力配合，保证人力、物力及资金安排，确保如期完成任务。
(四)强化督查，严格考核。公司办公室、考核办、技术部要切实加强组织协调，指导培训，监督检
查，考核评比等工作，研究制定检查考核办法，建立督导检查通报制度，逐月、逐季度、逐年度对各部
门目标任务完成情况进行检查考核和综合评比，定期通报检查考评情况。对工作重视程度高，措施得力，
效果明显的部门予以通报表彰；对思想不重视，措施不得力，工作进展缓慢甚至推诿扯皮、敷衍赛责，

严重影响工程建设进度的部门和个人，公司将予以严肃处理。

