燃气专业技术业务年终总结及计划[共五篇]
第一篇：燃气专业技术业务年终总结及计划
时光的脚步总是走的这么快，眨眼间就到了2019年年底了，那么燃气专业技术业务年终总结及计划该怎样写呢?下面就是小编给大家带来的燃气专业技术业务年终总结及计划范文，希望大家喜欢!
燃气专业技术业务年终总结及计划范文(一)
一、加强领导，强化“育人工程”的计划性和可操作性
首先，对开展“育人工程”的重要意义做到认识到位。一把手做到亲自动员、亲自部署，认真组织全体职工学习了总公司深入实施“育人工程”的文件精神，使全体职工充分意识到：开展“育人工程”是以培育企业核心竞争力为中心，以实施人才强企战略、全方位育人为重点，强化队伍建设，增强稽查业务能力的一项具有深远意义的系统工程。
第二，对“育人工程”的具体实施做到措施到位为使“育人工程”开展的扎实有效，大队领导班子进行了认真的筹划和部署，召集有关部门人员对培训工作进行了认真的研究，制定了大队“育人工程”实施方案。成立了领导小组，由一把手亲自主抓、亲自授课、亲自检查，切实把“育人工程”落到实处，极大的调动了全体职工学习的自觉性，并将此项工作纳入重要日程，层层落实了责任，把各科落实情况作为年终考核的重要指标。 第三，对“育人工程”的深入开展做到落实到位。大队采取集中培训和分散学习相结合的形式，由两个职能科室分工负责，有针对性的对职工从五个方面进行培训教育。
一是提高职工整体素质，在塑造新型职工队伍上下功夫。二是加强职工职业道德素质教育。三是提高职工适应企业改革和市场竞争的心理素质。四是开展政治理论培训。五是开展业务培训，培养复合型人才。 在培训中主要着眼于“整体提高”，并坚持“特色鲜明”做好综合性、日常性稽查业务的全员培训工作，不但培训专业技能同时进行小修、管理、巡线等业务的培训。让他们成为燃气稽查队伍的中坚力量，从而使稽查队伍结构更科学、更合理，进一步增强稽查队伍的战斗力。
二、开展“育人工程”，与实际工作做到“三结合”
(一)注意做到“育人工程”与“阳光稽查”相结合。 在开展“育人工程”工作中，对全体稽查队员进行“阳光稽查”各项要求的培训。一是组织职工重温了某、某及某等同志的先进事迹;二是组织职工学习“阳光稽查”各项工作制度，包括：执法办案规定、“十条禁令”、办事公开化制度、限时办结制度、执法服务承诺制度、失职追究制、首问负责制度、重特大案件例会决议制度、执法办案常用语等。
并要求他们认真贯彻执行，为广大燃气用户提供热情优质服务，把燃气用户满意与否作为衡量每个人工作好坏的重要标准，寓燃气稽查管理于优质服务之中，由“单纯执法型”向“执法服务型”的转变，全面发挥燃气稽查的职能作用，努力实现燃气稽查工作和企业发展的良性互动。 通过上述培训，职工在稽查业务方面与服务意识方面已有了长足的进步。如在经营收费大检查工作中，稽查人员注重发挥稽查“以查促管”的作用，在对非民用户的普查过程中，发现用户在正确使用燃气设施方面存在的问题做到及时讲解和纠正，力争做到检查一户、规范一户。
正是由于稽查人员一丝不苟，尽职尽责的工作态度，才发现并及时排除了省军区铅印室食堂内一次重大泄漏险情，避免了一起严重的煤气爆炸事故的发生。当险情排除后，铅印室负责人高度赞扬燃气稽查人员的这种认真负责、一丝不苟的敬业精神，并送给稽查大队一面写着“真情所见、 排忧解难”八个大字的锦旗。 稽查人员在对道里某二胡同某号某幼儿园进行检查时，排除了一起严重的煤气泄漏事故，确保了园内近50名师生的生命安全。该负责人对稽查人员过硬的维修本领、高度的责任心和良好的服务态度给予了赞扬。
(二)“育人工程”与提高稽查业务素质相结合。 大队针对提高职工稽查业务素质制定了详尽的培训安排。一是，聘请有行政执法办案经验的专业人士，开办行政执法专业知识培训班。首先，我们对全体稽查队员进行了行政执法专业知识、预审与笔录技巧的培训，此次培训我们聘请了某市建委、某市公安局刑侦支队、道里区法院行政厅的领导为我们讲课，对全体队员开展标准办案、严格执法、廉洁办案的教育培训。随后我们结合案例着重对《某省燃气管道管理条例》、《某市管道燃气管理办法》等法规法条加强学习，增强队员们的法律意识，使其在办案中能够严格按法规执法办案。培训后的考核，我们一改以往简单答卷方式，而是采取了模拟办案、填写卷宗文书的方式进行考核，真正达到理论学习与实际工作的有机结合。此次考核全员通过，其中优秀者15人，占考核比例的20%以上。
燃气专业技术业务年终总结及计划范文(二)
各位领导、各位同仁：
大家好!我现在就我公司某年度至今的安全生产工作情况给大家做一个总结汇报。 我公司在安全生产工作当中，加强领导、严格管理、采取措施、杜绝隐患，认真贯彻执行国家有关安全工作的方针、政策、法规，并按照某省燃协安全工作会议上提出的“实现一个目标、健全两个体系、突出三个重点、做好四项工作”的会议精神和工作目标，来开展安全生产工作的。
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行“预防为主，防消结合”的工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任制。坚持安全与生产相一致，“谁主管，谁负责;谁受益，谁负责”的原则，强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
健全两个体系、实现一个目标 安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行了达标考试，合格率为100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合安全规范的决不通气，坚持“一票否决制”，对各个环节的技术资料存档备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，每月将检查结果及整改情况存档备查。
为了解决突发性事故的发生，抢险队、抢险车，每日24小时值班为能在最短时间内处理事故提供了可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。加强重点部位安全检查，和“一岗双责”的落实 安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。
燃气专业技术业务年终总结及计划范文(三)
律回春晖渐，万象始更新。我们告别成绩斐然的2019，迎来了充满希望的2019。过去的一年，我们有付出也有收获;我们有欢笑也有泪水，回顾这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰”的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认识到了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的不足之处，理论知识水平还比较低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与不足，努力改变自己，适应工作要求，为公司的发展贡献自己全部的力量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家规范，并落实到实际、使自己成为一个燃气行业专业的施工管理人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对安全问题决不放松，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，积极投入到工作中，发现安全隐患及时处理，不等不靠，安全隐患不解除不放过。
6、“百年大计、质量第一”，我深知质量对一个企业来说多么的重要，所以我要熟悉图纸，熟悉规范，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及时处理，把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，争取把质量通病问题降到最低。
7、“文明施工”是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业的形象，所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
某有限公司：某
2019年某月某日
燃气专业技术业务年终总结及计划范文(四)
已悄然过去，回顾这一年的工作经历，是我个人职业生涯的重要一年。在这一年里，得益于领导的悉心指导和同事的照顾关怀，工作能力得到了较大的进步，积累了更加丰富的工作经验。以下将今年工作的主要情况向在座的领导和同事做以下汇报，请领导和同事们多多指正。
一、思想进步情况
在科学技术不断改革创新的今天，只有与时俱进，才能适应发展需要。因此，在工作中加强学习，努力学习实践科学发展观;在工作之余抽出时间，关心时事政治，学习先进理论。通过学习，使自己的观念得以更新，业务知识不断丰富，管理水平有所提升。我始终以敬业不息为信念，把宽以待人、严以律己、遵纪守法作为自己的工作准则，做到自尊、自重、自律。时刻以公民道德规范要求自己，工作兢兢业业，乐于奉献;关心同事，为人正派，办事公道，凡是要求遵守的规章制度，我自觉遵守;凡是我职责范围内的工作，我积极参与。
二、年度主要工作成绩
采气工程日常的工作，以解决现场采气工程方面的问题为主。针对套压高、油套内气体含硫化氢、油套环空保护液不合格等情况，深入分析并提出措施建议，使套管压力得到有效控制。对普光气田气井套管进行监测，共安排套管取样285次，实际完成套管取样247井次，实际完成取样计划的87%，为解决气井套管异常问题提供了可靠的依据。为避免套管腐蚀，加强环空保护液对套管的保护作用，共对10口井进行了环空保护液的加注施工，有效改善了套管异常情况，取得较为明显的治理效果。针对普光1井压力异常现象，对普光1井进行了泄压及压力恢复实验，证实技套压力来源于技套内部本身，油套压力来源于陆相层位渗漏，风险在可靠范围内。针对p102-3井筒堵塞造成不能正常生产的问题，参与对该井的注热水解堵施工和连续油管施工，使p102-3井恢复正常生产。参与对p303-3井采气树壁厚检测施工，对前期确定的采气树腐蚀速度较快的部位进行检测，重点监控采气树各检测点腐蚀速率，是否出现坑蚀、冲击异常腐蚀、敷焊层是否出现脱落(气泡)等异常腐蚀情况，以了解采气树内腔腐蚀状况。对井下压力计进行升级改造，实现了井下压力计接入scada系统进行数据远程传输查看，并达到数据自动记录并保存在中控室的服务器上。对p104-1井下压力计出现两次数据异常情况进行维护，保障了井下压力计正常使用。参与申报并获批专利一项，获得普光分公司qc成果三等奖一次。
三、存在的不足
在工作中，我也还存在很多不足，首先是工作经验仍很欠缺，工作上很多时候考虑不够周全，在工作计划的编排和工作的轻重缓急的把握上不够到位，导致工作开展困难，延误一些重要工作的开展时机，为此还需要虚心向领导和同事认真学习和借鉴经验。
二是工作中吃苦和钻研精神不够，对工作中存在的问题有时不能够及时跟进、解决，导致工作滞后。
三是综合协调能力较差，在与领导和同事沟通中不能很好的把握交流、沟通的技巧，在协调各同事配合的时候没能做好沟通，很多时候把握不住沟通的重点，导致在与其他同事配合上存在漏洞。
四是工作中存在心态浮躁、失衡的现象，工作中存在偏激的情况，不能做到以一颗平常心对待工作，还需要加强政治学习，努力提高个人修养。五是业务水平仍显不足，有待进一步提高，往后还需要加强工作基础知识和专业技术知识学习。
四、工作目标
普光气田开发进入新的篇章。在这一年里，作为采气工程技术员，切须加强井况问题分析研究及采气工程难题攻关，加强新技术的引进，及时解决井况问题，为气井安全、平稳生产作出努力。普光气田作为国内首个“三高”气田，是个出成果、创新技术的好地方，自我要求今年完成科技成果和qc成果各一项。针对自身不足，还需要努力学习和全面提高综合素质，加快自身成长，力求成为普光气田一名优秀的技术员。
燃气专业技术业务年终总结及计划范文相关文章：
1.燃气专业技术业务工作总结以及2020计划
2.2019燃气公司年终工作总结以及2020工作计划范文
3.专业技术年终总结以及2020计划范文
4.燃气公司个人总结范文3篇
5.工程师专业技术个人工作总结以及2020计划范文
第二篇：专业技术业务工作总结
专业技术工作总结 
单 位：姓 名：日 期: 
xxxx集团xxxx煤矿 xxx 
二0一四年九月一日 
我叫xxx，甘肃省xx人，男，汉族，现年xx岁。我于2008年9月-2011年6月在xxxx学院学习，所学专业为煤田地质，2011年6月毕业，同年8月份分配到xxxx煤业集团xx煤矿。2011年8月至2013年4月在xxxx煤矿综掘队工作，2013年5月至今在xxxx煤矿生产技术科担任技术员。 
本人自参加工作以来，认真学习相关法律、法规，贯彻落实国家安全生产方针。在政治上力求上进，业务上勤于钻研、力争创新，工作中积极主动，爱岗敬业，认真履行岗位职责，能够遵章守纪，团结同志，努力学习专业技术知识，不断提高自己的技术水平及业务能力。 
作为一名工程技术人员，必须要有责任心。在从事专业技术工作期间，首先从事矿井掘进管理工作，把掘进工作面顶板管理、工作面设计作为提高全矿井安全管理的重要决策，完成了3507综采工作面的初步设计、修改设计。2012年7月，科室对分管专业技术员进行了调整，此时自己完成了掘进技术员向开拓技术员的转变，几年来开拓工程量大，工作上，我勤到现场，及时、全面、认真地了解情况，业务上，我努力学习各类单项工程设计，熟悉开拓巷道管理的方法和经验，学习煤矿安全质量标准化，学习井巷工程质量验收标准。所以我感到一种前所未有的压力，这压力一方面来自领导对我的信任，另一方面来自我自身经验不足。我想首先我要增强自身的责任意识，这是做好本职工作的首要前提。有压力才会有动力，有紧张感才会有紧迫感。所以，我既然做了，就必须做好，必须对自己所做的工作负责、对部门负责、对单位负责。通过这几年多时间的证明，同 1 事对我的支持，特别是科室领导、师傅的悉心教导和鼎立帮助，使我能更快的进入角色，适应岗位要求。这样的支持和帮助使我在紧张的工作中找到了自我，让我时刻鼓励自己不能放弃。 
为了保证所有开拓巷道的工程质量及施工安全，修订、完善了作业规程，统一了编写提纲，为矿井开拓巷道施工提供了安全保障，负责编写了《3507回风顺槽掘进作业规程》、《3507开切眼掘进作业规程》、《三采区五区段煤仓掘进作业规程》，先后编写了《3507回风顺槽开口段加固方案》、《三采区辅助下山底板硬化方案》等。 
在工程设计上严格遵照《煤矿安全规程》、《采矿工程设计手册》等有关设计标准及国家有关法律、法规，以新型实用、节约投资为原则，根据我矿生产系统及采掘接替状况，精心设计，主要完成了3507综采工作面、三采区五区段煤仓、井下爆破材料发放硐室等工程的设计。 
加强工程质量管理及各类台账的完善。在工程质量管理上，以落实安全质量标准化为宗旨，严格工程质量验收制度，按照《煤矿井巷工程质量验收规范》（GB50213-2010）所规定的检验标准和检验方法进行工程质量验收。一是结合我矿目前井巷工程施工实际，严格执行《新柏煤矿工程质量管理办法》，做到了高标准、严要求，严格奖罚兑现。二是继续加强现场管理，按照质量标准化要求执行分部、分项工程验收，杜绝了不合格工程的出现。建立健全了各类施工记录及台账，包括锚杆（索）拉拔力记录、隐蔽工程记录、班组验收记录等。 
科技创新方面，本人能够不断学习行业先进技术水平，不断创新，勤于钻研，完成的《锚网索、T型钢带支护技术在煤巷交岔点巷道中的应用》科技论文获得xxxx煤矿科技论文二等奖，为我矿科技兴矿战略做出了一 
2 定的成绩。 
参加工作以来，本人在工作中兢兢业业，一丝不苟，努力完成了各项工作，所分管的开拓专业从未发生顶板事故，为矿井安全生产工作做出了一定成绩，2012年被xxxx评为“四优共产党员”称号，在工作期间，虽然做了大量的工作，但随着高产高效现代化矿井的建设和高科技的迅速发展，自己还要不断努力学习新的专业技术知识，进一步充实自已的专业水平，以适应矿井的快速发展。 
第三篇：专业技术业务工作总结
专业技术业务工作总结 
本人***，出生于19xx年11月，现年44岁，19xx年7月毕业后一直从事工程造价工程工作。20xx年3月取得工程资料员岗位证书，20xx年12月取得全国建设工程造价员资格证书。 
下面，将近几年以来工作情况主要总结如下：
一、在政治思想上，认真学习领会，不断提高服务建设工程领域的政策理论水平。 
政治思想上，服从组织安排，认真执行组织决议，积极参加各项有益活动，学习建设领域的新规范、新标准，及政策，注意在实践中改正自己的缺点，提高业务技术水平，与时俱进。博览群书，充实自己，构筑个人正确的世界观、人生观和价值观，廉洁自律，自觉远离社会各种不良现象与活动。少说话多做事，牢固树立健康积极的工作作风。
二、在工作岗位上，严格律己、勤奋努力，认真领导完成各项工作任务。 
工作中，本着干一行爱一行的思想，热爱本职工作，积极向上，努力工作，不怕苦、不怕累，服从领导安排，虚心向周边同事等请教，充实自己的工作经验与能力，认真投入工作，业务能力强，在干好自身岗位职责工作的同时，还发挥自身优势主动协助其它同事完成单位工作。 
不断学习各类专业技术知识及专业办公软件、造价软件，努力提高自己业务综合能力水平，工作效率高，在工作中起到了一定的带头作用，得到了公司领导、同事的首肯。
三、主要业务技术工作成果 
参加工作以来，熟悉工程有关法律、行政法规和部门规章，政策等，学习新规范、新标准。施工管理方面，参加各项施工、技术措施方案编制、检查、监督、管理，工程项目预结算，工作各种报表汇总上报等。在工作中，严于自律，较好完成了领导交办的各项业务技术工作，主要工作业绩有： 
1、********有限公司新建酒厂工程。积极参与设计技术交底，施工方案编制，施工预算，结算等工作。编制《*****项目策划书》控制工程成本，指导施工，在项目实施中，认真进行项目工程建设的业务技术等监督指导管理。该项目总投资6000万元，新建厂区占地面积300亩，建筑总面积3。7万平方米，该项目已通过竣工验收备案。 
2、*******厂房、车间、实验楼工程。作为施工总承包企业，参与项目管理，起草编写《******有限公司厂房、车间、实验楼工程施工组织总设计》、编制《******有限公司厂房、车间、实验楼工程项目策划书》，对该工程进行全面成本控制规划，人工费、主材费、辅材费、机械费、机械费、管理费等做了详细的预算。这为整个项目的成本管理工作的系统性、科学性、合理性起到有效的指导作用。 
3、专业技术业务培训学习。积极参加省、市、县建设系统等组织的建筑工程专业技术培训学习。培训学习成绩：参加的各次培训考核合格，在参加省造价员业务技术培训，和继续教育培训，获得《全国建设工程造价员资格证书》。
转眼即逝，自从20xx年x月从洛阳大学土木工程系土木工程专业毕业到现在已经整整8年，一直从事城市规划、城市景观和建筑工程方案及施工图设计与相关性理论研究及规划设计技术研究工作。 
20xx年x月，我正式参加了工作，进入北京中华建规划设计研究院有限公司河北分公司开始了我人生的新的开始。在参加工作后，我认真工作、苦练本领，并在各位领导和前辈的指导和帮助下我迅速成长，并且成长为一名具有较强业务能力的技术人员，而且在20xx年取得了助理工程师的资格证书。 
几年来由最初的协助设计工作到自己独立完成设计，并多次在工程设计中担任专业负责人及主设计人，对规范的理解与实际的结合认知更加深入，对项目的整体掌握能力也逐步增强，同时也看到了自己的不足，下面从专业技术角度，对我这几年来的工作做一次全面总结： 
一、政治思想及道德品质 
首先，在思想上积极要求进步，紧跟时代步伐，认真学习党和国家的方针政策，了解社会的最新动态。虽然我现在还未加入中国共产党，但我也一直以党员的标准严格要求自己，自觉接受党员和同事们的监督和帮助，坚持不懈地克服自身的缺点，弥补自己的不足，争取在以后漫长的岁月中经得起考验，早日加入伟大的中国共产党。 
作为一个建筑师，我一直坚守职业道德，努力在行政手段、开发商利益与群众需求之间寻找最大交集和平衡点，力求我所负责的每一个项目都能够做到真正务实。因此，认真、用心的对待每一个项目是我工作的基本原则。这一点，也得到了规划局领导和院领导的一致认可。 
自参加工作以来，我身怀强烈的主人翁精神，将公司的发展与自己的发展紧密的联系到一起。我一直遵守公司的各项规章制度，积极服从领导的工作安排，圆满完成各种工作任务，维护集体荣誉。在工作中积极努力，任劳任怨，认真学习相关专业知识，认真总结工作中的经验和技能，不断充实完善自己。 
在自我完善提高的同时，也努力承担起单位中“学术带头人”的重担，平时主动组织同事们进行项目的总结和交流，热心帮助新来的同事，加强单位的凝聚力，促进团队整体进步。 
二、学习专业知识，提高岗位技能。 
本人于20xx年x月正式参加工作，由于学校里学到的专业知识同实际工作有很大的不同和差距，为了能尽快适应工作，由一名学生转变为一名真正的设计师，我努力的在实践中学习，从最基本的工作做起，并利用业余时间多查阅专业规范手册，虚心向给位领导和前辈们请教，这也为以后的工作打好了坚实的基础，参加工作半年就已经可以独立完成一般性民用建筑的设计工作，并得到了领导、同事的认可与赞扬，在此本人向曾经和现在指导和帮助我的各位领导和同事们说声谢谢，没有你们，就没有我今天的成绩。
时间的变迁，能力的提升，从最初的定方案到施工图设计再到后期与施工单位的协调、从本专业内部技术问题解决到与其他各专业协调，我渐渐都能一一应对，专业知识也在项目中得到突飞猛进的增长，岗位技能逐渐提高，赢得了领导、同事的好评。 
更是20xx年本人顺利取得助理工程师资格证书，开始有了更多做独立项目的机会，并且多次参加省、市建设主管部门组织的专业技术培训，多次参加河北省规划学会、规划协会组织的年会，通过这些学习、交流、使本人学术、技术眼界及工作实务能力得到了很大的提高。同时也努力了解掌握不断推出的新理论、新技术、新方法、新规范，用以指导平时的规划设计工作，使我在做项目的同时也不局限于规范专业知识让自己的能力更一步得到提高。 
本人目前熟练掌握的专业软件有：AUTOCAD、天正建筑、众智日照分析、PHOTOSHOP等，计算机出图率100%;同时拥有一定的手绘功底，经常在工作中运用手绘草图，为项目增色添彩。 
三、工作态度 
我一直认为建筑设计是一项既能服务于行政又能为广大人民造福的伟大职业，因此我非常热爱我的本职工作。认真、用心对待每一个项目是我工作的基本原则。 
无论在工作还是生活当中，我一直坚信一份耕耘，一份收获，所以我一直不断努力学习，不断努力工作。正常的工作时间保证按时出勤，有效利用工作时间，坚守岗位，并在业余时间认真学习积累专业知识和工作经验。 
而设计单位经常面临着多项任务同时开展或者突发应急任务的情况，在工期紧，人员少，任务繁重的时候，我也能够做到不分昼夜的加班加点，按时并保质保量地完成工作任务，保障工程进度，表现出我们规划人责任心强，发扬了我们规划人连续工作、吃苦耐劳精神。
四、主要工作业绩 
近五年来，本人独立完成或负责项目、带领项目组完成了总体规划、分区规划设计等各类规划设计项目近三十项，并且每年被公司评选为“工作先进个人”。 
第四篇：专业技术业务工作总结
专业技术业务工作总结 
本人于2011年参加工作以来，我一直从事工程测量相关工作，下面就我任职以 来的工作做一次全面总结： 
1、政治思想方面
坚持学习马列主义、毛泽东思想，践行“三个代表” 树立科学发展观。始终严格要求自己，立足本职，刻苦钻研业务技术，努力的干好本职工作。听从上级各种调遣，在全县各地进行测量工作，无论工作环境，都能始终如一，坚持不懈的干好本职 工作。在工作中吃苦耐劳，积极主动，作风踏实，勤于思考，讲求效率，始终保持较强的敬业精神和奉献精神，积极为测量工作的发展献计献策，奉献自己的微薄力量。
二、专业技术业务工作方面
本人参加工作以来，为适应工作的需要，努力学习工程专业知识和提高岗位技能， 通过自己的努力以及领导和同事们的帮助，能扎实有效地完成日常事务工作。任职以来，我积极承担工程测量的各项工作任务，能够做到兢兢业业，圆满完成组织交办的各项工作任务，从不为自己的私事影响正常工作，积极参加单位组织的各项活动。以下为本人任职以来完成的主要工作： 
1 参加小宗地的测量 2 大理市刘官厂二期征地 
3 大理市凤仪凤尾箐水库测量放线 征地测量 4参与大理市沧海高尔夫地形测量 5宾川西村光伏电站地形测量 放线 
为了更好地适应测量工作，在努力做好本职工作的同时。我十分注重继续教育学习，积极参加各个部门组织的法律、法规和专业技术培训。
三、存在的问题 
测量管理相关工作的能力和水平有待提高，开拓创新不够。在今后的工作中，我会更加努力学习，运用所学知识努力增强业务能力水平，不断改进工作方法，提高工作效率，踏踏实实，任劳任怨，勤奋工作，成为一名出色测专业技术人员。 
林海涛 
2015年5月14日 
第五篇：专业技术业务工作总结
专业技术业务工作总结 
安徽数驰机电设备制造有限公司 余必玖 
1984年7月，我顺利完成了学业，从安徽机电学院（现更名为安徽工程大学）机械工程系铸造工艺及设备专业毕业，分配到巢湖油泵油嘴厂工作。参加工作以来，我一直从事铸造、机械技术与管理工作，1988年4月，我取得了助理工程师的资格，1993年4月被安徽省水利厅职改办评为工程师，并于同月被聘用至今。下面就从专业技术角度，对我这任工程师20年（特别是近五年）来的专业技术业务工作做一次全面总结： 
一、业务能力方面 
从参加工作以来，努力学习本专业的理论知识和专业技能，重视不断提高自己的业务水平和教学能力，并根据机械工程设计制造和管理工作的实际需要，通过业余时间以不同形式学习，努力提高自己的专业技术能力和水平。通过多年的努力，本人的专业技术和驾驭工作的能力得到了较大幅度的提高，为更好的完成各项工作任务奠定了坚实的基础。自2008年以来，先后主持中粮宿州生化原料车间400不锈钢螺旋输送机生产线设计制造安装调试项目；江苏海门临海生物技术公司污水处理设备设计、制造、技术服务；安徽恒丰水泥有限公司包装车间环保除尘设备技术改造；合肥四方磷复肥有限公司硫酸车间原料破碎生产线专利
技术改造；艾尼科环保（安徽）有限公司出口土耳其环保设备；安徽丰原出口泰国不锈钢发酵罐搅拌机及传动设备设计、生产制造；中粮涂山热电公司发电机主轴现场修复技术方案设计；蚌埠化机、玻璃设计院石英砂生产设备受阻沉降机、水力分级机联合开发生产。取得了巨大经济效益 （累计500万元） 。同时，积极参与安徽省铸造协会和铸造学会及主持蚌埠市技协铸造专业委员会的技术协作和技术交流活动，为蚌埠市小微装备制造企业和小微铸造企业提供技术服务、工艺工装设计、材料配方设计，取得了巨大的社会效益。参加安徽工商管理学院MBA研究生学习，提高经营管理水平，安排残疾人和下岗职工就业，是蚌埠市优秀社会福利企业和再就业带头人，不追求企业利润最大化，追求企业社会价值最大化。 
二、继续教育学习方面 
为了更好地适应当前机械设计制造管理工作，在努力做好本职工作的同时。我十分注重继续再教育学习， 多次参加各级部门组织的技术培训， 2010年7月，我参加了安徽工商管理学院MBA研究生学历教育，通过两年半的学习，我从市场营销管理、财务管理、人力资源管理 、生产运作管理、企业战略管理等方面系统地学习了企业管理知识，并将理论联系实际，应用到公司管理实践中去。2012年3月，我为了不断提高自己的创新和管
理水平，我又参加了浙江大学远程教育学院电子商务专业二学历二学位的系统学习，电子商务是一门新兴学科，我们传统机械制造企业如何做好网络营销和电子商务，使上一个新台阶。目前已学习了电子商务概论、网络营销、数据库技术、物流及供应链管理、通信与计算机网络、网上支付等课程，并在干啥管理实践中得到了广泛应用，现在公司两个网站在百度排名均在前三名，网络营销取得了长足发展。
三、专业科技成果方面 
自取得工程师职称以来，有如下成果： 
1997年5月9日，改进的颚式破碎机获国家实用新型专利； 2005年4月13日，新型反击式破碎机国家实用新型专利； 2010年1月12日，太阳能热水器内置式自动上水阀获国家实用新型专利； 
2010年2月5日，破碎机耐用锤头获国家实用新型专利。 2012年4月，“企业管理沟通中的问题及解决对策”发表在《城市建设理论研究》P68，CN11—9313/TU，城市建设杂志社出版，3000字； 
2012年5月，“机电产品的安全稳定性设计”发表在《城市建设理论研究》P68，CN11—9313/TU，城市建设杂志社出版，12000
字； 
2012年5月，“矿用机电设备选型设计初探”发表在《城市建设理论研究》P68，CN11—9313/TU，城市建设杂志社出版，14000字； 
1996年10月获安徽省铸造协会1993-1996协会活动积极分子光荣称号； 
1998年4月，获省科委、科协、总工会、经贸委“安徽省职工技术协作成果者”称号； 
2007年10月，获蚌埠市总工会“再就业带头人”称号。
四、不足与展望 
机械工程设计制造管理工作的力作、亮点不多，开拓创新不够，在科研上投入不够，科研管理的决策能力和水平有待提高，重大成果较少等。在今后的工作中，我一定更加努力学习，运用所学知识努力探索机械设计制造管理创新工作的基本规律，不断改进工作方法，提高工作效率，踏踏实实，任劳任怨，勤奋工作，成为一名合格的机械工程设计制造管理专业技术人员。下一步，将带领企业不断进行技术创新，正在准备申报以下实用新型国家专利： 
1、一种方便拆装的螺旋输送机吊架轴承； 
2、 一种易调整螺旋输送机间隙防磨擦壳体的吊架结构； 
3、一种易拆装可调整的搅拌机中部支承； 
4、一种带有破碎作用的螺旋输送机； 
5、一种进出料口带联动破碎的螺旋； 
6、一种叶片直径和角度可调整的搅拌器。等六个国家实用新型专利，争取在2014年成功申报国家高新技术企业和创新型企业，为企业上一个新台阶进而做大做强做出自己最大的贡献。

