燃

气

安

全

检

查

工

作

总

结

一、建立健全入户安全检查工作规范，加强了安检人员燃气安全知
识和操作 技能培训。 按照入户安全检查要求，公司设定了入户安
全检查的客户安检管理员，编制 了入户安检工作合理的年度安检计
划和月度实施计划，以确保供气范围内全部用 户的入户安全检查到
位。公司制定的《客户管理员进户安全检查管理办法》，规 定客户
管理员必须每年要有 1 次入户安全检查和安全用气知识宣传工作，
要自觉 遵守客户服务各项要求，认真开展安全检查，禁止“吃、拿、
卡、要”和违规收 费的行为。年进户率采取“四定”（定人、定片、
定时间、定完成量）工作模式， 逐项开展入户检查，客户管理员全
年进户率须达到 90%，同时要求各管理站每月 要对进户率进行自查，
每季度由安监部随机抽查 2%，并将完成情况纳入了年度目标考核
中。

为加强入户安全检查工作，公司还加大了对客户安检管理人员的培
训力度，多次组织员工参加各种制度培训及技能培训，大大提高了
客户安检管理 人员的业务素质和安全思想意识。努力做到使每位客
户安检管理员都熟知入户安 全检查的内容和重要性。

二、认真做好入户检查各项内容，及时排查整改安全隐患，做好检
查记录。 入户安全检查工作必须做到“任务指标化，职责明确化，
内容清晰化，工作 流程化，行为规范化，整改及时化”。入户安全
检查重在落实责任，查处隐患， 因此要求客户管理员要严格按照入
户检查七大项内容认真负责进行入户检查。在 平时的入户检查工作
中发现的问题主要有： ⑴漏气现象。 由于居民的安全意识薄弱，
很多居民忘记关燃气阀门，或者燃气具没有熄火 保护措施，一些房
屋长时间无人居住等原因，造成的漏气现象。 ⑵胶管老化、胶管两
端未用胶管夹固定。 按照有关规定，天然气胶管的使用寿命为 2 年，
我们在安检中发现，很多用 户天然气软管使用已经超过 5 年，老化
严重。胶管两端未用胶管夹固定的更加普 遍。 ⑶私拉乱接。 安检
中发现，小区存在私改私接现象，有部分用户甚至将燃气管道埋入
墙体、 地板下。很多用户在装修时聘请无资质人员擅自对燃气管道
进行改动、包裹，无 任何验收手续，所使用的材料也没有质量保证。
⑷双火源。 部分用户在使用天然气的同时使用液化气，一旦漏气后
果不堪设想，同时， 使用液化气也会对燃气管道、燃气表产生腐蚀。
⑸天然气灶具及热水器超期服役。 按照有关规定，天然气灶具及热
水器最长使用期限为 8 年，我们在安检中发 现，天然气灶具及热水
器

超期服役情况严重，存在一定的安全隐患。 针对在入户安检中发
现的主要问题，我司多次召开安全会议进行研究、讨论， 制定了相
应的解决方法。对于一些漏气现象，我们都将及时告知用户危险性，
并 要养成使用后随手关阀门的习惯；对于软管老化的住户，要求其
必须及时的更换 软管，加设胶管夹；对于一些因为装修把燃气表和
管道装在密闭空间的，我们都 责令拆除，并提醒用户确需移动管道
的，应请有相关资质的人员设计、施工、安 装；对于有私拉乱接现
象的，我们都及时进行了整改；对于存在双火源的住户， 也责令用
户及时拆除；对于燃气器具老化而漏气严重的，我们都当即告知用
户更 换炉具。总之，在安检排查过程中，客户管理员都尽量当场为
存在燃气安全隐患 的住户家排除隐患，不能当天排除隐患的住户，
被登记在案，由公司的维修人员 择日上门帮助用户消除隐患、做安
全指导。

三、进一步强化燃气安全知识的普及和教育，加大对用户燃气安全
知识的宣 传工作。 燃气安全关系到千家万户，为把燃气安检工作
做扎实、做具体，在源头上把 好关，让辖区内用户安全平稳的用上
天然气，公司首先不断提升客户安检管理员 的专业素质，在入户检
查过程中能及时、准确、有效的把燃气安全知识宣传到每 家每户。
公司多次组织安全宣传活动走进社区、走进企业，大力宣传用户安
全使 用天然气小常识、注意事项、燃气规范，引导用户正确使用燃

气器具等等，提高 社区居民燃气安全防范意识和能力。公司用报纸、
电视台、投影仪、用户事故案 例安全知识宣传，还印制了温馨提示
牌张贴于各小区、各企业，为努力保障安全 供气、平安用气做了大

量的宣传工作！ 通过入户安全用气检查，公司及时的排除了较多
的燃气安全隐患，全年进户 率也达到了 90%。安全使用天然气关系
着用户的生命和财产安全，因此，全力做 好安全管理工作是保证安
全生产稳定的基础，我司将不断完善入户安全检查的制 度、规范，
不断提高客户安检管理员的专业素质，不断加强入户安全检查的管
理 和督查力度，真正的把防患于未然做到实处。

安全第一，预防为主，永远是燃气 安全管理工作的主题。篇二：
燃气安全隐患排查工作小结

威宁县城市综合执法大队燃气安全隐患排查工作

小 结

燃气安全生产关系到人民群众生命财产安全，社会和谐发展稳定的
大局， 自入冬以来，为加强燃气安全管理工作，我队组织人员对城
区的各燃气企业、站点的安全进行排查,以确保了我县城区燃气行业
的安全运行。

一、高度重视，精心组织

针对燃气事故具有危害性大，社会影响大的特点，我队成立了由分
管安全的费玉江副大队长为组长的燃气安全排查工作领导小组，带
领燃气股全体工作员切实履行职责，加大对各燃气企业的储罐、压
力管道、消防设施等设备进行排查，确保各种设备都在有效安全期
内。特别强调各燃气企业落实好燃气安全生产主体责任，增强燃气
安全管理意识，切实做好燃气安全管理工作，加强工作人员培训，
持证上岗，消除事故隐患，遏制和杜绝各类燃气事故的发生。并与
各燃气企业法人签订了燃气安全生产责任状。

二、严格执法，认真检查

我队以燃气管理股为主要排查主体。对下列事项进行了排查：

1．燃气企业的储罐、输气管道及其他重要设备超期未检或状况不
完好的；

2、燃气企业及站点不符合安全生产和经营管制制度，生产经营存
在重大安全隐患的；

3、企业主要负责人、安全管理人员和特种作业人员无证上岗的；

4、液化气销售站（点）没有报经燃气行政主管和相关职能部门审批
同意擅自建设和经营的；

5、燃气运输无准运证，燃气运输工具及其负载的槽罐设备、设施
无检验合格证或过期失效的；燃气运输工具带故障运输、超载运输、
无证运输和违章卸载的；

6、生产经营场所消防设施不完善的；

7、违规给废旧液化气钢瓶充气等方面进行隐患排查。 对排查中发
现的安全隐患，检查组当即严厉指出，制发整改通知书，指导和督
促燃气企业按照要求整改。要求燃气企业负责人切实加强安全生产
经营意识，消除麻痹思想，平时要对生产经营场所、设施、消防设
备、安全管理制度、安全教育培训，特别是事故应急措施及演练进
行自检。

三、发现隐患，督促整改

我县燃气企业通过排查整治，安全生产经营条件得到较大改善，业
主安全意识有了提高，充装人员安全素质得到加强。但是排查组在
深入燃气企业进行燃气安全检查时发现，仍存在两个较普遍的燃气
安全问题，一是对少数废旧、超期未检的钢瓶充气；二是较多钢瓶
进出站不戴安全帽。针对这

些问题，排查组每次都对燃气企业负责人及站点负责人提出严厉批
评，对外观陈旧或超期未检的钢瓶进站后必须禁止上充装台充气，
及时撤下送往质监技术部门进行安全检测，对钢瓶进出站必须戴上
安全帽，绝不能马虎大意。

四、加大宣传，营造氛围

我队将燃气安全知识制成展板的形式，张贴于各主要道口、街道、
社区等进行宣传；将各种燃气安全知识编成通俗易懂的短信息，通
过移动、联通公司以温馨提示的方式发给移动电话用户；通过电视、
换纸等媒体进行燃气安全宣传。

通过排查，有效的消除了燃气企业、站点存在的安全隐患，保证了
城区居民的生产生活安全，为“平安威宁”的创建起到了积极作
用。

威宁县城市综合执法大队

二○一一年二月十日篇三：燃气公司安全生产工作总结汇报

燃气公司安全生产工作总结汇报

公司在各部门的正确领导和大力支持下，通过半年的时间，快速、
优质、高效完成了项目立项、气站选址、建站敷管等工程事项，并
于去年 9 月成功投产点火，让市民用上了清洁、价廉、安全的管道
天然气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点燃百姓
使用管道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也为政府
评报园林城市添上了浓墨重彩的一笔。

现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，签约
用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气发展史
上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确领导和
大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。

燃气行业，安全是企业的生命线。在确保企业快速发展的同时，公
司从创建伊始并始终如一地高标准、严要求抓好安全生产。借此次
抢修应急演练的机会，我把公司的安全生产工作情况向大家做一个
简短汇报。

一、建立、健全安全管理制度

为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在口头
上，体现在文字中，或躺在柜子里，公司成立了安全生产委员会，
由 13 人组成，设臵专职安全管理员 1 名，部门兼职安全管理员 3 名。
设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与各

部门负责人及各岗位人员签定安全管理目标责任书，严格执行各级
安全生产责任制和安全事故责任追究的规定，切实将安全工作落实
到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负责的
首问责任制。要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守则。

二、建立、健全安全管理组织体系

根据国家燃气安全相关法规，结合公司实际，公司先后建立并完善
了“工程施工安全管理制度”、“安全运营管理制度”、“安全检
查制度”、“安全例会制度”、“安全教育及培训制度”、“安全
考核制度”、“气站安全管理制度”等全面的安全管理制度，使公
司安全管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要
求，并使之规范化、科学化、系统化。

三、坚持执行安全检查制度

公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的安全理念，在工作中“以
检查促整改、以整改保安全”，保证重点部位、重点环节、重点时
段的安全，结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特点每
年进行 6 次以上的全面安全大检查，对气站、管线、燃气设施、施
工现场、燃气用户进行严格检查，每个月进行一次月度安全例行检
查，每周进行班组安全检查并结合日常安全检查和安全突击检查。
每年组织进行 1－2 次用户户内安全检查，对燃气用户调压装臵、表
具、灶具、立管、胶管等燃气设施进行检查，发放燃气安全使用宣
传资料，确保居民的用气安全。各类检查使用专用检查检查表，检
查人员必须如实填写。对检查中发现的安全隐患及时进行整改，暂
无法整改的上报安委 会备案并加强巡视。

