燃气公司总经理述职报告
燃气公司总经理述职报告
人生天地之间，假设白驹过隙，突然而已，你梳理过这段时间
的工作吗？好好准备一份述职吧。你还在为写而苦恼吗？以下是为
大家收集的燃气公司总经理述职报告，欢迎大家分享。
20xx 年，是公司充满希望的一年，也是机遇与挑战并存的一
年，这一年来，我在集团公司的正确领导下，在县各级单位的大力
支持帮助下，依靠公司全体员工的智慧和力量，坚持求真务实、埋
头苦干的作风，强化生产经营管理，打牢生存根基，努力营造团结
向上、发奋有为的企业环境；我们发扬艰辛奋斗的创业精神，努力
拓宽市场空间，积极培育有利于企业持续开展的市场体系。一年
来，各项工作齐头并进，得到了蓬勃的开展。下面，就我任职期间
的工作情况做以下简要汇报，请予评议：
本人于 20xx 年 x 月 x 日聘任出任公司经理，时至今 xx 日已有
余，作为公司经理，我深感自身肩负的责任重大，因此我在工作和
生活中特别注重加强自身建立，加强政治理论和业务知识学习，不
断提高素质，同时工作作风严谨踏实，把求真务实的作风落实到每
一项工作、每一个环节，深入下属各单位，熟悉各项业务和各个环
节，扎扎实实做好自己分管的各项工作，自觉遵守规章，廉洁自
律，起到了模范带头作用。
(一)加强市场开发。今年，为了加大市场开发力度，我们一是
明确市场开发目标。针对城区新建楼群分工包片、责任到人，集中
力量，签定，落实市场开发任务到人。二是加大宣传力度。通过文
艺演出和发放宣传资料，让人们充分了解使用天然气的好处，促进

市场的开发。三是全员参与市场开发。挖掘每个员工的潜力，每个
人都将市场开发作为一项份内任务，共同开发。
(二)强化工程建立。一是加强对现场管理员的培训。组织施工
管理人员学习《城镇燃气设计标准》、《施工管理手册》、《业务
流程》等内容，使员工明晰职责权限，懂得岗位技能要点，熟悉操
作流程，了解工作内容和控制过程，能够独立制定本岗位的及时成
绩和缺乏。二是加强对施工队伍的管理。加大了对施工过程全方位
的监视，是每个程序都到位，着手培养了管理人员的质量平安意
识，强化了对管理人员的质量平安教育，严把工程质量关。三是加
强工程管理责任体系建立。实行了工程管理例会制和工程经理负责
制，每周召开一次工程调度分析会，及时总结工程施工中经历及存
在的问题，分析原因，制定对策，合理的解决各种矛盾与难点。
20xx 年，根据市场开发和用户实际情况，在保证工程质量的同
时，工程建立得到了较快进展。全年外网铺设中压管线长度约 5.6
公里，完成工程总投资 358 万元，完成内部办公楼及给排水、电、
道路、围墙等工程，完成投资约 148 万元，完成新建工程餐厅、洗
浴间、锅炉房等附属主体工程，完成投资约 20 万元。
(三)强化平安生产管理。
1、及时抢修维修。运行管网抢修及时率达 100%，维修及时率
100%，管道压力合格率 100%、灶前压力合格率 100%，无投诉责任事
故和平安事故发生。
2、加强检查力度。我公司针对两座首站及三条气源 21 公里管
网，24 个凝水缸，42 个阀门井以及 7 个小区调压箱庭院管网等不连
续的巡视排查、定期检查供气设备，定期保养维护，随时保障良好
的工作生产状态，并按时做好检查记录，每日 24 小时值班，为在最

短时间内处理事故提高了可靠保障，特别是在“迎国庆保平
安”“平安生产月”“奋战六十天”重点时段加强了检查，巡视保
卫力度和密度，明确分工、责任落实到位，严格治理平安生产工
作，确保了“国庆 xx 周年”、“一会一论”坛稳定供气。
3、优质平安效劳。针对生产部人员素质和管理的现状，从加大
对职工平安教育入手，制定内部措施和管理,对职工进展量化评分，
并把其作为职工月度考核的依据;标准完善维修置换等工作记录，对
出现的客户投诉事件做到及时处理，及时反响;先后进展了四次拉网
式平安大检查，查找问题排除隐患。
加大岗位技能培训力度，共有 10 余人次派往调压器厂进展培训
调压器的一般原理和知识，组织业务学习，提高了维修操作技能。
4、狠抓质量工程。一是狠抓质量指标。平安无事故率 100%，
运行调压合格率 100%，整体工程合格率 100%，维修及时率 100%，
经营无气损率 100%（我们对公司经营的三条管道气源，每天进展输
出气量上下游核对，及时发现问题及时解决，杜绝了经营中气损的
发生，从经营以来没有因气损造成经营损失）。二是狠抓平安指
标。全年平安运行、车辆交通无事故。三是抓好质量平安管理。首
先是加强组织领导。为了明确责任，组织成立了平安委员会，对公
司的平安问题全面指导监视公司制定周平安生产例会，随时处理解
决平安生产中所发生的各种问题，尤其是今年迎“国庆”保曹妃甸
论坛期间，要求公司每位职工从思想上都要以政治的高度来认识、
重视，在此期间未出现任何不安定的因素和平安事故。其次是普及
了用户的天然气平安知识。加大对用户正确使用燃气及平安管理的
宣传，先后共发放《用户平安使用手册》2000 余份，防止了人为的
平安事故。再次是大力开展平安教育和培训工作。组织全体员工学

习平安知识，提高全员的平安意识及平安技能，并进展了考核。九
月份中旬，分别对三种气源举行了抢险预案演习，增加了员工的实
战经历和在紧急情况下处理事故的快速反响能力，加强了全体职工
政治思想及普法教育，提高了认识，全年没有一起违法犯罪现象发
生。
(四)标准公司内部建立。
一是健全。组织全体职工学习，为公司的标准化管理奠定了根
底。二是加强宣传工作。搞好对内对外宣传，利用宣传栏张贴公司
的重要文件，各种管理制度，好人好事等，积极向集团投稿，发表
各类及时报道了公司内部发生的好人好事、市场开发、工程建立、
运营管理、后勤效劳等内容。公司综合办、开展部、生产营部共同
组织筹划了“走进小区”发放宣传材料 2000 余份，扩大公司的社会
知名度。三是提高效劳质量。今年在不断完善效劳工作程序的根底
上，开展了一系列的效劳培训，组织开展效劳工作大讨论，提高了
效劳质量，为用户维修、灶具近千次，受到了居民的一致好评和认
可，树立了公司的效劳品牌。
20xx 年，我带着公司上下齐心，攻坚克难，全年管道天然气共
开展民用户 1308 户，工福户 4 户，销售液化气 532.5 吨，销售天然
气 367 万立方米，销售焦炉煤气 590.1 万立方米。总经营收入 1600
万元，全年实现主营利润 110 万元，工程利润 55 万元，取得了较好
成绩，但也存在这缺乏和差距：一是根据公司目前开展经营的需要
在市场开发方面还存在着薄弱环节，尤其是工商户的开发，还需要
继续做好深入的调研开发工作。二是公司内部管理中还存在着劳动
纪律松懈，执行规章制度不严等。三是各专业岗位的职工技能普遍

存在能力偏低，需进一步提升岗位技能的培训。在今后的工作中组
织定期或不定期的专业培训。
今年是新公司成立后开局的重要一年，经过公司全体员工齐心
协力，团结一致，克服困难，积极开拓，并一切按照现代企业制度
的要求，积极科学化民主化市场化的运作，采取了精心革新，细致
调整，转机建制等一系列得力的举措，赢得了新公司开门红，顺利
进展了新旧交接平稳过渡与快速开展的良好场面。在新公司按照全
新体制下运行的开局关键之年，我有幸亲历并承蒙董事会的信任，
受聘为新公司的总经理，现就一年来的履职情况报告如下：
1、树立好“角色”意识，当好上级“配角”、演好公司“主
角”。作为公司的总经理，严格按照董事会的授权与经营管理范
围，带着员工队伍围绕总公司下达的年度工作方案指标和企业开展
的实际需要，始终坚持以人为根本，以市场为导向，以规章为支
撑，积极谋划公司的营销策略与开展蓝图，建立健全公司规章制度
与奖惩机制，并想方设法地开动脑筋，锐意进取，拓展市场，完善
效劳，开展了一系列卓有成效的经营管理工作，并积极向董事会报
告与负责。
2、加强自身建立，贯彻“以德治企”的人本管理理念。做好
人，才能做好做强企业。企业管理者是企业的一面旗帜，起着领头
羊的指引作用。一年来，我们本着以人为本的思想，从严要求自
己，坚持以企业“经理人”向出资人负责任的积极态度，矢志不渝
加强自身素质建立，努力培养正确的世界观、人生观与价值观，用
积极、安康、饱满的热情与工作态度来引领管好班子、带好队伍。
对公司一起事务我们坚持做到大事讲原那么，小事讲风格，平常讲

人格，以此树立公平、公正，平等的管理气氛，让一切有用人为公
司所用，为公司奋斗。
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素质。
“人”是企业开展的第一要素，员工素质的上下着企业管理和开展
水平。按照创立学习型社会的要求，结合企业经营管理需要，积极
倡导建立学习型单位，采取“请进来、走出去”多种形式的学习教
育培训方式，使在岗位人员经过培训人人持证上岗，以良好的学习
气氛带发开工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体文化水平
与业务素质得到全面的快速的提升，为企业开展奠定坚实的文化根
底。
2、坚持“以德为之，以情动之，以行导之”的管理原那么，不
断提升自身及班子的标竿作用。在企业中，我们积极寻求建立科学
的人际工作关系和处事方法，要求管理层在对待员工时，要用
“德”立身，用“情”沟通，用“行”示范，让员工们时时处处看
得见，摸得着，想得通，从而有效及时地化解工作出现的矛盾与隔
膜，并积极培育团结、和谐的工作气氛，纯洁员工队伍的思想，增
强企业的凝聚力，合力地完成公司的方案与任务。
1、按照“简捷、高效、适用”的原那么，科学设置管理层次和
职能，完善逐级责任管理建制，明确各自的分工和职责，强化的部
门职能作用。
2、采取用多种方式，重视人才，发挥能人作用。根据工作需要
设置部门岗位（职务）职数，对每一个岗位（职务）都制定了相应
的岗位条件、工作标准和工作要求，根本完善了部门负责人、职工
在新体制下的“双向选择”聘（任）用机制，月度、年终考核，优
胜劣汰。

3、完善考核及薪酬制度。根据全年的目标任务进展层层分解、
人人细化，按照“多劳多得、按劳取酬”的原那么，制定合理的薪
酬分配方案，按照技术含量、劳逸程度、责任大小、工作奉献等系
数指标适当地拉开岗位（职务）分配差距，绩效工资细化考核到每
一个岗位。同时强化考核体系，加大考核力度，奖勤罚懒，激发企
业内在活力，调动职工工作的主动性、积极性与创造性。
1、加速企业标准化、正规化建立，提高市场竞争能力。公司多
年来一直没有相应的独立的燃气资质，今年根据国家现行有关规
定，积极申报完善企业燃气资质及区域确定，并按照《xx 省燃气管
理》的要求，对公司企业燃气资质登记手续，使其合法化，为公司
今后的可持续开展奠定了根底。
2、加强供气区域管理，调整开展思路，标准农村燃气安装工
程。为标准燃气市场秩序，保障人民生命财产和公共平安，明确燃
气供应范围，按照 xx 省建立厅《关于城镇燃气企业管理的指导》
（xx 建发〔20xx〕200 号）文件精神，以及《xx 省燃气管理条例》
规定，公司根据现已建成的燃气管网敷设现状和城市燃气开展规
划，特申请 xx、xx、xx 乡镇的供气区域，保障了公司的合法利益。
3、围绕董事会下达的工作目标任务,改进工作作风，全司干部
职工同心协力、创新实干、扎实工作，圆满地完成了全年的工作任
务，取得了较好的社会效益和企业经济效益。截止 20xx 年底平安供
气万方,完成年度责任目标的 xx，同比增长 xx；经营总收入 xx 万
元，完成年度责任目标的 xx，同比增长 xx；实现经营利润 xx 万
元，完成年度责任目标的 xx，同比增长 xx；供气输差率 xx，比年
度责任目标下降 xx 个百分点，较去年下降 xx 个百分点；新增天然

气用户 xx 户；全年人工工资 xx 万元，同比增长 xx，对外各项业务
支出 xx 万元。
1、进一步理顺企业外部关系，努力营造满足企业经营开展需要
的良好外部环境。
2、加强自身建立，进一步提高自身素质，以适应企业工作需
要。
3、科学、合理、完善健全企业经营管理机制，培育独特的企业
文化，逐步建立现代企业制度，推动企业安康、有序、持续开展。
总之，一年来，总结过去，在上级的坚强领导下，经全体员工
的辛勤工作，顺利地完成了各项任务，成绩是可喜的。展望未来，
在其位谋其政，我当尽心尽职，勤勉工作，为公司下一年度的宏伟
开展，早谋划早打算早运筹。在新的一年里，我将加强各项工作的
学习，与董事会成员一起，带着公司全体员工们积极深化企业改
革，以促进公司安康长远的开展。

