燃气个人的工作总结
燃气个人工作总结篇一：燃气行业个人工作总结
律回春晖渐，万象始更新。我们辞别成绩斐然的20xx，迎来了充满希望的20xx。过去的一年，我们有付出也有收获；我们有欢笑也有泪水，回忆这一年的工作与体会，既有成功的经验也有失败的教训。我在公司领导和同事的支持与帮助下，严格要求自己，按照公司的要求，较好的完成了自己的本职工作。我努力工作继续坚持“不学习不上进就会下岗失业、不吃苦不耐劳就会被淘汰〞的理念努力的工作，不断的提升自己的工作水平和技术能力。
有一段时间我放松了对自己的要求，在公司领导的批评指导下我及时认识到了自己的错误并及时进行了改正。我也认识到自己的缺乏之处，理论知识水平还比拟低，管理力度不够，需要学习的知识还很多。今后，我一定认真克服缺点，发扬成绩，刻苦学习、勤奋工作，在明年的工作中我要努力工作，深刻认识自己的问题与缺乏，努力改变自己，适应工作要求，为公司的开展奉献自己全部的力量。我想我应该努力做到：
1、努力学习更深一步的了解的施工工艺和国家标准，并落实到实际、使自己成为一个燃气行业专业的施工管理人员。
2、及时总结工作中的得与失并加强反思，找出工作中存在的问题，同时对新情况新问题进行调查研究，不断探索新途径、新方法，力争把工作做到最好。
3、不断充电，增强自己的实际管理能力努力提高自己的理论管理水平。
4、领导交办的每一项工作，分清轻重缓急，科学安排时间，按时、按质、按量完成任务。
5、在工作中对平安问题决不放松，始终坚持“平安第一、预防为主〞的方针，积极投入到工作中，发现平安隐患及时处理，不等不靠，平安隐患不解除不放过。
6、“百年大计、质量第一〞，我深知质量对一个企业来说多么的重要，所以我要熟悉图纸，熟悉标准，深入工地，进行质量检查，发现问题及时上报及时处理，把质量隐患消灭在施工过程之中。并继续对质量通病进行分析并预防，争取把质量通病问题降到最低。
7“文明施工〞是一个企业的窗口，也是一面镜子，他代表着一个企业的形象，所以也要继续加强对文明施工的管理工作。
天然气管道工程：沫__沫
20xx年12月28日
燃气个人工作总结篇二：天然气公司通气员个人年度工作总结
在忙碌、平凡的工作中，我们送走了20xx年，迎来了崭新的20xx年。回忆走过的这一年，有收获，有感动，也有缺乏。20xx年10月我成为生产运营部的通气作业人员，由于所学专业并不是与本行业、本专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说都不甚了解，所以需要从零、从根底学起。
就在这一年里我学会了很多，从一个对燃气行业的门外汉，到天天跟天然气打交道的从业人员，我为我今天所得到的收获感到一丝成就感。起初，对于完全陌生的工作环境和行业，一切都不知所云，努力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业和本公司以及本部门的工作情况。跟着同事们一起去作业，认真的学习着本部门各项工作的流程，对于不懂的问题及时去询问，及时将眼前所学和疑问充分吸收，在工作中没能弄懂的问题，利用闲暇和休息时间查阅资料，自我学习，以充实自己的认识和能力，并付诸于工作实践当中去。
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，给我分派了对居民住户预约通气的工作，当时的心情既快乐又忐忑，快乐的是得到领导对我工作上的认可和肯定，忐忑的是自己能否胜任这一岗位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平时无论是从理论还是实际工作中都要虚心学习，积累自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上的进步，同事的赞许，和今后在工作上的成绩。
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶段，终于对自己的本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。如，在通气前，确认户外低压引管内的天然气置换送气完成和球阀开启情况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内所有带电设备断电情况，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，表前阀门关闭情况，在表前活接处或是单嘴球阀处选择放散口进行放散置换天然气前，是否将屋内门窗翻开保持通风环境；在连接放散软管，将放散管末端置于户外顺风处，待天然气置换纯后关闭表前阀或单嘴球阀，上紧表前活接；开启表前阀后使用可燃气体检测仪对各阀门接口进行检测查看是否有泄漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进行设置和点火试验，当燃气用具正常使用时，通气作业结束，清理现场，向住户收取房主身份证复印件进行通气小票、合同的填写，并向新增用户讲解天然气平安使用知识。在此工作中逐渐适应和摸索并且逐步完善自己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短了通气时间，增加了每日通气量。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶和抵触情绪，每天都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查阅、参照相关的燃气知识、制度标准，以及其他燃气单位同种作业的心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。在边学边实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领导的肯定。部门一有新入职的员工，就会最先想到我，由我去带着新人学习通气作业和相关作业的流程。这不仅是对我工作的一种肯定，也是对我极大的信任，我为此感到无比的荣上和自豪。但我不能就此停下自己前进的脚步，更要用心的去工作，继续不断的学习，扩充自己的知识储藏量，因为学无止尽，眼前所学的东西，还缺乏以使我不断走下去。因为在通气的时候总会遇见不同的小问题、小麻烦，不仅自己要去仔细琢磨分析原因所在，还要虚心向同事们请教，以解困惑。还有就是随着科技的开展，住户的一些问题也随之与时俱进，以现有的知识储藏已不能圆满答复和解释，这就更加的促使我平时学习的动力。
在平时通气任务不紧张的时候，主动要求随同本部门其他作业组的同事一起完成工作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示贴；对小区居民住户张贴平安告知牌；统计小区各类隐患问题、表箱、调压箱受损情况、燃气表号抄录汇总；对小区受损的表箱、调压箱以及锈蚀严重的户外引管、球阀进行维修养护、涂刷防腐漆；抄录户x挂表小区的燃气止码；小区通气前的工程验收、立管气密性验收、开闭阀井、楼栋前的放散置换等工作。从这些团结协作工作中，我也收获和学到了很多，使我进一步明白了本部门所有的工作开展流程，相关作业要求和标准，燃气行业的一些根本常识，并且在日常各类作业中应该如何正确按照作业流程作业，处处细留心，不能麻痹大意，知道该如何去躲避风险。对于在工作时发现的隐患问题提高了独立应急处置能力，自己解决不了的应如何进行反应上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的帮助是分不开的，同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也缺乏，比方说同事们对我的工作方式方法、和与住户们的交流、待人接物方面所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变；干工作时要多考虑，细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是我在20xx年准备改变、提升自己的方案。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，使我在平凡的岗位上走的更加长远，有了一个非凡的学习、工作经历。我将继续保持积极向上的工作态度，和发奋勇为、敢打敢拼的工作追求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一颗积极乐观的心态，去迎接新的挑战、新的征程﹗
XX
二○xx年一月十二日
燃气个人工作总结篇三：20xx年燃气公司实习期个人总结
记得上月末，上级通知我们，2月份转正考试前，每个试用期员工上交工作总结一篇，两千字左右，心中徒增了件事情。感慨，时光荏苒，稍纵即逝，短短的三个月实习期转眼结束，在天子湖工地与公司办公室之间忙忙碌碌、来来回回，接触不太熟悉的燃气设备，学习不太明白的专业词汇，感触很深，收获颇丰。
俨然，适应全新的工作，适应全新的生活，决不是件简单轻松的事情，而是需要我们时刻留心学习，尽快掌握专业知识并进入工作角色。实践是检验真理的唯一标准，实习过程中，大局部时间需要我们在施工场地上观察、提问、接触，原先文字上学习到的点滴，只有通过工作环境中的检验，才能胜任以后工作中细致入微的运用。从书面的理论知识到工作中的实际操作，从最直观的视觉感触到大脑中的认识成熟，其实，像这般锻炼、进步的过程中，收获最大的是很多工作需要自己去摸索和探讨。三个月的时间，在领导和同事们的悉心关心和指导下，可以说，安吉管道燃气公司这个优秀的平台给予了我们新进员工完备的系统，让我们深入了解了公司的企业文化、组织结构、管理方式，让我们清楚体会了人生难得的经验和道理，学习到了很多只有在工作和实践中才能领悟的知识。
11月19日那天，我非常荣幸得参加到安吉管道燃气这个大家庭，“安管燃气〞分属于“浙江城燃〞，作为安吉天燃气事业的领军者，“安管燃气〞有着朝阳般的精神，有着广阔的开展前景。刚进公司，我们试用期员工最先做的是学习燃气相关的专业知识，之后是三级教育、燃气根底知识的培训和考试。我个人是首次近距离接触城市燃气这个既陌生又熟悉的行业，陌生是因为以前没有真正接触过他，只是看过相关的介绍，熟悉是因为他在我们日常的生活中越来越重要，与我们的联系也愈来愈紧密。近年来，随着社会对清洁能源需求不断扩大，天然气经济、清洁、环保的特点逐渐突出，在得到了人们青睐的同时也得到了极大的推广。专家指出，当前对于城市燃气而言是一个很有意义的时期，天然气领域拥有巨大的市场前景，恰恰城市燃气就是天然气消费领域的重要局部，而国家提出的“xx〞规划更是推波助澜，起到了极好地促进作用。随着天然气走进工厂企业，走进千家万户，城镇的用气量必定将有一定程度的上升，“安管燃气〞在XX年完成天燃气置换后迅速开展，引来越来越多的有识之士瞩目，未来能有幸成为一个正式的“安管燃气〞员工，这些是我感到骄傲、自豪的！
当然，能量越大责任越大，记得公司对我们进行平安和消防知识培训的时候，我便清晰的认识到公司对于平安生产的重视程度，管道燃气运行时要面对平安方面的问题有很多种，例如：地震、火灾、腐蚀漏气、违章施工等，所谓“平安就是生命〞，同样的，平安更是企业生存的重要需求。从公司的角度来讲，在施工质量保证，日常维护得当的前提下，天然气的平安与正常供给离不开员工们的兢兢业业，离不开员工们对平安认真负责的态度。从我个人的角度来讲，从走进公司的第一天起，我便被告知今后工作的责任之重。确实，天子湖门站日常平安运行责任重大，我绝不能忘记平安这一关键，必须时刻培养自己的使命感、责任感还有危机感，重实效、抓细节，如假设由于一时疏忽而造成不可挽回的损失，结果必定是不堪设想的。公司安排我们每天在天子湖门站建设的工地上学习，记下管线走向，也是希望我们将施工过程中隐藏着的许多可能导致事故发生的危险因素及时发现和上报，把平安落实到每个现实工作的环节里。
截止春节前夕，天子湖工业园区内以pe250管为主，共铺设管线4000多米，门站内房屋根底、水泥道路亦根本完成。我相信，未来天子湖门站的竣工验收，为周围几十家企业提供清洁、便利的天然气的同时，也会实实在在提高“安管燃气〞的经济效益。在公司不断开展、人员不断增加、管理不断细化的大环境下，每一个工作人员都应该具备和本岗位专业技能相匹配的专业知识，其实，论专业知识和技能，我有太多太多需要学习，需要实践的地方，问起一些问题还是处于略懂或不懂的状态，而前辈常常教育我们：做事如做人。做好专业知识这门功课，不单是要落实在思想认识上，更是要平时多努力工作多看书阅读，同事之间多互帮互学，不断改造自己提高自己，争取在平凡的岗位上做出优异的成绩，实现人的个人的价值和社会价值。
公司领导一直高度重视我们新进员工的培训与培养，目前，我们为期三个月的试用期即将结束，随之而来的将是部门负责人对我们的教育和考核，离开了实习期较为宽松的环境，我们会感受到正式工作的严谨气氛，会更加清醒地认识到肩负的责任。毕竟，作为新人，我们还有很长的路要走，还有许多缺乏之处，我会在以后的工作中多留心，多请教，多专研，做好自己本职工作的情况下，按照公司的标准和要求，努力向上积极争取，力求早日成为一个合格的“安管燃气〞员工。
最后，感谢公司的各位领导，感谢公司的各位同事在这几个月的工作和学习中，给予了我们那么多无私的帮助，一个优秀集体所拥有的价值，不仅表达在平安管理、高效运营、经营效劳上，还表达在同事之间的热情和体贴，新的一年，让我们齐心协力，共创美好灿烂的明天！

