燃气个人工作总结（精选 6 篇）
燃气个人工作总结（精选 6 篇）
时间飞快，一段时间的工作已经结束了，回忆这段时间，我们的
工作能力、经验都有所成长，我们要做好回忆和梳理，写好哦。那么
一般工作总结是怎么写的呢？下面是为大家的燃气个人工作总结，欢
送阅读与收藏。
时间飞逝，转眼间在肇庆高新区开盛燃气投资工作已经有两个多
月了。回首望，虽没有轰轰烈烈的战果，但也算经历了一段不平凡的
考验和磨砺。非常感谢公司给予了我这个成长的平台，使我在工作中
不断的学习，不断的进步，慢慢的提升自身的素质与才能，从中感触
良多，收获颇丰。
作为一位，初来公司也曾经有过一些忧虑。担忧不知该怎样与公
司的领导和同事共处，怎样更好的适应与胜任工作。但是由于公司有
着团结向上的企业文化、拼搏奉献的精神和追求不断进步的工作状态，
让我很快的完成了从学生到职员的转变。
来到公司工作的第一天，也就是 2 月 16 日。至今仍记忆犹新，还
记得准备来公司的前一个晚上，我在家里辗转反侧，彻夜未眠。想着
去到公司的第一天该做些什么、能做些什么；该如何跟领导同事共处、
怎样让他们对我留下好的印象；到了工作的那天早上我早早就来到了
公司，不用一天的时间我就记住了公司所有领导和同事的名字与

，

并且对大家都有了初步的认识。
为了深化对天然气根底知识的了解，更快的适应公司的工作环境。
在公司的要求下，我有幸去到了亚洲铝业的燃气站学习根底知识。在

20 多天的学习过程中，我虚怀假设谷的向气站的前辈们学习请教。在
学习的过程中，遇到不懂的问题都能做到不耻下问，不断的深入体会
理解。在气站的领导和同事们的悉心关心和热心指导下，并通过我自
身不懈的努力学习和钻研，很快积累了一些现场工作中的经验，并掌
握了一些天然气的根本知识、现场的卸车操作流程以及槽车的根本结
构等。
通过这段时间在亚洲铝业燃气站的学习，我对天然气有了进一步
的认识，更有信心与底气回到公司的工作当中。但由于我是实习生，
所以仍未能确定自己在公司中的定位。在公司领导的安排下我进入了
物流部，在本部门的工作中，我一直严格要求自己，认真及时做好领
导布置的每一项任务，同时主动为领导排忧解难；在专业和非专业上
不懂的问题虚心向领导与同事学习请教，不断提高充实自己，希望能
尽早独当一面，为公司做出更大的奉献。虽然我现在很努力的做了一
些力所能及工作，但由于初入职场，难免出现一些小差小错需要领导
指正。如理论水平、工作能力上还有待进一步提高，对新的工作岗位
还不够熟悉等等；但前事之鉴，后事之师，这些经历也让我不断成熟，
在今后处理各种问题时会考虑得更全面，从而杜绝类似失误的再次发
生。我决心在今后的工作中努力加以改良和解决，使自己更好地做好
本职，效劳公司。
针对以上存在的缺乏和问题，在新工作与挑战中我打算做好以下
几点来弥补工作中的缺乏：
1、做好实习期，继续加强对公司各种制度和业务的学习，做到全
面深入的了解公司的各种制度和业务。用公司的各项制度作为自己考
勤工作的理论依据，结合实际更好的开展考勤工作。

2、以实践带学习全方位提高自己的工作能力。在注重学习的同时
狠抓实践，在实践中利用所学知识，用知识指导实践全方位的提高自
己的工作能力和工作水平。
3、踏实做好本职工作。在面对新的工作与挑战，我将以更加积极
的工作态度和更加热情的工作作风把自己的本职工作做好。在工作中
任劳任怨力争“没有最好只有更好”。
4、在继续做好本职工作的同时，坚持求真务实的开展各项工作。
尽心尽力履行职责为公司做一些力所能及的事情，并尽自己的所能为
公司做出应有的奉献。
这是我人生的第一份工作，在这两个多月来我学到了很多，感悟
了很多；看到公司的一步一步的开展，我深深地感到无比的骄傲与自
豪，也更加迫切的希望自己能找准自己在公司中的位置，以一名正式
员工的身份在这里工作，实现自己的奋斗目标，表达自己的人生价值，
与公司一起成长。在此我恳请领导给我继续锻炼自己、实现理想的时
机。今后，我将进一步加强技术学习，扎实工作，充分发挥个人所长，
用谦虚的态度和饱满的热情做好我的本职工作，为公司再创佳绩作出
奉献，与公司一起展望美好的未来！
如果说将我的 20xx 年用一个词形容的话，我想应该是——充实。
一年来，管线定位、阀井、调压箱、整改等这些词语一直出现在我的
工作中；每天和巡线处、工程处、综合协调处、调压中心这些部门的
同事一起相互配合着把自己份内的工作做好；尽管施工对人员流动性
比拟大，但我仍然认识他们中间的绝大局部人员。随着伊通河的冰封，
一年的工作也将画上一个句号，现将我一年的工作总结如下：

1、管线定位工作：本年度共进行管线定位次，累计徒步测量余公
里；对外方面屡次协助中石油、中石化单位进行管线定位；对内协助
工程处、巡线稽查处、燃气处抢维中心、综合协调处等部门进行管线
定位；为工程施工、抢险维修以及管线保护工作做出了自己的努力。
本年度由于管线定位仪进行返厂维修一个半月、巡线稽查处新购置管
线定位仪以及本人参与整改等原因使管线定位次数较上一年有所减少，
但也圆满的完成了每次管线定位任务。
2、阀井、调压箱整改工作：本年度我参加了自 4 月中旬至 11 月
末进行的阀井、调压箱平安隐患整改工作；共进行了座调压箱（安装
护栏、铺方砖、护栏刷油、底腿防腐）的整改和座阀井的整改工作。
我主要负责施工队与各部门之间的联系工作、带着施工队进行施工现
场的踏查、协助整改组长的进行施工过程中的检查和施工后的验收、
进行资料的收集和工作等。经过 7 个月的整改工作，完成了预计的整
改工作目标。
3、其他各项工作：本年度参与了屡次大型危险作业工作，负责危
险作业期间的现场平安监护和使用检漏仪进行气体检测工作；参加了
例如超达北区 325 管线抢险维修等屡次抢险工作；以及配合处里领导
进行其它日常工作。
即将过去的一年也是我收获最多的一年，在这一年的工作中，通
过不断地实践，我能更加熟练的使用管线定位仪、检漏仪等仪器；能
独立的完成一些领导交代的任务。通过一年的管线定位工作，使我对
一些管线的位置更加熟悉；通过整改工作，我不仅熟悉了一些用户的
地理位置，更熟悉了调压箱位置、阀井位置，这都为我以后的工作积
累了一笔珍贵的财富。

充实的一年已经过去，崭新的一年即将到来，在未来的工作中，
我会更加努力的向周围的领导同事学习，学习他们的经验和一些新的
知识，把它们应用到日常的工作中，我会更加努力的工作，为长天美
好的平安生产蓝图添上自己自信的一笔！
xx 年 9 月 xx 年 7 月，在哈尔滨工业大学就读建筑环境与设备工程
（建筑热能工程）专业；xx 年 7 月 xx 年 10 月底， 市燃气热力规划设
计院从事燃气、热力方面的设计工作；xx 年 10 月底至今，在公司工作。
xx 年 9 月，参加并通过了 xx 年度全国公用设备工程师（动力）执
业资格考试（根底科目）；xx 年 9 月，参加并通过了 xx 年度全国公用
设备工程师（暖通空调）执业资格考试（根底科目）。
1、严格遵守公司各项规章制度。上班伊始，我认真学习了公司的
考勤等各项规章制度，并将其牢记于心，时刻提醒自己要严格遵守公
司的各项规章制度，维护公司形象。如坚持每天上班提早到公司，在
跟业主交谈时，我时刻提醒自己我代表的是公司形象，时刻注意自己
的言行。
2、根据我所学的专业，我的工作是做动力、暖通空调方面的设计
工作。根据领导安排，从我来上班那天起我就开始接触亚洲铝业这个
工程，在张芳浩师傅的指导下我主要是做这个工程当中的动力方面的
设计工作，主要有压缩空气、工业气体、蒸汽、天然气等气体的压力
管道设计，在这之前，我从未接触过这样的工程，这个工程对我来说
是个全新的，不但是知识方面不够，而且从形式上，做事的方法上也
完全区别于我以前的工作，我突然感觉到全所未有的压力感紧迫感，
在不打搅张芳浩工作的前提下，我尽可能的请教他，当然主要还要靠
自己学习，在工作空隙我查阅各种资料，不断学习关于压缩空气和工

业气体方面的知识，以便更好的做好工作。亚铝的这个工程从各个方
面考验我的知识是否适应这项工作，包括语言方面的，因为业主提供
的资料都是英文版的，这就使我不得不去提高我的英语水平，工作时
我通过查阅工具书来帮助我理解，下班后，我通过学习软件来加强我
的英语学习，以便提高我的英语水平。现在亚铝这个工程还在进行，
到现在为止，我发现我已经适应了这种全新的工作方式，而且我也觉
得我有能力继续把这个工程做下去，直到成功完成。
在这三个月中，除了亚铝这个工程外，我相继完成了以下几个工
程：中成大厦职工食堂燃气工程、长兴（广州）电子新增空压机房、
制冷机房空调工程、广钢南沙气体工程（竣工）、艾派模具新增厂房
初步设计。通过完成上述工作，使我更全面的认识到我的工作内容，
更使我认识到作为中冶南方一位工程师应当在具备扎实的专业根底下、
熟悉的设计软件操作能力的同时，还要具备良好的学习态度和学习方
法，并且要敢于多提出自己的想法和方案，敢于创新！当然，良好的
语言表达能力是和领导及同事之间的沟通和提出自己想法的必不可少
的。
三个月来，虽然完成了一些任务，取得了一点成绩，但离领导的
要求尚有一定差距，我也深知存在一些缺乏：比方刚来工作时，由于
自己的感情问题没处理好，使得不能静下心来专心工作；另外工作主
动性发挥的还不够，对工作的后续安排的预见性不够，离领导的要求
还有一定的距离；在实际工作上，有时感觉专业知识和经验匮乏，力
不从心。但这些缺点与缺乏，在以后的工作中，我都会注意并加以改
正的，主要会做以下几个方面的努力：

1、加强专业知识学习，学习新标准、新技术，不但向书本学习，
更要向其他同事学习。
2、加强英语的学习，努力提高口语方面的能力，使自己能尽快能
使用英语和业主交谈。
3、尽快的学会使用三维 cad 设计软件，提高自己的业务能力 4。
加强其他方面知识的学习，拓宽自己的知识面，了解更多的新知识，
象管理、法律、营销等等。
在此，我想借此时机，正式向公司领导提出转正申请，希望公司
领导能对我的工作态度、能力与表现，以正式员工的要求做一个全面
的考量。同时也非常感谢公司领导对我信任，给予我这次工作的时机，
今后，我将进一步加强学习，扎实工作，充分发挥个人所长，为公司
再创佳绩作出应有的奉献。
客户导向，协同作业，满意效劳推出新举措
实施效劳业务变革，以业务精准预约、客户需求满足率为变革点，
在提高效率的同时，提升客户感知。针对业务不畅之处召开效劳沟通
会商讨解决方案；创新检查模式，按照控股神秘客户检查表每月对各
站点开展一次检查，**年下半年加气站神秘客户检查成绩有了明显提
升。广泛听取社会各界意见和建议，全年接到用户问题 253 起，快速
响应，及时解决。开展效劳竞赛，用优质效劳拉动市场开发，用优质
效劳树立品牌形象，用优质效劳提升客户满意度。
创新效劳管理，提升效劳水平
在竞争的环境下，效劳就是竞争的资本，我们现在所说的效劳不
单指加气站、营业厅等直面客户的后期效劳，更需要将效劳前置，在

客户谈判及工程施工阶段，就要树立客户至上的思想，提升现场效劳
意识。
继续完善客户关系管理，建立客户预警机制，快速响应客户需求
及市场变化，增强客户粘性，减少客户流失。创新效劳检查与支持方
式，持续深入业务一线，了解业务流程，梳理业务焦点问题与薄弱环
节，工作总结细化、优化、固化业务流程，着重提高效劳效率、强化
员工效劳意识。转换效劳管理角色，为业务部门做好协调与支持，通
过业务积累，针对问题提出专业性的解决建议，提升企业整体效劳水
平。
现在，我就我入职以来的工作，向领导汇报如下：
1、独立完成前厅收费工作。在 X 部长、X 部长及其他部门同事的
帮助下，我逐渐掌握了前厅的收费工作，包括票据填写、信息录入、
现金收缴、刷卡收缴、账款核对等工作。在收银的过程中，虽然在收
据的填写上出现过几次错误，但尚未收错过款项。经过一段时间的锻
炼，也养成了自己严谨、仔细的工作态度，相信在今后的前提收费工
作上，自己会越来越专业。
2、独立完成

催费工作。

催费，看似简单的一项工作，其实

里面有很大的学问。礼貌的问候和敬语，是友好通话的开始；恰当简
短的开场，要确保能够向用户说明身份和打

的意图；流利的语言，

适中的语速，能够确保用户能够挺清楚自己传达的信息；严谨的语言
组织能够让用户理解自己表达的内容。这些在影响

催费工作速度的

同时，也会影响催费工作的成功率。
3、参与缴费通知单的张贴工作和小区平安 。在这两项工作中，
对公司的部门小区及小区内的各种天然气设施有了根本的'认识。特别

是各小区的平安 ，从我们的宣传资料上，从同事和用户的交流上，学
到了很多东西。
1、学习天然气知识，了解公司各部门工作内容和流程。作为客服
人员，解答用户的疑问是最主要的工作，而这就需要自己要掌握专业
的业务知识；
2、和同事交流；
3、客服工作需要具备良好的心理素质。客户效劳职员直接接触用
户，为其提供咨询效劳、接受用户投诉等等，特殊的工作性质决定了
客户工作职员要有一定的忍耐性，宽容对待用户的不满，能够承受压
力，具备良好的心理素质。在之前的工作中，也遇到过局部刁蛮的用
户让自己无从下手，虽然在同事的帮助下予以解决，但也影响了自己
后续工作的心态。不过慢慢的经过同事的开导，特别是在自己帮用户
缴纳完天然气费后，或者是解答完用户的问题过后，听到用户的那句
谢谢，自己就感觉特别欣慰。
4、提高自己的沟通及应变能力。客服工作相比其他岗位工作在沟
通及应变能力上对我们提出了更高的要求。客服职员在接受用户投诉
时需要运用一定的沟通技巧，积极应变，化解矛盾争端，解决冲突与
对抗。而这些，也正是作为新员工的我最欠缺的，在今后的工作中我
要多听、多看、多想、多问，责任感，积累各种问题情况的处理经验。
分公司按照总公司下发的秋季设备检修方案的文件精神，专门成
立了质量监查小组，并且将分公司各项检修任务分配到各部门，并明
确到责任人。在分公司检修监查领导小组统筹指挥下，历时 60 天，平
安、优质、高效，文明、节约顺利完成分公司秋季设备检修，创造检
修时间最短、平安业绩最优、施工质量过硬、开停工损失最小、设备

试车一次成功的佳绩，为分公司平安生产争取了时间，为天然气设备
长周期运行奠定了根底，为增效开展创造了条件。
11 年设备秋季检修，是对分公司整体实力，特别是设备管理水平
的全方位检阅。设备检修监查小组从平安意识、责任心、技术等方面
对检修工作做出了总结：
为了保证设备检修工作按质、按量、按时完成，分公司成立了以
xxx 为组长，xxx 为副组长，负责确定检修物资、检修进度、检修平安
措施、检修技术措施、检修技术标准，以及检修工作的重点及难点，
有针对性的提出了切实可行的解决方案，为检修工作平安顺利完成奠
定了根底。为充分调动各辅助部门人员的积极性和创造性，顺利完成
检修目标，实行责任到人，推动和促进了检修及技改任务的顺利完成。
为配合好公司平安生产任务，最大限度地降低检修损失，此次设
备检修工作面临时间短、范围广、任务重、工作难度大等严峻挑战。
面对挑战，采取积极的应对措施：
1、加强领导，建立完备的检修指挥系统。针对本次设备检修特点，
明确职责，全面抓好施工管理，质量检验、物资供给、技术指导，开
停工管理，平安环保监察，车辆调配、后勤效劳等各项工作。精心优
化方案、注重环境保护、建立竞争机制、强化过程监督。
2、及早动手，进行细致周密的检修准备。9 月底审定检修方案，
全面启动设计、订货工作。最终 10 月初确定检修方案、施工方案、平
安预案和车辆使用方案，施工、检验、监理、设备厂家现场效劳人员
及施工工具全部到位，订购设备材料按方案到货，设计工程按时完成，
可提前预制和现场施工的工程提前施工，机修和电工等参与设备检修
的人员屡次受到平安教育。

3、加强组织协调，严格按方案推进各项工作，及时消除影响检修
平安、质量和进度的各种障碍。为保证检修平安、质量和工期，出台
配套政策，最大限度地调动参战各方的积极性，明确施工质量管理职
责、验收标准，实行质量终身负责制。
在本次秋季设备检修当中，始终坚持“平安第一，预防为主”的
方针，制订了严格、可行的平安措施，把平安工作抓到了每一个检修
环节，责任落实到每一个人，对人们容易无视和麻痹的地方，采取了
强化措施。合理安排停电，停水、停气期间的检修任务，实行分区、
分部门停电、水、气，在需要检修的每一处法兰、每一处阀门、每一
处动焊点确认挂牌、同时仔细核对并负责把需要的垫片、阀门、螺栓
等材料领到检修工作人员的手中，缩短了停电，停水、停汽期间的检
修准备工作，按时完成了检修任务。
为了全面贯彻落实检修质量标准，质量检查小组成员每天到现场
检查、指导、监督检修质量、平安、进度工作。针对检修工作中遇到
的技术难题，专门召集相关技术人员到现场了解情况，召开专题技术
分析研讨会及时研究解决，保证了检修质量，全面促进了检修工作。
通过分公司全体检修人员和质检人员的共同努力，全面全面完成了检
修任务。
优质、高效完成检修任务：严格按照整体部署，科学编制检修施
工方案，创检修时间最短纪录。杜绝重大事故，平安业绩创历史最好
水平：加强检修全过程风险控制，以事故案例强化平安培训，加大施
工平安监督力度，降低施工平安风险，严查违章操作，形成了公司巡
回抽检，部门定点检查、检修人员自检自查的 模式。为今后检修积累
了珍贵经验：11 年设备秋季检修，组织周密、准备细致、方案科学、

检修力量调配合理，供货准确及时，为开展工程的实施和今后设备检
修，积累了珍贵经验。
针对历年来检修资料繁多，查阅、保存极为不便的缺点，分公司
将检修资料、材料方案、分门别类后录入了电脑存档，到达了查阅、
保存方便可靠的目的，将我们的设备检修资料管理提高到了现代化的
管理水平。
紧张而有序的设备检修工作在公司领导的英明领导下已落下帷幕，
回忆如火如荼的秋季设备检修工作，领导重视、指挥严密，政策配套
是检修成功的前提；严格审定、科学编制设备检修方案和施工方案、
优化检修方案，是实现高效检修的关键；现场监督严格，平安预案落
实，是检修平安和质量的保证；准备充分，深度预制，是提高检修效
率的根底；统一指挥、协同作战，是取得设备检修工作最终胜利的法
宝。

