燃气公司人员年终工作总结5篇
燃气公司人员年终工作总结 (1) 
　　__年本 天然气公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导正确领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
　　一、生产经营取得了预期目标
　　1、今年以来公司上下紧密围绕__年的目标任务主动出击，较好地完成了dd小区、dd花园、国税局、dd广场等小区的庭院管网、户室安装工程、全年共安装600户，已开通使用510户
　　2、完成了配气站到dd新区约2.5公里的主管dn159、pedn160管线安装工作，dd小区已对760余户进行了户室管网的部分安装工作。
　　3、完成了配气站至坝尾槽dn159主管，dd施工区外围管线的安装工程1公里及前期准备工作，即购回主管dn159无缝钢管约10千米，辅助材料20余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约3公里的安装工作。截止10月份完成在建工程投资170万元。
　　4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司住宅楼等部分改造(室内表改为户外表)工作，完成户内表改造80余户。
　　二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
　　1、实现销售税利，截止10月底累计实现经营销售收入673.5万元，主营业务税金及附加、增值税共计上交22.2万元。
　　2、新增固定资产155.5万元。
　　3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的40%—50%，下降到25%—30%。
　　三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
　　1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高楼、财富广场的庭院的户室安装工作;对高滩、坝尾槽新区的主管及庭院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，为高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
　　2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在9月、10月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全使用天然气查漏、防漏的意识。
　　3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对天然
　　气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。__年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
　　4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落实24小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
　　四、存在的困难和问题
　　公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
　　1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，天然气管网和场站及cng加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总投资至少在5000万元以上。
　　、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街道和向家坝电站施工区，施工难度大，必须征得三峡总公司的同意，因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工作无法推进。
　　3、高滩新区和坝尾槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护提出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施工任务，一旦向家坝电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带来了前所未有的压力和困难。
　　4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给予大力支持和宣传引导。
　　五、__年的工作计划和目标任务。
　　1、__年公司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的天然气安装和高滩cng高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装1500户左右。商业用气30户。
　　2、加大新区庭院管网及cng高压加气站投资力度，加快施工进度，力争完成cng加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主体设备的选型定点采购任务;完成高滩和坝尾槽配气站的基础、房建工作。
　　3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造100户。更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
　　4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技术过硬能打胜仗的队伍。
　　总之，__年公司将随着向家坝电站的建设和 在滇东北地理区位优势及经济发展的大好形势，借 经济发展的大好机遇，克服一切困难，为尽快解决 城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐美好的社会，为 县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司人员年终工作总结 (2) 
　　本人从5月24日起开始任职总公司工程管理处副处级职员，在总公司党委、机关领导、工程处处长正确领导下，按照“团结奋进，攻坚克南，诚信奉献，创新发展”的企业精神，本人以增强业务和创新能力，提升工作效率和管理水平为目标，以经营管理和安全生产为根本，按照机关达标规定及处长要求，完成和做好了的相关工作。现对经营管理目责任状完成情况自评如下：
　　1、完成了施工现场工程量确认准确，并做好记录及与决算施工图纸的比较分析;
　　2、按时完成了燃气工程室外集中挂表、表箱、不锈钢金属软管、pvc套管安装工程和老旧小区室外立钢管、室内安装普表或ic卡表单户工程造价按照省、市造价站文件规定单户工程造价的调整。
　　及时完成了老旧小区、新建小区燃气扩户工程、低压管网改造工程、室内冷镀管改造工程、天然气中压管网工程、接口转换工程和维修抢修工程的预决算工作，工程决算总计8388万元，其中包括(截止到12月5日前)：
　　(1)低压管网改造工程435万元;
　　(2)室内冷镀管改造工程313万元;
　　(3)老旧小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)1273万元;
　　(4)新建小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)2584万元;
　　(5)燃气中压管网工程3288万元;
　　(6)总公司内部结算工程495万元。
　　3、完成以下对外甲方燃气工程预决算7项：
　　(1)新区昌黄延伸线(新沿海公路-海边)中压天然气工程、新区葡萄岛路(新沿海公路-a7路)中压天然气工程、新区新沿海公路(洋河大桥-葡萄岛路)中压燃气工程。
　　(2)金梦海湾中压燃气改造工程、运利置业(秦皇岛)有限公司--金梦海湾2号地中压燃气配套工程、金梦海湾8#地块燃气中压改线工程。
　　(3)南戴河前进路洋河大桥中压天然气管道改造工程。
　　(4)山海关老龙头至海港区煤港七公司天然气管道挖沟工程。
　　(5)山海关石河大桥土方工程、山海关龙源大道石河段大桥两侧护堤及管沟、山海关龙源大道沙河段大桥两侧护堤及管沟工程。
　　(6)小汤河改线中压天然气管道改造工程。
　　(7)世纪港湾商业广场一期中压、低压燃气工程。
　　此外，还完成了(建设单位：建设局市政开发办)燕山大街-东环路口过河中压燃气管道改造工程结算同国民审计咨询公司核对决算、造价站备案工作。
　　4、完成了工程预决算资料的审查、定案、归档工作，移交资料室决算资料114套。
　　5、完成燃气扩户工程、抢修工程、接口工程、维修工程及天然气中低压管网及改造工程等的预决算的统计、汇总工作。
　　6、参加完成了相关工程的现场验收以及工地联查工作。
　　7、协助处长完成了工程协调会议事项的督办、落实等具体工作。
　　8、按照机关星级达标的有关规定，做好了处室基础管理工作。
　　9、计划生育指标达标按要求达标。
　　10、按要求完成了工程管理处处长交办的其它事项。
　　11、高度重视，严格执行市安监部门及总公司施工安全管理规定，没有因施工安全事故影响总公司安全生产目标(职工伤亡目标和经济损失目标)的完成。
　　在任职两年半的工作中，对于燃气工程决算的管理工作方面发现还有需待提高完善的地方，工作的方式方法还要多学习和提高，要向领导多学习、多沟通，同样一项工作，不同的工作方式方法会决定工作效果不同。今后的工作中，还要进一步提高自己的工作业务水平，按照要求及时完成工程决算审核备案工作，为总公司把好关，和各相关部门协调配合共同做好工程预决算工作。
燃气公司人员年终工作总结 (3) 
　　一、主营项目与投资项目运营情况：
　　20--年总公司主营项目即管道燃气销售及其他项目的运营情况良好。全年销售管道液化气---吨，比上年同期增加---%，实现销售收入为---万元，管道燃气报装费收入---万元，其他收入---万元。总公司在紧抓主营项目的同时，继续加大对外投资，全年对外投资总额达---万元，全年收到投资股利---万元。
　　截止12月底，总公司利润总额为---万元，与去年同期数据相比上升近---%。今年7月份，由于整合重组，其中管道分公司资产划入市管道燃气公司，市煤气总公司也从一个生产经营型企业转型到投资管理型企业。为了适应形势发展需要，总公司对组织机构、人员与经营战略进行了调整，设立综合办公室和项目拓展办公室，选派合适人选并进行合理分工;调整了三产公司的经营指标，安装公司设立项目经理部、加强队伍建设、强化安全质量与进度管理;钢瓶检测公司进行喷塑设备技改，提高工作效率，改善了工作环境;华颢公司积极拓展终端市场，加快配送中心平台建设，目前呼叫中心的软硬件设备均已到位，配送车辆、广告策划也已就绪，将于近日隆重推出。今年9月份，上陡门气化站生产辅助用房通过预验收，10月份其附属工程也顺利开工，目前已进入施工后期，预计明年3月份可以完成。经过半年的运转，总公司及下属子公司均实现了经营管理模式的顺利转换和平稳过渡。
　　二、加强安全生产监督
　　为抓好安全这个永恒主题，我们汲取正反两方面经验，加大监督力度，全年责任事故为零。为了职工能有个安全生产环境，各企业投入大量资金进行技改，华颢公司今年对各生产场站工艺管线进行技改，各类运送车辆进行报废更新，总计投入近100万元;钢瓶检测公司对设备改造投入6万元。这些资金投入，就为两个字—安全。总公司平时非常重视职工的安全教育和技能培训工作，要求下属各企业及时组织职工进行业务培训，每月不少于4次，各级干部更要严格自律，理论结合实际，进行实地操作;定期搞好日常设备和仪器维护保养，加强生产、施工巡查和夜间值班，作好记录;总公司每月组织一次对各企业安全生产情况进行巡检。
　　同时定期组织消防和事故应急预案演练，今年我们组织参加了市市政园林局组织的关于全市事故应急预案演练，参加单位有市消防支队、市120急救中心等，这次演练得到了市有关领导关注，同时对这次实地演练进行现场拍摄，作成VCD供干部职工参考和学习。同时公司投入大量资金购置抢险抢修设备，组织技术过硬的接处警队伍，截止今年12月份，"110"抢险队接处警1474起，均已妥善处理，最大程度减少了事故损失，得到广大用户好评。
　　另，在年初还开展了一次大型的安全宣传活动，向用户发放燃气安全使用资料，倡导依法、科学、文明、安全用气;还在"315"消费者权益日以及安全活动月等重大节假日联合各兄弟单位进行安全宣传工作，对用户进行免费钢瓶、炉灶等维修项目。为配合"全国安全月、铁网三号"行动的开展，总公司及各企业制作安全宣传横幅，购置安全宣传画报;积极开展第七次119天无特大恶性火灾事故活动。从以上种种情况充分说明"安全生产"这四个字早已深入到每位干部职工心里。
燃气公司人员年终工作总结 (4) 
　　20__年以来，我局在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行《安全生产法》和《安徽省燃气管理条例》等法律、法规，狠抓燃气安全管理工作，取得了优异成绩，做到安全生产无事故，现将20__年燃气安全管理情况汇报如下：
　　一、工作开展情况
　　(一)制定燃气应急预案。根据《安全生产法》、《安徽省燃气管理条例》等法律、法规和《阜阳市城市燃气系统重大事故应急预案》等，滤布结合我县实际，制定了《太和县城市燃气系统重大事故应急预案》，来指导城市燃气系统重大事故发生地的应急处理，及时、有序、高效、妥善地处置有可能发生的城市燃气系统重大事故，在必要时实施紧急支援工作，最大限度地减轻事故造成的损失，保护人民生命财产安全。
　　(二)认真落实安全生产责任制。我局在年初与平安液化气站和团结液化气公司分别签订了安全生产责任书，要求企业按照责任书的要求，认真抓好燃气安全生产工作，杜绝各类事故的发生。
　　(三)认真开展“全国安全生产月”活动。按照市县有关文件要求，我局认真开展“安全生产月”活动，下发了《关于开展全国安全生产月活动的通知》，于6月13日参加全县“安全生产月”宣传咨询日活动，在大戏院广场设咨询台，设置彩虹门，利用宣传车，发放宣传资料等进行广泛宣传。
　　(四)突出重点，严格管理，认真开展燃气安全检查工作。针对我县燃气市场存在的实际问题，依据《安徽省燃气管理条例》，突出重点，严格管理，采取多种措施，规范经营行为，做好燃气市场管理工作。
　　1、认真开展燃气安全日常管理工作，由燃气办负责。对照燃气站点进行日常性检查，发现问题，及时解决，把事故消灭在萌芽状态。
　　2、认真做好专项整治工作。根据市建委等四部门《关于开展规范城镇燃气市场加强燃气安全管理专项治理活动的通知》，我局转发了有关文件，制定我局《燃气安全管理专项治理方案》，整治时间为半个月。为做好专项整治工作，我局成立了组织，抽调5个人，一台车，专门从事这项工作，坚持每天二次上路巡查。经过治理，基本上遏制乱倒气、乱充气的势头，共收缴导枪15把，送检过期钢瓶100多只。
　　3、认真做好重大事故隐患和重大危险源排查工作。开展了对重大事故隐患和重大危险源排查工作，将两个重大危险源，团结液化气公司和平安液化气站进行了登记，及时掌握情况，杜绝事故的发生。
　　二、下一步工作打算
　　(一)加强学习，提高认识
　　我局将在继续认真学习、贯彻《安全生产法》、《安徽省燃气管理条例》的基础上，继往开来，与时俱进，加强燃气市场管理，强化安全意识和群众观念，做到依法行政，严格管理，使之逐步走上规范化、制度化、经常化的管理轨道，确保一方平安。
　　(二)加快办理证，使燃气市场合法运营
　　与各业务单位积极配合，按照燃气经营企业办理证程序，尽快完善手续、发放证件，使我县燃气市场合法运营健康发展，以利于我们的管理。
　　(三)积极探索新的管理模式
　　在明年，我局将在做好日常管理工作的同时，依据有关法律法规，与公安消防、技术监督、安全生产、工商等有关单位密切配合，通力协作，明确职责。在规划布局、经营点管理上下功夫，积极探索出一套新的管理模式，确保安全不出事故。
　　(四)继续加强宣传正面引导
　　我局将做到双管齐下，一边加强管理，一边加强宣传教育，将利用各种机会积极、扎实、广泛、有效地开展安全生产的宣传教育工作，利用电视、条幅、传单、宣传车等形式，宣传燃气安全生产，强化企业及居民的安全意识和观念，正确引导，依靠全社会的力量，监督液化气的安全管理，防患于未然。
燃气公司人员年终工作总结 (5) 
　　当季节开始进入酷暑之际，我们客服部上一年的工作亦告一段落。在公司领导及各部门的支持下，客服部较好的完成了上一年各项工作，取得了一定成绩。回顾一年来的工作，我们主要完成了以下工作内容：
　　一、职能工作
　　1、客服工作是公司的形象窗口，面对大量的用户，其人员的一言一行直接关系到公司的整体形象，所以部门本着礼貌待客，文明服务的原则，工作时使用文明用语，客户咨询热情解答，客户有问题及时上门觖决，与客户有预约及时赶到，绝不拖延，为了进一步提高工作效率，很好的掌握客户信息，出现便于查找，接线员细心做好客户记录、存档，各种信息储存完整，保持了原始资料的完整性，并年来共接到客服电话多338个，上门处理问题152次，电话解决186备案费收取元;完成壁挂炉点火51台，完成燃气灶具点火93。
　　2、客户回访及安全宣传工作，对通气用户进行回访及安全宣传也是客服部的一项重要工作，也是与客户之间保持良好沟通的重要渠道，对于回访工作，客服人员以热情的工作态度，为用户的切身利益着想，想方设法为用户排忧解难。故客服部定期对通气及维修用户进行电话回访，回访过程中，我们也发现一些不遵循我公司规定，对天然气知识少之甚少的用户，主要解决的问题是用户对燃气管道的私拆、私改、私接等违章现象，对于这种情况，客服人员向用户宣传燃气安全，安全使用燃气灶具及异常情况处理常识，并耐心向其讲解不能乱拆、乱改管线的原因，从而杜绝室内因擅拆管线引起的安全隐患，保证了用户的用户安全。根据回访情况客户满意度达到97%以上。
　　3、培训工作也是客服非常重要的一项工作，因为现在的用户对服务的认识同以前相比增强不少，而客服代表的服务直接反映了公司的服务质量，因此只有对客服人员进行持续地培训，提高员工的工作技能、知识层次和工作效率，从而全面提高公司整体形象，故在年初便制定了13年全年培训工作计划，根据计划组织部门员工进行岗位职责及部门制度培训、参与了市场部联系经销商对壁挂炉拆卸、组装及调试的相关知识培训、制定并完成对客户服务礼仪及规范学习，并对期进行培训后的考试，提升公司服务质量及相关专业知识培训、与调压箱厂家联系完成了对调压箱工作原理及各类故障的分析及维修知识培训、进行一次天然气相关知识及燃气灶具维修知识的培训。
　　4、每月定期对非居民用户进行一次安检及抄表工作，发现存在安全隐患及时告知用户现场整改。月底对每月气量使用情况进行核对，以便及时发现问题所在，减少公司损失。
　　5、因近期频发燃气事故，事故的发生往往因为隐患被忽视，根据部门维修人员上门维修时反映，发现不少居民家中的天然气软管都在超期服役(1管老化等情况。故通知此类用户及时到天然气公司售气大厅进行更换，并告知其操作方法。
　　6、配合安全质检部对用户进行一次安检抽检工作，并部门组织对去年非采暖用户进行了一次安检工作，以免有私自拆改安装燃气热水器现象。
　　7、完善了中盛燃气特殊操作流程-换表补气、补卡补气、拆改装业务流程、过户流程、维修人员操作流程及客服来电处理流程。
　　8、为了认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，全面落实公司安全责任制，故客服部制定了20xx年部门安全工作计划并认真落实。
　　9、每月组织部门员工进行一次会议的召开，宣贯各类会议精神，总结上月工作及对本月工作进行计划，解决员工反映的各类问题。
　　10、完成上报公司对烟草公司去年管道进水问题的及流量计使用单位对流量计处工作的处理方法并解决。
　　11、积极推广壁挂锅炉、燃气采暖锅炉等燃气具的销售工作。
　　12、完成领导交办的其他工作。
　　二、部门存在的不足
　　1、岗位责任制不够明确、具体;
　　2、部门工作纪律不够严格;
　　3、部门相关管理制度及工作业务流程上不够完整;
　　4、遇事考虑不够全面，不够细致;
　　5、许多工作都是边干边摸索，以致工作起来不能游刃有余，工作效率有待进一步提高;
　　6、有些工作还不够过细，一些工作协调的不是十分到位。
　　三、下一年工作目标
　　1、搞好员工培训工作，端正服务态度，提高员工业务水平。
　　2、深入开展客户满意度调查，通过回访等方式展开调查，对发现的问题作出相应整改，努力提高服务质量。
　　3、进一步完善整理客服服务管理体系及相关规范;
　　4、为了引导和激励员工承担工作责任和积极贡献，使员工的行为符合企业核心理念要求，制定部门年底绩效考核管理办法并实施;
　　5、对安检完成后流量计安装工作的检查，确保无安全隐患存在;
　　6、加强非居民用户每周一次的安检及抄表工作，认真核对相关数据，确保无安全隐患及因燃气设备问题导致的气量损失;
　　7、提前做好下一年通气点火的各项工作，争取在采暖期开始前完成点火工作;
　　8、与安全质检部配合组织在大柳塔有燃气设备经销权的经销商召开一次会议，宣贯公司各项要求并严格执行;
　　9、继续以服务为本，促进销售，把日常业务处理和服务工作相结合;
　　10、做好公司售后服务的日常派遣和管理工作，及时处理客户的投诉;
　　11、每月组织部门会议的召开，宣贯各类会议精神，总结月工作，员工积极发言，发现问题及时解决上报;
　　12、认真完成公司制定的20xx年经营管理目标;
　　13、完成领导交办的其他工作。
　　这一年以来，我部门通过努力，工作上取得了很大的进步，客服人员都能严格遵守公司的规章制度，在工作上勤勤恳恳、任劳伤任怨，积极完成领导和各部门安排的各项任务，对自己的工作性质也有了更深的认识，相信我们以后会做的更好，在收获的同时，我们也认识到工作中存在的不足，在服务质量和服务意识方面仍然与公司的要求有差距，在客服过程中，或多或少的还存在问题，我们认识到这一不足，在以后的工作中，一定注意，我们会努力做到不辜负领导的信任，不愧对同事给予的支持与帮助，爱岗敬业，认真履行工作职责，使客服部的工作规范有序的开流火的七月，屡屡攀升的气温，象征着我们公司的各项工作水平正在发生着一天天的变化和提高，令人欣喜、振奋。今后我们要加强学习，努力提高业务技能，精诚团结、扎实工作、奋力拼搏，为确保公司全年目标顺利完成而努力奋斗。衷心祝愿我们的中盛燃气事业蒸蒸日上，公司大而富强。

