燃气公司经理述职报告（精选 5 篇）
燃气公司经理述职报告（精选 5 篇）
在我们无暇顾及时间时，时间早已匆匆流逝，回顾这段时间以来
的工作，收获颇丰，想必我们需要写好述职报告了。那么大家知道正
规的述职报告怎么写吗？下面是小编整理的燃气公司经理述职报告
（精选 5 篇），欢迎阅读与收藏。
燃气公司经理述职报告 1
大家上午好！今天 Xx 区域公司领导深入我公司对我们的工作进行
指导、评议。在此，我代表 Xx 公司向各位领导表示热烈的欢迎和衷心
的感谢！上半年，在 Xx 区域公司领导的正确领导下，我公司以目标责
任制管理为指导，紧紧围绕年初区域公司制定的目标任务，大力开发
燃气用户市场；狠抓燃气工程建设；加快公司证照的办理；不断强化
企业内控制度的建设，在区域领导的大力支持下和全体员工的共同努
力下，上半年公司的工作有了整体的提高，但离区域公司的任务要求
也有一定的差距。下面我把上半年的主要工作综合汇报如下，请各位
领导和同仁给予评价。
一、突出重点，全力抓好目标责任制管理。
一是明确目标任务，层层分解，认真落实区域公司制定的目标任
务，公司召开目标责任制专题会议，对公司全年的任务向各部室分解。
二、加强安全管理，保证了公司安全生产运营。
公司建立安全管理机制，实行了安全责任制管理，层层签订了安
全责任书，成立了安全领导小组、特种设备安全管理小组、社会安全
群管小组，通过不断完善安全管理机制，公司的场站安全、输配安全、
用户安全、以及车辆安全、设备安全、仓库安全等得到了有效的保障。
总结，上半年的工作，虽然取得了一点小小的成绩，但是离区域
公司制定的目标任务该有很大的差距，还有诸多工作问题需要亟待解
决。
1、目标责任任务还需进一步加强落实，特别是公司的回款任务需
要尽快解决。

2、沟通需要加强，班子领导之间的沟通、公司部门之间的沟通、
员工之间的沟通、用户之间的沟通等，缺乏沟通，减少了信任、增加
了摩擦。
3、加强执行力度与工作任务的落实、加强公司的监督与过程控制，
保证目标责任制任务的完成。
组织部门每天召开各部门班前班后会议、组织部门召开周工作会
议、组织公司每月召开月工作总结会议及安全会议，定期召开班子会
议，分析研究工作存在的问题，制定措施，落实责任；其次，公司每
月下达各部室工作任务，督促推动各部门公司的工作进程，有计划的
进行工作的开展；三是制定《各部门月工作完成检查表》、《各部门
月安全检查表》加强检查监督力度，保证执行力和工作的落实。
下半年，对 xx 公司来说时间紧迫工作任务依然艰巨，诸多问题还
需要亟待解决，为此，我将与各部门负责携手全体员工，进一步加强
学习，提高思想认识，明确工作目标，强化工作措施，深入贯彻区域
公司的管理精神，争取完成 Xx 公司全年目标任务，为公司的发展贡献
自己的力量。
燃气公司经理述职报告 2
本人从 5 月 24 日起开始任职总公司工程管理处副处级职员，在总
公司党委、机关领导、工程处处长正确领导下，按照“团结奋进，攻
坚克南，诚信奉献，创新发展”的企业精神，本人以增强业务和创新
能力，提升工作效率和管理水平为目标，以经营管理和安全生产为根
本，按照机关达标规定及处长要求，完成和做好了的相关工作。现对
经营管理目责任状完成情况自评如下：
1、完成了施工现场工程量确认准确，并做好记录及与决算施工图
纸的比较分析;
2、按时完成了燃气工程室外集中挂表、表箱、不锈钢金属软管、
pvc 套管安装工程和老旧小区室外立钢管、室内安装普表或 ic 卡表单
户工程造价按照省、市造价站文件规定单户工程造价的调整。
及时完成了老旧小区、新建小区燃气扩户工程、低压管网改造工
程、室内冷镀管改造工程、天然气中压管网工程、接口转换工程和维

修抢修工程的预决算工作，工程决算总计 8388 万元，其中包括(截止
到 12 月 5 日前)：
(1)低压管网改造工程 435 万元;
(2)室内冷镀管改造工程 313 万元;
(3)老旧小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)1273 万元;
(4)新建小区燃气扩户工程(室内、低压、中压)2584 万元;
(5)燃气中压管网工程 3288 万元;
(6)总公司内部结算工程 495 万元。
3、完成以下对外甲方燃气工程预决算 7 项：
(1)新区昌黄延伸线(新沿海公路-海边)中压天然气工程、新区葡萄
岛路(新沿海公路-a7 路)中压天然气工程、新区新沿海公路(洋河大桥葡萄岛路)中压燃气工程。
(2)金梦海湾中压燃气改造工程、运利置业 (秦皇岛)有限公司 --金
梦海湾 2 号地中压燃气配套工程、金梦海湾 8#地块燃气中压改线工程。
(3)南戴河前进路洋河大桥中压天然气管道改造工程。
(4)山海关老龙头至海港区煤港七公司天然气管道挖沟工程。
(5)山海关石河大桥土方工程、山海关龙源大道石河段大桥两侧护
堤及管沟、山海关龙源大道沙河段大桥两侧护堤及管沟工程。
(6)小汤河改线中压天然气管道改造工程。
(7)世纪港湾商业广场一期中压、低压燃气工程。
此外，还完成了 (建设单位：建设局市政开发办 )燕山大街-东环路
口过河中压燃气管道改造工程结算同国民审计咨询公司核对决算、造
价站备案工作。
4、完成了工程预决算资料的审查、定案、归档工作，移交资料室
决算资料 114 套。
5、完成燃气扩户工程、抢修工程、接口工程、维修工程及天然气
中低压管网及改造工程等的预决算的统计、汇总工作。
6、参加完成了相关工程的现场验收以及工地联查工作。
7、协助处长完成了工程协调会议事项的督办、落实等具体工作。
8、按照机关星级达标的有关规定，做好了处室基础管理工作。

9、计划生育指标达标按要求达标。
10、按要求完成了工程管理处处长交办的其它事项。
11、高度重视，严格执行市安监部门及总公司施工安全管理规定，
没有因施工安全事故影响总公司安全生产目标 (职工伤亡目标和经济损
失目标)的完成。
在任职两年半的工作中，对于燃气工程决算的管理工作方面发现
还有需待提高完善的地方，工作的方式方法还要多学习和提高，要向
领导多学习、多沟通，同样一项工作，不同的工作方式方法会决定工
作效果不同。今后的工作中，还要进一步提高自己的工作业务水平，
按照要求及时完成工程决算审核备案工作，为总公司把好关，和各相
关部门协调配合共同做好工程预决算工作。
燃气公司经理述职报告 3
大家好！
20××年已经过去，现在就本人一年来的学习、工作、管理等情况
向大家做述职报告，请各位领导、同事评议。
一年来，在公司领导和同事的帮助下，我认真履行自己的职责，
突出技术是管理的龙头，安全生产是管理的关键，以提高员工素质、
服务水平为重点，加强目标管理工作，基本上完成了 20××年初制定
的工作目标。
一、工作管理方面
作为管网运营及客服中心的分管经理，我始终坚持充实专业知识、
提高服务质量、扎实努力求效的管理方针，对各项工作实际情况，深
入实地地进行了解，做到不走过场，尽量掌握第一手资料，扎扎实实
做工作；管理工作讲求办事按程序、说话讲依据、结果重实效。在今
年的工作中制定出了《调压箱调试及恢复供气操作规程》、《阀门、
阀井操作规程》、《流量计保养操作规程》、《燃气设施停气、降压、
动火、通气规程》、《客服服务礼责》等操作规程及《管网运营部仓
库管理规定》、《管网运营部车辆管理规定》、《管网运营部单据管
理规定》、《管网运营部工具管理规定》、《燃气管线标志管理规
定》、《居民用户入户安检管理制度》等部门管理制度。

二、公司售气前景及现有用户和售气情况
在 20××年的工作是个挑战的一年，房产行业不景气，导致各个
行业经济低迷，我们燃气行业也不例外，所以我们公司的重点在下一
年应向天然气销售方面倾斜，注重用气用户的发展。例如：
1、汽车用气客户的发展（柘城现有比较具有规模的驾校 3 所，每
个驾校教练车达二三百辆，而柘城现在所有用气车辆仅二百辆左右）。
2、工业用户的发展（柘城虽然没有大型的锅炉工业用户，但小型
锅炉工业用户、医院、学校、酒店也有二三十家，规模也是非常可观
的，我公司现有工业用户 1 户，每天用气量在 1000 方左右，而现在整
个柘城每天平均用气量仅有 4000 多方）。
3、居民用户老小区的开发（新房产项目受困于现在的经济，所以
新小区的数量成为我们居民用户发展的一大障碍，所以现有老小区也
是个不错的选择，再说老校区安装后的使用率基本上能达百分之百，
对我们公司售气量的增加能作出很大的贡献）。
在 20××年中我公司的用户及售气情况也是增长也是非常乐观的，
具体情况如下：
1、 完成协议签订 3282 户，比去年增长了 34.1%；
2、 完成通气点火 3173 户，比去年增长了 33.3%，使柘城天然气
用户达到 7896 户；
3、 完成商业用户协议签订 32 户，比去年增长了 113.4%，使柘
城天然气商业用户达到了 166 户
4、 工业用户协议签订及通气完成了零突破，发展工业用户一户，
并完成通气，实现了安全稳定运行。
5、 营业厅完成年度总收入 622.6968 万元，比去年增长了 42.8%；
6、 营业厅完成年度总售气量

158.1205 万方，比去年增长了

48.6%。
三、 员工业务水平提高方面
一个部门工作做的好不好，与每个员工的自身素质是离不开的，
这个素质不仅仅是指我们自己的道德修养，同时也是我们自身的专业
水平及服务理念。所以在提高员工业务水平上，我时刻要求员工们一

是要提高自我的修养，二是通过专业技能及客服礼仪的培训，三是团
队协作精神的说教来提高员工的业务水平。
在这一年中我在作出各个操作规程的同时，也对一线员工进行了
各个规程的专项培训，使他们能在平时工作中运用进去，同时也要求
他们理论实际相结合，达到一个较高的专业水平。同时规定每个月照
开月例会，并形成会议纪要。在会议上对部门存在的问题进行剖析并
改进，还要对下一阶段的重点工作进行安排部署，使员工能在不同阶
段明白不同的重心所在。
四、 安全管理方面
燃气行业是个高危行业，安全工作是所有工作的重中之重，所以
在每个工作环节首先考虑的是安全。
我们部门在工作中对安全层层把关，首先第一步从工程接手开始，
在验收中查看工程质量及现有的环境安全；
第二步，在用户签订《用气协议》时，我们的客服人员会给客户
讲解安全用气常识及协议上的规范要求等，签订完成后我公司的客服
人员会向客户发放我们的《安全用气手册》；
第三步，我公司通气人员在上门通气时，第一是要确定安全的燃
气设施不漏气，然后通气完成后会向用户讲解安全用气常识及平时用
气注意事项，最后在《通气派工单》上签字确认；
第四步，我公司针对居民用户每年进行一次入户安全检查（其中
商业用户每月进行一次），在检查中对用户的用气情况、燃气设施情
况、是否漏气、安全常识的了解情况等进行检查，查出问题立即整改
或规定日期整改并下达整改通知单；
第五步，我公司在接到有用户反映有漏气情况，我公司会立即派
出维修人员上门检修。这样形成一个比较程序化的安全管理流程，一
步步把关，确保燃气安全运营。
其中在 20××年中具体做出的工作成绩如下：
1、 完成工商业入户安全检查及工商业抄表 2000 余户次，共计查
出私接 9 次、漏气 5 次、其他安全隐患若干次，均已整改完成；
2、 完成居民用户入户安全检查 4850 户，在检查中发现私接热水

器的 15 户、燃气设施漏气的32 户、软管老化的 576 户、偷气的 1 户、
其他隐患若干， 现已均对用户整改及处罚完成；
3、 安全检查及抄表中发现燃气表中存在坏表情况（燃气表不过
气、燃气表不走字、燃气表显示屏不显字、燃气表耗电量大等），其
中商业 16 块、居民 32 块，现已更改及维修完成；
4、 完成调压箱漏气维修 5 次、燃气表箱中管道及设施漏气 4 次、
更换坏燃气表箱 16 个、完成管道漏气维修 2 次、阀门井维修 5 座；
5、 针对小区内电线在我公司燃气设备上乱搭现象，作出警示标
贴并在各个小区内燃气表箱及调压箱上张贴，张贴达 2500 张；
6、 每月参加柘城电视台举办的政风行风栏目，其中在节目中对
燃气用气安全常识及外部施工需要注意的事项等安全常识进行宣讲，
完成宣讲 2 次；
7、 引进居民用户报警器厂家，并向用户宣讲，在两月内已完成
安装近 500 套。
五、 管理人员组织与协调方面
由于上半年公司人员流失，导致管网运营及客服人员人员严重不
足。大胆启用新进大学生担当重任，在重压和适当的疏导中，短短几
个月，已经可以独立完成本职工作。认真协调部门内部员工人员的关
系，组建有活力、有干劲、团结向上的部门集体。
六、 工作不足及对自我要求方面
20××年已经过去，在这一年中虽然取得了一些成绩，但也存

一

些不足，比如，在工作中有时眼高手低，不能深入下去认真思考问题；
还比如，有时做事容易冲动，情绪化。希望，同时我也坚信在公司领
导及同事的帮助支持与自我的提高下一定能做得更好，改掉不足，更
上一层楼。我有决心、也有信心做好本职工作，为公司的发展贡献自
己的力量。
燃气公司经理述职报告 4
大家好！
非常感谢公司领导对我的信任，任命我为燃气公司经理。在上级
公司领导、同仁的帮助和关心下，我很快适应了新的工作岗位。

作为公司经理，我认为必须做好以下工作：制订好公司的经营目
标、经营计划，分解到各部门并组织实施；制订并落实好公司的各项
规章制度；合理设置本公司的组织机构；积极践行集团经营理念，创
造良好的工作、生活环境，培养员工的归属感，提升企业的向心力、
凝聚力、战斗力；处理好各部门相互之间的事务矛盾和问题；审核好
公司的各项经营费用支出，努力提高公司的经济效益，在处理对外关
系时，既要维护公司利益，又要树立公司良好的社会形象。
20xx 年 4 月份，我结束了两个月实习经理的历练，被区域公司领
导安排到指挥部负责 xx 段高压管线的施工开挖、指挥协调工作，期间
创造了管线敷设速度的历史记录，得到了领导和同仁的一致认可。
20xx 年 6 月底，再次被区域领导委派到 xx 燃气公司担任副经理并主持
公司的全面工作，带领公司员工较好地完成了公司的各项工作任务，
完成城区、乡镇中压燃气管网 80 余公里；市场开发工作也取得了一定
突破，签约居民用户 4000 余户，公服用户实现了零的突破；在冬季气
源供应严重短缺的情况下想尽千方百计保证了日用气量为 15000 余立
方工业用户的用气需求；同时与所有乡镇达成了配套安装管道天然气
的合作意向，为公司的良性发展奠定了扎实的基础。20xx 年 2 月 2 日，
被区域公司正式任命为 xx 燃气公司经理。
以下是我个人的一点工作体会，愿与大家共同交流:
一、不断更新思想观念，及时调整工作思路，适应目标责任制考
核体制下企业经营管理的需要
1、树立好“角色”意识，当好 公司“舵手”。
作为公司的带头人，我始终严格按照区域领导的授权与经营管理
范围，带领员工队伍围绕区域公司下达的年度工作计划指标，坚持以
人为根本，以市场为导向，以规章为支撑，积极谋划公司的管理策略
与发展蓝图，建立健全公司规章制度，并想方设法地开动脑筋，锐意
进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓有成效的经营管理工作，
并较好地保持了与区域公司的沟通、汇报。
2、加强自身建设，贯彻“以德治企”的人本管理理念 企业管理
者是企业的一面旗帜，起着领头羊的指引作用。我本着以人为本的 '思

想，从严要求自己，坚持以企业经理人向出资人负责任的积极态度，
矢志不渝加强自身素质建设，用积极、健康的心态和饱满的工作热情
来管好班子、带好队伍。对公司一切事务我坚持做到大事讲原则，小
事讲风格，平常讲人格，以此树立公平、公正、平等的管理氛围，让
一切有用之人为公司所用。
二、以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的经营
管理工作团队。
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素质。
“人”是企业发展的第一要素，员工素质的高低决定着企业管理
和发展水平。按照区域公司创建学习型公司的要求，结合企业经营管
理需要，积极倡导建设学习型组织，采取多种学习培训方式，使各岗
位人员经过培训能够胜任本职工作要求，营造良好的学习氛围带动员
工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体文化水平与业务素质得
到全面快速的提升。
2、坚持“以德为之、以情动之、以行导之”的管理原则，不断提
升自身及班子的标竿作用。
在公司中，我积极寻求建立科学的人际工作关系和处事方法，要
求管理层在对待员工时，要用“德”立身，用“情”沟通，用“行”
示范，让员工们时时处处看得见，摸得着，想得通，从而有效及时地
化解工作出现的矛盾与隔阂，并积极培育团结、和谐的工作氛围，增
强企业的凝聚力，使员工团结一致地完成公司的计划与任务。
三、严抓安全运营，认真落实安全措施，各项工作实现零事故。
1、健全了各项安全管理制度，明确了各部门及各岗位员工的安全
目标及责任，公司与各部门、部门与各岗位分别签订了《安全目标责
任书》，同时，为了保证车辆安全，公司还专门对兼职驾驶员进行了
资格认定，并与认定合格的驾驶员签订了《机动车辆驾驶员安全责任
书》。
2、利用工作例会、专门培训等形式，强化了干部员工的安全意识，
对新进员工及时开展安全教育，干部员工的安全意识明显增强。
3、深入开展了各类安全活动。在县城重要路口悬挂了宣传条幅，

在车站、书店、广场、商场、社区等地段组织人员进行安全知识宣传
普及。在元旦、中秋节、国庆节等重大节日期间适时组织安全大检查。
这些活动的开展，既增强了广大用户的安全用气意识，也加深了广大
市民对管道天然气的认识，同时大大提高了奥德燃气在梁山的知名度
和影响力。
四、积极协调与政府各职能部门的关系
积极协调与县政府、乡镇政府、建设系统、技术监督系统、工商
税务系统的关系，使公司处于一个良好的发展环境，为企业持续快速
发展奠定了基础。
五、工程建设、开发市场与证照办理，多管齐下、同步进行
根据集团、区域要求，并结合公司所在地经济发展现状，公司按
照以“工业园区、城区燃气管网建设为中心，向县城周边乡镇敷设”
的布局敷设燃气管网。公司在积极进行城区、乡镇燃气管网建设的同
时，狠抓了市场开发工作和公司各类证照的办理工作。燃气管网及场
站建设是安全通气运营的基础和前提；发展燃气用户、实现经济效益
和社会效益的双丰收是公司追求的目标；办理并健全公司的各类证照
是实现公司合法经营的依据和保障。三者是一个有机整体，不可偏废，
理应同步并举。
六、自身不足与今后工作打算
尽管在公司领导和同仁的帮助下我很快适应了新岗位的工作，但
是仍然存在着不足。因为一贯秉持快速高效的工作作风，在实际工作
中往往忽略一些必要的程式，容易急躁冒进。针对这项不足，下一步
要多向区域公司、兄弟公司领导学习，以便能更好地提高自己的管理
水平。接下来的工作，我首先要解放思想、实事求是，摆正自己的位
置，根据工作中存在的不足，积极向领导、同仁学习，不断改进工作
方法，努力做好工作中的每一件事情，以促进公司健康长远的发展。
燃气公司经理述职报告 5
今年是新公司成立后开局的重要一年，经过公司全体员工齐心协
力，团结一致，克服困难，积极开拓，并一切按照现代企业制度的要
求，积极科学化民主化市场化的运作，采取了精心革新，细致调整，

转机建制等一系列得力的举措，赢得了新公司开门红，顺利进行了新
旧交接平稳过渡与快速发展的良好局面。在新公司按照全新体制下运
行的开局关键之年，我有幸亲历并承蒙董事会的信任，受聘为新公司
的总经理，现就一年来的履职情况报告如下：
一、及时调整思想，更新观念，适应新体制下企业经营管理的需
要
1、树立好“角色”意识，当好上级“配角”、演好公司“主角”。
作为公司的总经理，严格按照董事会的授权与经营管理范围，带领员
工队伍围绕总公司下达的年度工作计划指标和企业发展的实际需要，
始终坚持以人为根本，以市场为导向，以规章为支撑，积极谋划公司
的营销策略与发展蓝图，建立健全公司规章制度与奖惩机制，并想方
设法地开动脑筋，锐意进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓
有成效的经营管理工作，并积极向董事会报告与负责。
2、加强自身建设，贯彻“以德治企”的人本管理理念。做好人，
才能做好做强企业。企业管理者是企业的一面旗帜，起着领头羊的指
引作用。一年来，我们本着以人为本的思想，从严要求自己，坚持以
企业“经理人”向出资人负责任的积极态度，矢志不渝加强自身素质
建设，努力培养正确的世界观、人生观与价值观，用积极、健康、饱
满的热情与工作态度来引领管好班子、带好队伍。对公司一起事务我
们坚持做到大事讲原则，小事讲风格，平常讲人格，以此树立公平、
公正，平等的管理氛围，让一切有用人为公司所用，为公司奋斗。
二、以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的经营
管理工作团队
1、采取多种措施，营造良好的学习环境，着力提高员工素质。
“人”是企业发展的第一要素，员工素质的高低决定着企业管理和发
展水平。按照创建学习型社会的要求，结合企业经营管理需要，积极
倡导建设学习型单位，采取“请进来、走出去”多种形式的学习教育
培训方式，使在岗位人员经过培训人人持证上岗，以良好的学习氛围
带动员工愿学乐学好学的学习热情，从而使企业整体文化水平与业务
素质得到全面的快速的提升，为企业发展奠定坚实的文化基础。

2、坚持“以德为之，以情动之，以行导之”的管理原则，不断提
升自身及班子的标竿作用。在企业中，我们积极寻求建立科学的人际
工作关系和处事方法，要求管理层在对待员工时，要用“德”立身，
用“情”沟通，用“行”示范，让员工们时时处处看得见，摸得着，
想得通，从而有效及时地化解工作出现的矛盾与隔阂，并积极培育团
结、和谐的工作氛围，纯洁员工队伍的思想，增强企业的凝聚力，合
力地完成公司的计划与任务。
三、务实创新，科学规划，着力构建适应企业经营管理需要的新
机制
1、按照“简捷、高效、适用”的原则，科学设置管理层次和职能，
完善逐级责任管理建制，明确各自的分工和职责，强化的部门职能作
用。
2、采取用多种方式，重视人才，发挥能人作用。根据工作需要设
置部门岗位(职务)职数，对每一个岗位(职务)都制定了相应的岗位条件、
工作标准和工作要求，基本完善了部门负责人、职工在新体制下的
“双向选择”聘(任)用机制，月度、年终考核，优胜劣汰。
3、完善考核办法及薪酬制度。根据全年的目标任务进行层层分解、
人人细化，按照“多劳多得、按劳取酬”的原则，制定合理的薪酬分
配方案，按照技术含量、劳逸程度、责任大小、工作贡献等系数指标
适当地拉开岗位(职务)分配差距，绩效工资细化考核到每一个岗位。同
时强化考核体系，加大考核力度，奖勤罚懒，激发企业内在活力，调
动职工工作的主动性、积极性与创造性。
四、明确目标，合理安排，整合企业各项工作，做到全面协调的
发展
1、加速企业标准化、正规化建设，提高市场竞争能力。公司多年
来一直没有相应的独立的燃气资质，今年根据国家现行有关规定，积
极申报完善企业燃气资质及区域确定，并按照《 xx 省燃气管理条例》
的要求，对公司企业燃气资质注册登记手续，使其合法化，为公司今
后的可持续发展奠定了基础。
2、加强供气区域管理，调整发展思路，规范农村燃气安装工程。

为规范燃气市场秩序，保障人民生命财产和公共安全，明确燃气供应
范围，按照 xx 省建设厅《关于城镇燃气企业管理的指导意见》(xx 建
发〔20xx〕200 号)文件精神，以及《xx 省燃气管理条例》规定，公司
根据现已建成的燃气管网敷设现状和城市燃气发展规划，特申请 xx 乡
镇的供气区域，保障了公司的合法利益。
3、围绕董事会下达的工作目标任务 ,改进工作作风，全司干部职
工同心协力、创新实干、扎实工作，圆满地完成了全年的工作任务，
取得了较好的社会效益和企业经济效益。截止 20xx 年底安全供气万方,
完成年度责任目标的 XX，同比增长 XX;经营总收入 XX 万元，完成年
度责任目标的 XX，同比增长 XX;实现经营利润 XX 万元，完成年度责
任目标的 XX，同比增长 XX;供气输差率 XX，比年度责任目标下降 XX
个百分点，较去年下降 XX 个百分点;新增天然气用户××户;全年人工工
资 XX 万元，同比增长 XX，对外各项业务支出 XX 万元;
五、目前存在的问题和今后努力的方向
1、进一步理顺企业外部关系，努力营造满足企业经营发展需要的
良好外部环境。
2、加强自身建设，进一步提高自身素质，以适应企业工作需要。
3、科学、合理、完善健全企业经营管理机制，培育独特的企业文
化，逐步建立现代企业制度，推动企业健康、有序、持续发展。
总之，一年来，总结过去，在上级的坚强领导下，经全体员工的
辛勤工作，顺利地完成了各项任务，成绩是可喜的。展望未来，在其
位谋其政，我当尽心尽职，勤勉工作，为公司下一年度的宏伟发展，
早谋划早打算早运筹。在新的一年里，我将加强各项工作的学习，与
董事会成员一起，带领公司全体员工们积极深化企业改革，以促进公
司健康长远的发展。

