燃气运行工个人总结
忙碌、平凡的工作中，我们送走了 20xx 年，迎来了崭新的 20xx 年。回顾走过的
这一年，有收获，有感动，也有不足。20xx 年 10 月我成为生产运营部的通气作业人员，
由于所学专业并不是与本行业、本专业相关，因此对于整个燃气行业和公司来说都不甚
了解，所以需要从零、从基础学起。
就在这一年里我学会了很多，从一个对燃气行业的门外汉，到天天跟天然气打交道
的从业人员，我为我今天所得到的收获感到一丝成就感。起初，对于完全陌生的工作环
境和行业，一切都不知所云，努力向本部门的同事和领导咨询有关燃气行业和本公司以
及本部门的工作情况。跟着同事们一起去作业，认真的学习着本部门各项工作的流程，
对于不懂的问题及时去询问，及时将眼前所学和疑问充分吸收，在工作中没能弄懂的问
题，利用闲暇和休息时间查阅资料，自我学习，以充实自己的认识和能力，并付诸于工
作实践当中去。
就这样一步步走来，逐渐的得到了同事们和领导的认可，给我分派了对居民住户预
约通气的工作，当时的心情既高兴又忐忑，高兴的是得到领导对我工作上的认可和肯定，
忐忑的是自己能否胜任这一岗位。在客服心中的疑虑的同时，只能在平时无论是从理论
还是实际工作中都要虚心学习，积累自己独立的实际操作能力，才能赢得工作上的进步，
同事的赞许，和今后在工作上的成绩。
工作体会
日复一日，功夫不负有心人，经过一段时间的讨教和自我摸索阶段，终于对自己的
本职工作和燃气相关知识都有了新的认识和提高。如，在通气前，确认户外低压引管内
的天然气置换送气完成和球阀开启情况，户内立管总阀门的开关状态，工作现场内所有
带电设备断电情况，查看住户燃气具是否为天然气专用及正规厂家生产，表前阀门关闭

情况，在表前活接处或是单嘴球阀处选择放散口进行放散置换天然气前，是否将屋内门
窗打开保持通风环境;在连接放散软管，将放散管末端置于户外顺风处，待天然气置换纯
后关闭表前阀或单嘴球阀，
上紧表前活接;开启表前阀后使用可燃气体检测仪对各阀门接
口进行检测查看是否有泄漏现象，经检查无泄漏后，对燃气表进行设置和点火试验，当
燃气用具正常使用时，通气作业结束，清理现场，向住户收取房主身份证复印件进行通
气小票、合同的填写，并向新增用户讲解天然气安全使用知识。在此工作中逐渐适应和
摸索并且逐步完善自己的通气作业流程，使自己的工作效率得到明显提升，缩短了通气
时间，增加了每日通气量。
虽然每天都是这样的重复作业，但我没有去对这项工作产生厌恶和抵触情绪，每天
都是乐此不疲，并且一有时间就会主动去学习、查阅、参照相关的燃气知识、制度规范，
以及其他燃气单位同种作业的心得，并始终关注着各类燃起事故案例，给自己敲响警钟。
在边学边实践中，已经从行业的门外汉，开始逐步跟上了同事们的脚步，和领导的肯定。
部门一有新入职的员工，就会最先想到我，由我去带领新人学习通气作业和相关作业的
流程。这不仅是对我工作的一种肯定，也是对我极大的信任，我为此感到无比的荣上和
自豪。但我不能就此停下自己前进的脚步，更要用心的去工作，继续不断的学习，扩充
自己的知识储备量，因为学无止尽，眼前所学的东西，还不足以使我不断走下去。因为
在通气的时候总会遇见不同的小问题、小麻烦，不仅自己要去仔细琢磨分析原因所在，
还要虚心向同事们请教，以解困惑。还有就是随着科技的发展，住户的一些问题也随之
与时俱进，以现有的知识储备已不能圆满回答和解释，这就更加的促使我平时学习的动
力。
在平时通气任务不紧张的时候，主动要求随同本部门其他作业组的同事一起完成工
作，如对辖区管线阀井埋设警示桩、警示贴;对小区居民住户张贴安全告知牌;统计小区

各类隐患问题、表箱、调压箱受损情况、燃气表号抄录汇总;对小区受损的表箱、调压箱
以及锈蚀严重的户外引管、球阀进行维修养护、涂刷防腐漆;抄录户外挂表小区的燃气止
码;小区通气前的工程验收、立管气密性验收、开闭阀井、楼栋前的放散置换等工作。从
这些团结协作工作中，我也收获和学到了很多，使我进一步明白了本部门所有的工作开
展流程，相关作业要求和规范，燃气行业的一些基本常识，并且在日常各类作业中应该
如何正确按照作业流程作业，处处细留心，不能麻痹大意，知道该如何去规避风险。对
于在工作时发现的隐患问题提高了独立应急处置能力，自己解决不了的应如何进行反馈
上报。
在各项工作中学到了这么多，与我自身的努力和各位领导同事的帮助是分不开的，
同时也结下了深厚的同事友谊。但是有也不足，比如说同事们对我的工作方式方法、和
与住户们的交流、待人接物方面所提的建议，我应该去更深层次的分析、改变;干工作时
要多考虑，细心不能马虎，并且改善自己的工作状态，再继续提高工作效率，是我在
20xx 年准备改变、提升自己的计划。
辞旧迎新时，我要感谢一年以来部门领导、同事们的帮助和鼓励，使我在平凡的岗
位上走的更加长远，有了一个不凡的学习、工作经历。我将继续保持积极向上的工作态
度，和奋发勇为、敢打敢拼的工作追求，继续学习新的知识来充实自己和工作，保持一
颗积极乐观的心态，去迎接新的挑战、新的征程﹗

