ICS 59.080.01
W 04
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T 11039.2-2005
代替GB／T 11040-1989 纺织品
色牢度试验 耐大气污染物色牢度第2部分：燃气烟熏
Textiles-Tests for colour faastness-Colour fastness to
contaminants-Part 2:Burnt-gas fumes
(ISO 105-G02:1993,Textiles-Tests for colour fastness Part G02:
Colour fastness to burnt-gas fumes,MOD)
2005—11—04发布
2006—05—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 11039.2-2005
前
言
GB／T 11039《纺织品 色牢度试验 耐大气污染物色牢度》对应于ISO105—G部分，包括以下4个部分：
—第1部分：氧化氮；—第2部分：燃气烟熏；—第3部分：大气臭氧；—第4部分：高湿氧化氮。其中第4部分待制定。
本部分为GB／T11039的第2部分，对应于ISO105—G02：1993《纺织品—色牢度试验—G02部分：耐燃气烟熏色牢度》（第2版）和ISO 105—G02：1993／Cor．1：1995技术勘误1（英文版）。
本部分与ISO 105—G02：1993、ISO 105—G02：1993／Cor．1：1995技术勘误1的一致性程度为修改采用。
本部分与ISO 105—G02：1993、ISO 105—G02：1993／Cor．1：1995技术勘误1相比，存在如下技术性差异：
—在规范性引用文件中引用等同和等效采用相应ISO标准的国家标准（第2章）；
燃料气体中增加了城市煤气，但规定仲裁试验必须使用丁烷气体（第1章、4.5）；试验报告中增加报告燃烧气体的种类（第7章）；
水洗用洗涤剂，将AATCC标准洗涤剂WOB改为无磷型的AATCC 1993标准洗涤剂WOB，增加了无磷ECE标准洗涤剂，将相应引用标准由ISO 105—C06：1987调整为ISO 6330：2000(GB/T 8629-2001)(4.8、5.5);
一取消了ISO 105—G02：1993附录A中关于设备陈列地点描述的（第A．2章）；将附录B由规范性附录修改为资料性附录。
本标准代替GB／T11040—1989《纺织品耐烟熏色牢度试验方法》。本部分与GB／T11040—1989相比，有如下主要变化：
改引用GB／T3921为GB／T 8629—2001（eqv ISO 6330：2000）（前版第2章，本版第2章）；增加了一章“原理”（本版第3章）；
干洗溶剂中增加了干洗对烟熏褪色抑制剂影响的说明（本版4.7注1）；
—水洗用洗涤剂由合成洗涤剂修改为AATCC 1993标准洗涤剂WOB，或无磷ECE标准洗涤剂（前版3.8，本版4.8、5.5）；
一增加了醋酯纤维织物压烫注意事项的注释（本版第5章注2）；
增加了储存中或使用中的织物应使用原始织物的试样进行试验的规定（本版5.3）；
增加了可使用干洗溶剂汽油或三氯乙烯代替四氯乙烯干洗溶剂进行试验的规定（本版5.4）；增加了水洗洗涤液、洗涤干燥方法的规定（本版5.5）；
增加了试验仓内温度对试验结果影响的注释（本版6.1注3）；
增加了部分纤维氮氧化物烟熏褪色性能的特性说明，及升高试验仓内相对湿度的一种方法（本版6.1）；
对控制标样与褪色标准之间颜色对比的照明条件做了规定（本版6.1）；
取消了控制标样须为缎纹织物的规定，色差的允差最大由2AN（40）变为2.2个CIELAB单位（本版第B．1章）；
1 

GB/T 11039.2-2005
—增加了控制标样、褪色标准及其他说明（本版第B．2章）。本部分的附录A为规范性附录，附录B为资料性附录。
本部分由中国纺织工业协会提出。
本部分由全国纺织品标准化技术委员会基础标准分会归口。
本部分由纺织工业标准化研究所、上海市纺织工业技术监督所和上海市毛麻纺织科学技术研究所负责起草。
本部分主要起草人：童金柱、徐妙仙、李心萍。本部分所代替标准的历次版本发布情况为：GB/T 11040-1989。



GB/T 11039.2-2005
纺织品 色牢度试验 耐大气污染物色牢度
第2部分：燃气烟熏
1 范围
1.1 GB／T 11039的本部分规定了一种测定除松散纤维之外的所有纺织品，对化学纯丁烷气或城市煤气燃烧所产生的大气氮氧化物暴露时颜色牢度的试验方法。
1.2 本方法可通过将染料以规定的方法将纺织品染色至指定深度，试验染色纺织品，来评定染料的色牢度。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过GB／T11039的本部分的引用而成为本部分的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本部分，然而，鼓励根据本部分达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本部分。
GB 250 评定变色用灰色样卡（GB 250-1995，idt ISO 105-A02：1993）
GB／T 5711 纺织品 色牢度试验 耐干洗色牢度（GB／T 5711—1997，eqv ISO 105—D01：1993）GB／T 6151 纺织品 色牢度试验 试验通则（GB／T 6151-1997，eqv ISO 105-A01：1994） GB/T 8629
纺织品
试验用家庭洗涤和干燥程序（GB／T 8629—2001，eqv ISO 6330：2000）3 原理
纺织品试样和控制标样同时放置在燃气烟中，至控制标样的颜色变化到相当于褪色标准的颜色时结束。使用灰色样卡评定试样的变色。如果一个试验周期后观察不到试样变色，可继续进行规定次数、或者能使试样产生规定变色所需次数的试验周期。
4 设备和材料
4.1 试验仓（见附录A）。4.2 控制标样（见附录B）。4.3 褪色标准（见附录B）。
4.4 评定变色用灰色样卡，符合GB 250。4.5 气体和燃烧器
化学纯丁烷气或城市人工煤气。仲裁试验须使用丁烷气。
任何气体燃烧器都可使用，黄色火焰或蓝—绿火焰都可使用，但后者的煤烟量最少。在火焰上方一定距离处放一块金属丝网，将其加热至红、白之间，可增加氮氧化物的生成百分率，加快控制标样和试样的褪色速度。黄铜、铁、蒙乃尔镍铜合金和不锈钢丝网的效果相同。
4.6 尿素溶液，每升含有10g尿素（NH2CONH2）和不多于0.1g的快湿表面活性剂，例如二辛磺基丁二酸钠。通过加入0.4g的磷酸二氢钠二水合物（NaH2PO，·2H2O）和2.5g的磷酸氢二钠十二水合物（Na2HPO，·12H2O）将溶液缓冲至pH7。
4.7 四氯乙烯、干洗溶剂汽油或三氯乙烯（见5.4）。（如需要）
注1：现有的烟熏褪色抑制剂都不同程度地溶解于水，洗涤中能被洗除，但它们一般不溶于常规干洗溶剂。织物使
用合适的抑制剂处理后能够承受几次干洗而不丧失其耐燃气烟熏色牢度。干洗中不能水渍和用水擦拭。如果织物经常与汗液接触，抑制剂也会丧失效能。
1 

GB/T 11039.2-2005
4.8 AATCC 1993标准洗涤剂 WOB或无磷ECE标准洗涤剂（见5.5），符合GB／T8629附录A的规定。（如需要）
5 试样
注2：避免使用熨斗对醋酯纤维织物进行压烫整理（温度足以去除褶皱），这种整理有可能封闭织物表层，增加试样
的耐烟熏色牢度，不利于获得正确的试验结果。
5.1 如试样是织物，使用一块40mmx100mm的试样。
5.2 如试样是纱线，将它编成织物，使用一块40mmx100mm的试样。5.3 测定储存中或使用中织物耐氮氧化物色牢度的试样，应使用织物原样。
5.4 测定干洗后耐氮氧化物色牢度（见注1）的试样，按GB／T5711规定的方法，将一块试样在常温四氯乙烯（4.7）中浸渍10min。挤压脱液，在空气中干燥，如需要，可使用干洗溶剂汽油或三氯乙烯代替四氯乙烯。干洗后试验前应保留一块试样，以便与试验后的试样对比。
5.5 测定水洗后耐氮氧化物色牢度（见注1）的试样，除非另外规定洗涤方法，都应在温度为40℃、每升水（硬度约为0）中含有5gAATCC1993标准洗涤剂WOB或无磷ECE标准洗涤剂的洗涤液中，将试样洗涤10min，用温水冲洗，在空气中干燥。水洗后试验前应保留一块试样，以便与试验后的试样对比。
6 程序
6.1 将每块试样和一片控制标样自由悬挂在烟熏试验仓（4.1）内，彼此不接触，也不与任何热金属面直接接触。如果试样数少于装满试验仓所需要的数量，应使用同种未染色织物的试样装满试验仓。点燃气体燃烧器（见4.5），调节火焰和试验仓（4.1）通风装置，使试验仓内的温度不高于60℃。
注3：试样的褪色随试验仓内温度而变，温度取决于规定试验段内的耗气量。在60℃试验8h～12h所产生的褪色
与21℃～27℃试验96h产生的褪色相当。
醋酯纤维、三醋酯纤维和聚酯纤维上的染料，在较低的相对湿度下就会发生氮氧化物烟熏褪色，褪色程度与在传统试验仓内、接近60℃的结果相同。其他纤维，例如聚酰胺、粘胶或棉花，必须在较高的相对湿度下试验才能达到实际穿用的褪色效果。提升试验仓内相对湿度的一种方法是在试验仓底面上放置盛水容器。使用这种办法是否提高了相对湿度，或者使用了别的方法，应在试验报告中注明。
试样在试验仓内烟熏，直至在日光或等效的人造照明下（见GB／T6151第14章）对比，控制标样的颜色褪至与褪色标准（4.3）相同时结束。
6.2 从烟熏试验仓中取出试样，立即使用评定变色用灰色样卡（4.4）对试样的变色进行初评。
6.3 将颜色有变化的试样和它们各自的一块原样，以及控制标样，立即一起投入尿素缓冲溶液（4.6）中浸5min。挤压脱液，完全浸人水中，在温度不超过60℃的空气中干燥。干燥后，对照经尿素缓冲溶液处理过的试样的原样，使用灰色样卡评定每块试样的变色。如需保留试样或原样，须储存在暗处。
6.4 在第一周期试验后，将没有变色的试样因而也没有经过尿素缓冲溶液处理的试样，连同一片新的控制标样一起重新放入烟熏试验仓，继续进行试验，直到第二块控制标样的颜色褪色至褪色标准的颜色。
6.5 试验可以重复至规定的周期数，或试样达到指定程度的变色时为止。
6.6 每个烟熏周期后，将试样从烟熏试验仓中取出，立即与它们各自的原样进行对比。
6.7 任意所需周期的烟熏试验后的试样变色，都可对比评定变色用灰色样卡来表示和定义。7 试验报告
试验报告应包括下列内容：
a）本部分的编号，即GB／T 11039.2—2005；2



GB/T 11039.2-2005 b）样品描述；
c）说明燃烧气体种类；
d）每个试样评定的变色级数和试验的周期数；
e）使用的平均温度，以及是否增加了湿度，所使用的方法。
3 

GB/T 11039.2-2005
附录 A （规范性附录）
烟熏试验仓
A．1 烟熏试验仓是一个封闭试验装置，可以具有各种合适的结构。试样置放在经过燃烧器，且含有丁烷气燃烧烟气的空气环境中。设备中具有悬挂试样的合适支架，悬挂处只有极小量的试样直接接触热金属面。使用电机驱动风扇，推动气体在试样周围自由流动，或使用电机驱动试样架转动，确保所有试样能在尽可能相同的气体浓度、温度和湿度条件下试验。
通过调节顶部的可调排气孔，以及气体燃烧器的火焰高度，来调节试验仓内的温度。温度、湿度也会随着试验仓所在房间的温湿度的变化而发生变化。
A．2 位于试验仓底部的安全型燃烧器所产生的烟气，被收集在试验装置内。试样悬挂臂在电动机驱动下以2min＇的频率旋转，保证各试样能在相同的，可控制的条件下接受烟熏。推荐调节试验温度，使一次试验能在7h～16h内完成。



GB/T 11039.2-2005
附录 B （资料性附录）
控制标样和褪色标准
B．1 控制标样是在平幅染色机上，使用0.4％（以织物质量计）的C．1．Celliton FFRN染料（分散蓝3，染料索引，第3版），在含有1g／L的中性非离子型分散剂的染浴中，以10：1的浴比，均匀染色的醋酯纤维织物。
40℃开始染色，在30min内升温至80℃，续染60min，冷水水洗，干燥。
控制标样的色品坐标为x＝0.1988，y＝0.1904，Y＝23.20，使用C光源照明。允差最大为2.2个CIELAB单位。
B．2 最早一批控制标样的数块试样被送至美国新泽西州南部的三个不同地点，在空气中悬挂了6个月。假设这些地点的大气具有平均的氮氧化物浓度。试验结束时，将三地的试样汇集于一处与原样对比，所有试样的变色几乎都相同，与原样对比颜色变淡变红。烟熏褪色后的色光与使用还原染料染色的醋酯纤维缎纹织物相当，该缎纹织物也就成为了那批控制标样最初的褪色标准。这样就产生了一个比控制标样更长久的褪色标准，褪色标准在哪怕非常少量的氮氧化物气体作用下也会发生连续的变色。B．3 由于不同批次和不同来源的染料和未染色织物会造成原始颜色和褪色速率的差异，因此必须对每一批染色控制标样精确地建立对应的新的褪色标准，以便在使用不同批的控制标样及其对应的褪色标准时，可以获得可比的试验结果。进行试验时，只能使用与控制标样相对应的褪色标准。
B．4 褪色标准是一块具有与褪色后控制标样相似染色外观的织物。
B．5 试样控制织物和褪色标准都必须放置在合适的容器内或密封放置，以防止在运输和保存中可能对大气中的氮氧化物和其他污染物暴露、变色。
B．6 控制标样对诸如臭氧等其他大气污染物也是敏感的。它们在不同的湿度和温度下的褪色速率显著不同，不推荐在自然条件下使用，也不推荐用于作为臭氧暴露量度的最终试验。控制织物上的变色反映了大气污染物和温、湿度变化的综合作用的结果—而不仅仅是对氮氧化物气体暴露的结果。
5 

中华人民共和国
国家标准
纺织品 色牢度试验 耐大气污染物色牢度
第2部分：燃气烟熏
GB/T 11039.2-2005
中国标准出版社出版发行北京西城区复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
http://www.spc.net.cn
电话：63787337.63787447
2006年5月第一版 2006年6月电子版制作
书号：155066·1—27463
版权专有 侵权必究 GB/T 11039.2-2005
举报电话：（010）68533533
GB/T 11039.2-2005 
