ICS 27.100
F 20
备案号：60076—2017
DL
中华人民共和国电力行业标准
DL/T 1717-2017 燃气—蒸汽联合循环发电厂
化学监督技术导则
Guideline of chemical supervision for combined-cycle power plants 2017—08—02发布
2017—12—01实施国家能源局
发布 




DL/T 1717-2017
目
次 前言
II 1 范围
1 2 规范性引用文件
1 3 术语和定义·
·2 4 设计阶段
2 5
安装、调试及机组启动阶段监督·
5 6
机组运行给水、炉水处理和水汽质量
·...10 7
停（备）用机组启动阶段水汽品质净化措施和标准
.21
·························································.22
8
机组停（备）用期间防腐蚀保护
··························································.25 9
机组检修热力设备化学检查
10 热力设备结垢、积盐和腐蚀处理措施和标准
28 11 化学仪器仪表验收和检验
..29 12 燃气质量监督
..29 13 油品质量监督
........·
31 ...........................
14 气体质量监督
32
I



DL/T 1717-2017
前
言
本标准按照GB／T1.1—2009《标准化工作导则 标准的结构和编写》给出的规则起草。本标准由中国电力企业联合会提出。
本标准由电力行业电厂化学标准化技术委员会（DL／TC13）归口。
本标准起草单位：西安热工研究院有限公司、中国华能集团公司、华北电力科学研究院有限责任公司、北京太阳宫燃气热电有限公司。
本标准主要起草人：柯于进、王应高、郭俊文、李永立、马晋辉、杨俊、聂晋峰、吴莉娟、张利春。本标准为首次制订。
本标准在执行过程中的意见或建议反馈至中国电力企业联合会标准化管理中心（北京市白广路二条一号，100761）。
II 

DL/T1717-2017
燃气—蒸汽联合循环发电厂化学监督技术导则1 范围
本标准规定了燃气—蒸汽联合循环发电厂化学监督的内容及技术要求。
本标准适用于燃气—蒸汽联合循环发电厂的化学监督。整体煤气化联合循环（integrted gasificationcombined cycle，IGCC）电厂可参考执行。
2 规范性引用文件
下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 2536 电工流体 变压器和开关用的未使用过的矿物绝缘油GB／T 4756 石油液体手工取样法
GB 4962 氢气使用安全技术规程GB 5903 工业闭式齿轮油
GB／T 7252 变压器油中溶解气体分析和判断导则GB／T 7595 运行中变压器油质量
GB／T 7596 电厂运行中矿物涡轮机油质量
GB／T 7597 电力用油（变压器油、汽轮机油）取样方法GB／T 8905 六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则GB 8978 污水综合排放标准
GB 11118.1 液压油（L-HL、L-HM、L-HV、L-HS、L-HG） GB 11120 涡轮机油
GB 12691 空气压缩机油GB 17820 天然气
GB 50177 氢气站设计规范
GB／T 11060.4 天然气 含硫化合物的测定 第4部分：用氧化微库仑法测定总硫含量GB／T 11062 天然气发热量、密度、相对密度和沃泊指数的计算方法
GB／T 12022 工业六氟化硫GB／T 13609 天然气取样导则
GB／T 14099.8 燃气轮机采购 第8部分：检查、试验、安装和调试GB／T 14541 电厂用矿物涡轮机油维护管理导则
GB／T 14542 变压器油维护管理导则
GB／T 17623 绝缘油中溶解气体组分含量的气相色谱测定法GB／T 19204 液化天然气的一般特性
DL／T 246 化学监督导则
DL／T 290 电厂辅机用油运行及维护管理导则DL／T 300 火电厂凝汽器管防腐防垢导则
DL／T 571 电厂用抗燃油验收、运行监督及维护管理导则DL／T 595 六氟化硫电气设备气体监督细则



DL/T 1717-2017
DL／T 596 电力设备预防性试验规程
DL／T 639 六氟化硫电气设备运行、试验及检修人员安全防护细则DL／T 677 发电厂在线化学仪表检验规程
DL／T 712 火力发电厂凝汽器及辅机冷却器管选材导则DL／T 722 变压器油中溶解气体分析和判断导则
DL／T 794 火力发电厂锅炉化学清洗导则
DL／T 805.2 火电厂汽水化学导则 第2部分：锅炉炉水磷酸盐处理DL／T 885 电力基本建设火电设备维护保管规程
DL／T 889 电力基本建设热力设备化学监督导则DL／T 913 火电厂水质分析仪器质量验收导则DL／T 941 运行中变压器用六氟化硫质量标准
DL／T 956 火力发电厂停（备）用热力设备防锈蚀导则DL／T 977 发电厂热力设备化学清洗单位管理规定
DL／T 1096 变压器油中洁净度限值
DL／T 1115 火力发电厂机组大修化学检查导则DL 5068 火力发电厂化学设计技术规程
DL／T 5174 燃气—蒸汽联合循环电厂设计规定JB／T 5886 燃气轮机气体燃气的使用导则JJG 499 精密露点仪检定规程
NB／SH／T 0636 L-TSA汽轮机油换油指标 TB／T 2957 内燃机车液力传动油
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。3.1
锅炉最高汽包压力 maximum drum pressure of boiler 多或单汽包余热锅炉的最高汽包设计压力。
4 设计阶段
4.1 化学补给水系统设计
4.1.1 化学补给水处理工艺的设计应做到合理选用水源、节约用水、降低能耗、保护环境，并便于设备安装、运行和维护。
4.1.2 设计前应取得全部可利用的水源水质分析资料，其要求应符合DL 5068的规定，应结合当地发展规划，预判可利用水源和水质的变化趋势。
4.1.3 补水处理系统设计、设备选型在符合DL 5068和DL／T 5174的前提下，宜采用自动化运行水平高的系统。
4.1.4 补给水处理系统出力设计应满足电厂全部机组正常水汽损失，包括余热锅炉水汽损失、供热损失、外供汽量，以及燃气净化、燃机和压气机冲洗用除盐水造成的损失，并考虑每天一台机组冷态启动一次所需非正常水量。
4.1.5 除盐水水箱容量宜按容量最大一台机组运行（余热锅炉总蒸发量＋燃机用除盐水量）3h，并满足一台余热锅炉化学清洗、冲管或冷态启动所增加用水量的需要。
2 

DL/T 1717-2017
4.1.6 除盐水箱应采用下进水、下出水方式，并采取与大气隔离的措施；除盐水箱至主厂房的锅炉补给水管道宜选用相当于0Cr18Ni9及以上等级的不锈钢管。
4.1.7 水处理系统在线化学仪表配置符合DL5068的规定。4.2 加药系统设计选择
4.2.1 联合循环发电厂加药应包括余热锅炉给水、炉水处理，闭式冷却水处理，循环冷却水稳定、杀菌处理，以及燃机、压气机清洗加药处理。
4.2.2 加药系统可按每台机组单元加药系统或两台机组公用一套加药系统设计。采用单元机组加药时，各计量箱可不设备用，炉水处理宜增加一个300L～500L加氢氧化钠计量箱，各加药泵一用一备；两台机组公用加药系统时，系统电源必须具备两台机组电源自动切换，以保证机组检修时加药泵持续供电，各计量箱一用一备，各加药泵按两用一备设计。
4.2.3 新建机组热力系统设计时，轴封加热器管应采用不锈钢管，不应采用铜合金管。
4.2.4 无铜给水系统余热锅炉给水应采用氧化性全挥发处理［all-volatile treatment （oxidation），AVT （O）］， 按如下要求设计加氨系统：
a）机组正常运行时氨的加入点应以凝结水泵出口为主，高、中压给水泵入口宜为备用的加
氨点，加氨应为自动调节。凝结水水泵出口加氨控制信号宜采用凝结水流量和加氨后凝结水比电导率，高、中压给水泵入口加氨控制信号也宜采用相应的给水流量和给水比电导率。
b）加氨点也可设计在除盐水泵出口除盐水母管，但应考虑发电机内冷水、制氢设备补除盐水的措
施。机组对外供热、供汽，补水量大，宜在除盐水泵出口母管加氨。
c）加氨泵的容量应能同时满足机组正常运行和停用时不同加氨量的要求。
4.2.5 余热锅炉高、中、低压汽包炉水采用磷酸盐或氢氧化钠处理，应按下列要求设计加药系统：
a）加入点为汽包，应根据高、中、低压汽包的压力分别设计不同压力和容量的加药泵，并设有备用，计量箱可公用。
b）当低压汽包兼作除氧器，低压汽包炉水为高、中压汽包给水时，低压汽包不应设计磷酸盐加药系统。
4.2.6 余热锅炉采用直流系统时，给水可采用氧化性全挥发处理或加氧处理（oxygenated treatment，OT）工艺，氨加药点应设在凝结水泵出口；OT工艺中，氧加入点应设加在高、中压给水泵入口。氨和氧的加入均应为自动控制。
4.2.7 由于闭式冷却水系统可能含有铜材料，应设置单独的闭式水加药系统，可加氨、联氨、固体碱化剂或缓蚀剂，闭式冷却水加药计量箱和加药泵可不设备用。
4.2.8 应根据循环水的稳定、杀菌（生）处理方式，设计机组循环水的稳定、杀菌（生）剂的加药系统。
4.2.9 表面式间接空冷系统循环水的加药方式应根据凝汽器和空冷散热器的材料，选择合适的处理方式，设计不同的加药系统：
a）凝汽器为不锈钢、散热器为碳钢管表面式间接空冷系统，循环水应采用加氨处理，加氨系统的
氨计量箱可与给水加氨公用，加氨泵可不设备用，加氨手动控制。
b）凝汽器为不锈钢、散热器为铝管表面式间接空冷系统，循环水应采用微碱性加氧处理，加氨系
统氨计量箱可与给水加氨公用，加氨泵可不设备用，加氧系统应为单独的系统，加氨和加氧均可手动控制。
4.2.10 燃机、压气机清洗宜按燃机厂家要求设计加药系统。
4.2.11 热网循环水应设计专门加药系统，宜加氢氧化钠、磷酸盐，计量箱和加药泵可不设备用，加药方式为手动控制。



DL/T1717-2017
4.3 在线化学监督仪表设计
4.3.1 联合循环发电机组水汽集中取样系统和仪表设计应符合DL5068的相关规定。4.3.2 水汽质量监测点应该满足机组的正常运行和启动、停运的监测要求。
4.3.3 水汽集中取样仪表宜安装除盐水的冲洗检测旁路。
4.3.4 所有在线分析测量值及取样装置运行状况信号应根据机组控制要求送至辅控网或机组集中控制室等相关控制系统。
4.3.5 机组水汽在线化学仪表宜按表1配备。
表1 联合循环发电机组水汽集中取样点及在线仪表配备项目
取样点名称
配置仪表及手工取样
备
注 凝结水泵出口
CC、O2、M
用海水或电导率高于 2000μS／cm 冷却宜安装Na表
凝结水
精处理除盐设备出口
CC、SC、M
每台精除盐设备出口 凝结水加药点后
SC、M
用于控制凝结水泵出口加氨，距离加氨点至少10m以上
中压省煤器入口
CC、pH、O2、M 给水
高压省煤器入口
CC、pH、O2、M
低压汽包磷酸盐处理时安装磷酸根表；当低压汽包
CC、SC、pH、M
低压汽包兼除氧器时，需在高压／中压给水泵入口或低压汽包下降管设置一台O2表
炉水
中压汽包
SC、CC、PO2、SiO2、pH、M 高压汽包
SC、CC、PO4、SiO2、pH、M 低压汽包饱和蒸汽
DCC、M 饱和蒸汽
中压汽包饱和蒸汽
CC、M 高压汽包饱和蒸汽
CC、M 低压汽包过热蒸汽
DCC、M 过热蒸汽
中压汽包过热蒸汽
CC、Na、SiO2、M 高压汽包过热蒸汽
CC、Na、SiO2、M 再热蒸汽
再热器入口和出口
M
再热器出口和入口样水合并检测热网加热器
疏水
CC、M
每台加热器、热泵、燃气加热器疏水配／热泵／燃气加热器
冷却水
发电机内冷却水
SC、pH、M
可由发电机厂配套设置，但应将仪表信号送至水汽取样监控系统
4 

DL/T 1717-2017
表1（续） 项目
取样点名称
配置仪表及手工取样
备
注 取样冷却装置冷却水
冷却水
SC、pH、M ／闭式循环冷却水
凝汽器检漏
CC、M
海水或循环水电导率大于5000μS／cm时，每侧凝汽器应配备
注1：CC 为水样经过氢型强酸阳离子交换树脂处理后测得的电导率；DCC 为水样经过氢型强酸阳离子交换树脂处
理、再脱气后测得的电导率；SC为比电导率表；O2为溶氧表；pH为pH表；SiO2为硅表；Na为钠度计；PO3一为磷酸根表：M为人工取样。
注2：高、中压省煤器入口给水宜配备计算型pH表。
注3：每个监测项目的样品流量为300mL／min～500mL／min，或根据仪表制造商要求。注4：硅表可选择多通道仪表，高、中压炉水公用，高、中压过热蒸汽公用。
4.3.6 海水冷却或循环水电导率大于5000uS／cm的机组，宜安装并连续投运凝汽器检漏设备，检漏设备应能同时检测每侧凝汽器的氢电导率，氢电导率信号应送至辅控网或机组集中控制室等相关控制系统。4.4 凝结水精处理设备的设计
4.4.1 余热锅炉采用汽包锅炉时，当最高汽包压力大于5.8MPa，应设凝结水过滤除铁设备，过滤设备宜带反洗系统。
4.4.2 供热机组，应在热网疏水回收系统中或凝汽器、除氧器等其他回收热力设备后设计带反洗的过滤除铁设备，也可设置无备用的凝结水精除盐设备。
4.4.3 当余热锅炉采用直流锅炉，应设计凝结水过滤和除盐精处理设备。4.5 凝汽器管及管板材料的选择
4.5.1 凝汽器管及管板材料的选择应满足DL／T712的总体要求。
4.5.2 凝汽器管材应根据循环水的水质选择不锈钢或钛管，不应选择铜合金管。
4.5.3 当选择不锈钢管时应充分考虑水源水质的变化趋势和浓缩倍率的提高，尤其是氯离子浓度变化。4.6 热网加热器系统及供热回水设计要求
4.6.1 热网加热器管的材质应能满足热网循环水运行温度下耐蚀性的要求。
4.6.2 每台热网换热器疏水应设计人工取样点并安装在线氢电导率表，该仪表信号应作为主要化学监督信号引至化学辅控网和集控室DCS系统。
4.6.3 热网疏水及供热回水的回收点为除氧器、凝汽器，在回收至凝汽器时，设计应考虑增加热网回水冷却换热器，以保证凝汽器附加热负荷满足要求。
4.7 燃机和余热锅炉停用保养系统设计要求
4.7.1 压气机、燃气轮机应设计停用保养系统，可采用干风循环法或通压缩空气法。4.7.2 余热锅炉烟气侧宜设计干风保护设备，在停用时进行干风保护。
5 安装、调试及机组启动阶段监督
5.1 热力设备和部件出厂检查、保管和监督
5.1.1 燃机、压气机、调压站和相应管道应按GB／T 14099.8 进行清洗、水压和防腐，出厂时应采用防
5 

DL/T1717-2017
锈封装，现场保管应满足设备制造厂家的要求。
5.1.2 其他热力设备和部件在出厂检查、保管和监督按DL／T885执行。5.2 基建机组水冲洗和水压试验
5.2.1 设备和管道水冲洗
联合循环机组设备和管道水冲洗、水压试验用水应采用除盐水，水压试验前应该充分冲洗临时管道和正式管道，冲洗水质应达到如下标准：
a）进、出口浊度的差值应小于10NTU；b）出口水的浊度应小于20NTU；
c）出口水应无泥沙和锈渣等杂质颗粒，清澈透明。5.2.2 水压试验
5.2.2.1 联合循环机组余热锅炉、燃气调压站、压力容器等设备和管道系统安装完毕的水压试验可采用氨水法或联氨法，见表2，试验用水的pH值或联氨控制量应根据水压试验后设备的停放时间确定。宜采用氨水法，如采用联氨法，应考虑联氨废液的处理措施。
表2 余热锅炉、燃气调压站、压力容器整体水压水质
联氨法
CT- 保护时间
氨水法
联氨
加氨调节pH值
mg/L mg/L
两周内
10.5~10.7
200
10.0~10.5 0.5～1个月
10.7~11.0
200~250
10.0~10.5
<0.2 1～6个月
11.0~11.5
250~300
10.0~10.5
5.2.2.2 应使用优级工业品或化学纯及以上的氨水、联氨，并检测其氯离子含量，确保加药后水压用水中的氯离子含量小于0.2mg／L。
5.2.2.3 经水压试验合格的余热锅炉，放置两周以上不能进行试运行时，应进行防锈蚀保护。保护方法为：
a）采用湿法保护时，水质应符合表2的规定。
b）采用充氮气方式保护时，用氮气置换放水，氮气纯度应大于99.5％，充氮保护期间维持氮气压力在0.02MPa～0.05MPa。
c）当采用其他方式保护时，应符合DL／T956的相关要求。5.3 余热锅炉和热力系统的基建阶段化学清洗
5.3.1 锅炉和热力系统的基建阶段化学清洗范围
5.3.1.1 当最高汽包压力大于5.8MPa时，余热锅炉所有换热器应进行除油清洗及化学清洗。除油清洗范围为：凝结水系统，高、中、低压给水系统，余热锅炉的省煤器、蒸发器、过热器、再热器及高、中、低压汽包；化学清洗范围为余热锅炉的省煤器、蒸发器和汽包。
5.3.1.2 当最高汽包压力为5.8MPa及以下时，余热锅炉宜进行碱煮。6



DL/T1717-2017
5.3.2 化学清洗介质选择
5.3.2.1 当含有不锈钢部件时，选择清洗介质不得含有对不锈钢有晶间腐蚀或应力腐蚀敏感性阴离子
(Cl-<0.2mg/L)。
5.3.2.2 化学清洗介质及参数的选择，应根据垢的成分、锅炉设备构造、材质等，通过试验确定。选择
的清洗介质在保证化学清洗及缓蚀效果的前提下，应综合考虑其经济性及环保要求等因素。
5.3.2.3 余热锅炉选择的清洗介质为柠檬酸、EDTA铵盐、羟基乙酸＋甲酸、氨基磺酸、盐酸等。
5.3.2.4 当清洗液中三价铁离子浓度大于300mg／L时，应在清洗液中添加还原剂。
5.3.3 化学清洗质量控制
5.3.3.1 承担锅炉化学清洗的单位应符合DL／T977的要求。
5.3.3.2 业主应参加化学清洗全过程的质量监督，清洗结束后，应进行检查、验收和评定。
5.3.3.3 清洗和调试单位应根据系统特点、腐蚀状态和材料，按DL／T 794 要求制订详细的化学清洗方
案，化学清洗方案与措施应报上级技术主管部门审批或备案。
5.3.3.4 化学清洗系统流程设计时应考虑各受热面的清洗流速不得低于0.2m／s。
5.3.3.5 化学清洗应有加热措施，清洗期间的温度应满足清洗介质的要求。
5.3.3.6 清洗废液必须经处理达到GB 8978 污水综合排放标准或地方环保部门规定的排放标准。
5.3.3.7 化学清洗结束后，应打开汽包、割开所有参加化学清洗受热面下联箱的手孔，清理其沉渣。
5.3.3.8
余热锅炉化学清洗至吹管的时间不宜超过20天，如超过，化学清洗后应采取防锈蚀保护
措施。
5.3.4 化学清洗质量标准
5.3.4.1 余热锅炉化学清洗质量应满足DL／T794的要求。
5.3.4.2 化学清洗结束后，应割开所有参加清洗受热面下联箱的手孔，用内窥镜进行检查，被清洗的金
属表面应清洁，无残留氧化物和焊渣。
5.3.4.3 放置于汽包或清洗水箱内的腐蚀指示片测量的金属平均腐蚀速度应小于6g／（㎡·h），腐蚀总量
应小于60g／㎡；监视管检测残余垢量小于30g／㎡为合格，残余垢量小于15g／㎡为优良。
5.3.4.4 化学清洗后的表面应形成良好的钝化保护膜，不应出现二次锈蚀和点蚀。
5.3.4.5 固定设备上的阀门、仪表不应受到损伤。
5.4 机组整套启动前的水冲洗
5.4.1 一般要求
5.4.1.1 余热锅炉启动前，应对热力系统进行冷态冲洗和热态冲洗，调试单位应制订详细的冲洗措施。
5.4.1.2 机组启动前的冷态冲洗和热态冲洗应满足DL／T889的规定。
5.4.1.3 在冷态及热态冲洗过程中，应投入凝结水泵出口加氨设备，控制冲洗水pH值为9.5～9.8。
5.4.1.4 余热汽包锅炉在冷态、热态冲洗阶段，炉水不得加入氢氧化钠或磷酸三钠等固态碱化剂。
5.4.1.5 在冷态及热态水冲洗的整个过程中，应监督凝结水，高、中、低压给水，高、中、低压炉水中
的铁、二氧化硅以及pH值。
5.4.2 水冲洗应具备的条件
5.4.2.1 除盐水设备应能连续正常供水，除盐水箱水位处于高位，除盐水水质能满足机组冷态、热态冲
洗要求。
7



DL/T 1717-2017
5.4.2.2 加氨设备应调试完毕、正常运行。
5.4.2.3 热态冲洗时，设有外置式除氧器宜在通烟气前 6h投运，加热除氧，并使除氧器水温达到低参数下运行的饱和温度。
5.4.3 余热锅炉通烟气前冷态冲洗
5.4.3.1 冷态冲洗应遵循分段冲洗、前段不污染后段的原则。
5.4.3.2 凝结水系统、低压给水系统冷态冲洗：当凝结水含铁量大于1000ug／L 时，应采取排放冲洗方式；当冲洗至凝结水含铁量小于1000ug／L，并且硬度小于5μmol／L 时，可向除氧器或低压汽包上水，并加氨调整pH值至9.5～9.8。有凝结水过滤装置，应投运过滤装置，并在凝汽器与除氧器或低压汽包间循环冲洗，无凝结水过滤装置时开路冲洗，至除氧器或低压汽包出口水含铁量小于200μg／L，凝结水系统、低压给水系统冲洗结束。
5.4.3.3 余热锅炉省煤器和蒸发器冷态冲洗：锅炉蒸发器上水冲洗前，先冲洗高、中压省煤器；省煤器排水铁含量小于500ug／L 时，冲洗高、中压蒸发器，并控制高、中压汽包高水位。当高、中压汽包炉水含铁量降至小于200μg／L时，冷态冲洗结束。
5.4.4 热态冲洗
5.4.4.1 当高、中压给水含铁量小于100ug／L时，余热锅炉可以通烟气启动。
5.4.4.2 余热锅炉热态冲洗时，应加强高、中压炉水排污，必要时整炉换水，直至炉水清澈。
5.4.4.3 热态冲洗过程中，定期分析高、中压炉水的含铁量，当含铁量小于200μg／L 时，热态冲洗结束。
5.4.4.4 停炉放水后，应对凝汽器、除氧器或低压汽包、高压汽包、中压汽包等容器底部进行清扫。5.4.5 蒸汽吹管阶段监督
5.4.5.1 余热锅炉蒸汽吹管阶段应投运凝结水泵出口加氨设备，使高、中、低压给水的pH 值控制在9.5～9.8，投运凝结水过滤除铁设备。
5.4.5.2 余热汽包锅炉蒸汽吹管时，炉水不得加入固态碱化剂调整炉水的pH值。
5.4.5.3 吹管过程中，应定期取样分析给水、炉水中的含铁量、电导率、pH值、硬度、二氧化硅，给水质量应满足表3的要求；吹管后期，应取样分析蒸汽中铁、二氧化硅的含量，并观察样品外观。
表3 余热锅炉启动时给水质量锅炉最高过热
硬度
pH值＂
氢电导率（25℃）
铁
二氧化硅 炉型
蒸汽压力
μmol/L
(25℃)
μS/cm
μg/L
μg/L MPa
<2.5
≤10.0
9.5~9.8
≤5.00
≤150
- 汽包锅炉
2.5~5.7
≤5.0
9.5~9.8
≤3.00
≤100
- ≥5.8
≤2.0
9.5~9.8
≤1.00
≤75
≤80 直流锅炉
-
9.5~9.8
≤0.50
≤50 0≈
轴封加热器为铜管时，pH值应为8.8～～9.3．
八30 5.4.5.4 吹管停止时，当高、中压炉水铁含量大于1000μg／L时，应整炉放水。
5.4.5.5 吹管完毕后，锅炉带压放水，排净凝汽器热井和除氧水箱或低压汽包内的存水，清扫凝汽器、除氧器、高压汽包、中压汽包内的铁锈和杂物，清理或更换凝结水泵、给水泵入口滤网。
8 

DL/T1717-2017
5.5 机组整套启动阶段监督5.5.1 一般要求
5.5.1.1 联合循环机组整套启动时，化学除盐水箱应处于高水位，补给水处理系统能正常运行制水。5.5.1.2 安装有凝结水过滤或精处理系统的应能可靠投运。
5.5.1.3 凝结水泵出口加氨设备、给水加氨设备、炉水加药设备能可靠投入运行，满足给水、炉水水质调节要求。
5.5.1.4 水汽取样分析装置具备投运条件，水样温度和流量应符合设计要求，能满足人工和在线化学仪表同时分析的要求。
5.5.1.5 在线化学仪表应按如下要求随时投运：余热锅炉冷态冲洗结束，投运凝结水和给水氢电导率、电导率表；锅炉通烟气时，投运炉水电导率表和pH表；热态冲洗结束，锅炉开始升压时，应投运饱和及过热蒸汽氢电导率表：机组168h满负荷或带调度负荷试运行时，所有在线化学仪表应投入运行。
5.5.1.6 汽／燃气轮机油和抗燃油应进行旁路或在线处理，以除去汽／燃气轮机油系统和调速系统中的杂质颗粒和水分，油质满足机组启动要求。
5.5.1.7 循环水加药系统应能投入运行，按设计或模拟试验后的技术条件对循环水进行阻垢、缓蚀以及杀生灭藻处理。凝汽器胶球清洗系统应能投入运行。
5.5.1.8 全厂闭式循环冷却水系统水冲洗合格，闭式循环冷却水系统充满除盐水或凝结水，并在冷却水中加入氨、联氨或其他碱化剂调节pH值，使之满足表21的规定。
5.5.2 余热锅炉给水质量
余热锅炉启动时，高、中、低压给水水质应以最高过热蒸汽压力要求控制，满足表3要求。机组并网（并汽）运行，在8h内给水质量达到正常运行水质，见表9～表11。
5.5.3 余热汽包锅炉炉水或直流锅炉分离器排水质量
余热锅炉热态冲洗结束启动时，高、中、低压汽包炉水的质量应满足表4。机组并网运行，在8h内炉水质量达到正常运行水质。
表4 余热锅炉启动时高、中、低汽包炉水或分离器排水质量炉型
汽包
汽包压力
外观 硬度 pH值
电导率（25℃）
铁
二氧化硅 MPa
μmol/L (25℃)
μS/cm
μg/L
mg/L 低压
<2.5
透明 ≤10.0
9.0~11.0
≤100
≤500
≤7.5 汽包
中压
2.5~5.7
透明 ≤5.0
9.0~10.5
≤80
≤300
≤5.0 锅炉
高压
5.8~12.6
透明 ≤2.0
9.0~10.0
≤50
≤200
≤2.0 超高压
>12.6
透明 ≤2.0
9.0~10.0
≤30
≤200
≤2.0 直流锅炉
透明 ≤2.0
9.5~9.8
≤20
≤100
≤0.1 低压汽包兼作除氧器时，其炉水质量应与给水一致，不得加固体碱化剂。
5.5.4 蒸汽质量
a）汽轮机并汽时，蒸汽品质应满足表5的要求。

DL/T 1717-2017
表5
汽轮机并汽时的蒸汽品质锅炉最高过热
氢电导率（25℃）
二氧化硅
铁
铜
钠 炉型
蒸汽压力 MPa
μS/cm
μg/kg <2.5
≤5.00
≤100
-
≤80 -
2.5~5.7
≤3.00
≤80
-
丛50 --
汽包锅炉
5.8~12.6
≤1.00
≤60
≤50
≤15
≤20 >12.6
≤1.00
≤30
≤50
≤15
≤20 直流锅炉
≤0.50
≤30
≤50
≤15
≤20 一
b）在余热汽包锅炉洗硅运行期间，当蒸汽中二氧化硅大于60ug／kg时，应采取降压、降负荷运行
措施，保证蒸汽品质合格。
c）直流余热锅炉洗硅运行期间，当蒸汽中二氧化硅大于30ug／kg时，应采取降压、降负荷运行措
施，保证蒸汽品质合格。
d）机组并汽带调度负荷运行，在8h内蒸汽质量应达到正常要求，见表8。5.5.5 凝结水回收质量标准
a）余热锅炉补水可通过除氧器补水，有凝结水精处理装置时，凝结水的回收质量应符合表6规
定，无凝结水精处理装置时，凝结水全部排放至符合给水水质标准方可回收。
表6 凝结水回收质量标准凝结水
外观
硬度
钠
铁
二氧化硅
铜 精处理形式
μmol/L
μg/L
μg/L
μg/L
μg/L 过滤、除铁设备
透明
≤5.0
≤30
≤500
≤80
≤30 精除盐设备
透明
≤100
≤400
≤1000
≤200
≤100
b）当余热锅炉补水只能补至凝汽器，并且回收凝结水导致凝结水泵出水水质不能满足给水水质要
求时，应通过加大凝汽器的补水量，部分排放凝结水来提高给水水质。
5.5.6 发电机内冷水质量
a）发电机内冷水系统投入运行前应使用除盐水进行彻底冲洗。冲洗水的流量、流速应大于正常运
行时的流量、流速。当冲洗至排水透明、无杂质颗粒，进、排水的pH值基本一致，电导率小于2μS／cm时，冲洗结束。
b）发电机内冷水质量应满足机组正常运行标准，见表22。6 机组运行给水、炉水处理和水汽质量
6.1 给水处理方式
6.1.1 在役机组轴封加热器为铜合金管时宜改造为不锈钢管。
6.1.2 给水处理用氨水宜为化学纯及以上药品，氯离子含量应不大于1mg／L：联氨宜为水合联氨含量不低于55％工业联氨，氯离子含量不大于30mg／L。药液用除盐水配制。
10 

DL/T1717-2017
6.1.3 给水氧化性全挥发处理［AVT（O）］应符合下列要求：
a）AVT（O）为余热汽包锅炉正常运行、启动和停用过程，以及直流余热锅炉启动、停用期间的给水处理工艺。
b）氨应主要加在凝结水泵出口，并控制加氨后凝结水pH值在9.5～9.8。
c）高、中压给水泵入口加氨为机组启动、停用过程及机组负荷变化或凝结水加氨设备故障等情况下的辅助加氨。
6.1.4 给水加氧处理（OT）应符合下列要求：
a）直流余热锅炉正常运行时，中、高压给水应采用OT处理，以抑制热力系统的流动加速腐蚀。b）给水加氧处理时，氨加在凝结水精处理出口，控制加氨后pH值为9.0～9.6。
c）氧加在中、高压给水泵入口，控制中、高压省煤器入口给水溶解氧含量为30μg／L～150ug／L。6.1.5 给水还原性全挥发处理［AVT（R）］应符合下列要求：
a）只有在联合循环机组热力系统的轴封加热器含有铜合金时，给水才采AVT（R）工艺。b）采用AVT（R）时，联氨加在凝结水泵出口。
c）氨分别加在凝结水泵出口和高、中、低压给水泵入口，控制加氨后凝结水的pH值为8.8～9.1，控制加氨后高、中、低压给水pH值为9.1～9.3。
6.2 炉水处理方式
6.2.1 炉水磷酸盐处理应符合下列要求：
a）余热锅炉正常运行期间，启动和停用过程中，高、中、低压汽包炉水宜采用磷酸盐处理。
b）凝汽器、热网加热器渗漏导致炉水有少量硬度时，炉水应采用磷酸盐处理，通过排污可以防止炉水中硬度在蒸发受热面形成的水垢。
c）磷酸盐应加在汽包内部，加药管满足DL／T805.2的相关要求。
d）在保证炉水无硬度和pH值合格的前提下，炉水磷酸根的含量宜控制在标准值的低限。e）炉水处理用磷酸盐应为分析纯及以上药品。
6.2.2 炉水氢氧化钠处理应符合下列要求：
a）余热锅炉正常运行，凝汽器无泄漏，给水无硬度时，炉水可采用氢氧化钠处理。
b）炉水氢氧化钠处理，除可调整炉水的pH值，抑制炉水中氯离子、硫酸根离子等腐蚀性阴离子
的腐蚀外，也避免了磷酸盐的“隐藏”问题，并且炉水pH值控制较稳定。
c）炉水处理用氢氧化钠应为分析纯及以上药品。6.2.3 炉水全挥发处理应符合下列要求：
a）低压汽包兼作除氧器，其炉水为中、高压汽包的给水时，必须采用全挥发处理，不得加入其他
任何固体碱化剂，低压汽包炉水氢电导率等水质应满足高、中压给水水质的要求。
b）在凝汽器及热网加热器无泄漏，给水无硬度，余热锅炉连续运行时，高、中压炉水可采用全挥发处理。
c）炉水全挥发处理时，氨主要加在凝结水泵出口，并应保证炉水的pH值不低于9.0，必要时也可在高、中压给水泵入口补加氨以维持高、中压炉水的pH值。
d）全挥发处理对炉水中氯离子、硫酸根离子等腐蚀性阴离子的缓冲性差，应控制高、中压炉水氢
电导率在较低的水平。
6.3 正常运行水汽质量标准
6.3.1 水汽监督项目和检测周期
联合循环机组正常运行时主要水汽品质监督项目和检测周期见表7。
11 

DL/T 1717-2017
表7 水汽品质监测项目和检测周期取样点
pH 氢电导率 电导率
二氧 磷酸 全铁
钠离 硬度
氯离子 。
(25℃) (25℃) (25℃) 溶解氧 化硅 根b
子 凝结水泵出口
· -
C
C -
C
T -
W T 1
T -
精除盐设备出口
- C C - T - W
- 凝结水加氨点后
-
C
W W 一
- -
-
- 一
- 高、中压省煤器入口
C C
C
W W T T
T -
T
- 低压汽包炉水
C C C
T C W W T T
T 高、中压汽包炉水
C C C
C C W W
T
T --
低压饱和、过热蒸汽
- C
T
W W
T -
- 高、中压饱和蒸汽
C - -
W W
T 高、中压过热蒸汽
-
C
T
- -
-- C
W W C
T -
再热蒸汽
-- C - - T
W W T
-
-- 燃机注入用水或蒸汽
- C C
T
W W T T
T -
热网加热器／热泵／燃气
C -
W W
T -
- -
加热器回水 发电机内冷水
C
C -
W -
-
- 注：C为连续监测，W为每周一次，T为根据实际需要定时取样监测。
直流锅炉高、中压给水应安装硅表连续监督。
b 低压汽包炉水作为高中压汽包给水时，低压汽包炉水不需要磷酸根表。凝汽器、轴加无铜时，只需检测发电机内冷水中铜。
d 海水和高含盐量（电导率大于2000μS／cm）水冷却时，凝结水宜安装在线钠表；汽包锅炉过热蒸汽压力达12.6MPa以上时宜安装在线纳表；直流锅炉高压过热蒸汽宜安装在线钠表。
低压饱和、过热蒸汽监测脱气氢电导率。
燃机注入用除盐水时检测电导率，用凝结水或蒸汽时检测氢电导率。6.3.2 蒸汽质量标准
余热汽包锅炉的饱和、过热、再热蒸汽质量以及余热直流锅炉的过热蒸汽、再热质量应符合表 8的规定。
表8蒸汽质量标准 氢电导率
钠
二氧化硅
铁
铜 炉型
过热蒸汽压
(25℃)μS/cm
μg/kg
μg/kg
μg/kg
ug/kg 力MPa
标准值 期望值 标准值 期望值 标准值 期望值 标准值 期望值 标准值
期望值 <2.5
≤1.0 - ≤15
≤20
≤30 - ≤5
- -
- 汽包锅炉
2.5~5.7 ≤0.30
≤5 ≤20 - ≤20
- 丛10
八5 -
- ≥5.8
≤0.30 ≤0.15 ≤5 ≤2 ≤20 ≤10 ≤15 ≤10 ≤3
≤2 公2
公2 直流锅炉
- ≤0.20 ≤0.15
≤15 ≤10 ≤5
≤2
八】 低压饱和及过热蒸汽为脱气氢电导率。
公5 12



DL/T 1717-2017
6.3.3 给水质量标准
a）余热锅炉高、中、低压给水质量应以最高过热蒸汽压力要求控制，给水的硬度、溶解氧、铁、
铜、钠、二氧化硅的含量和氢电导率，应符合表9的规定。
表9 余热锅炉给水质量氢电导率
硬度 溶解
钠
二氧化硅 铁
铜 :
最高过热
(25℃)μS/cm 炉型
蒸汽压力
μg/L MPa
标准 期望 μmol/L 标准 标准 期望 标准 期望 标准 期望 标准
期望 值
值
值 值 值 值 值 值 值 值
值 <2.5
≤0.50 - ≤5 ≤50 ≤75 - ≤10 -
- -
应保证蒸汽 汽包锅炉
2.5~5.7 ≤0.30
≤2.0 ≤20 ≤50
≤10
二氧化硅 -
-
-
- -
符合标准 ≥5.8
≤0.30 - 0 ≤20 ≤30
≤5
- -
-
- 直流锅炉
≤0.20 ≤0.15 0 ≤20 ≤10 ≤5 ≤3 ≤2 ≤5 ≤2 ≤15
≤10 -
加氧处理时，溶解氧指标按表11控制。b
当除氧器是旁路设计，给水不是全部通过除氧器，或除氧器旁路时，给水溶解氧标准值同凝结水，见表12。b）余热锅炉给水的pH值、电导率、联氨和TOC应符合表10的规定。
表10
余热锅炉给水的pH值、电导率、联氨和TOC标准锅炉最高
无铜给水系统
有铜给水系统 炉型
过热蒸汽压力
pH值
电导率（25℃）
pH值
电导率（25℃）
TOCb,μg/L 联氨
MPa
(25℃)
μS/cm
(25℃)
μS/cm
μg/L <2.5
- 汽包锅炉
2.5~5.7
≤500 9.5~9.8
8.5~17
8.8~9.3
1.7~5.4
≤30 ≥5.8
≤500 直流锅炉
≤200 -
轴封加热器为铜合金时，加氨为二级，即凝结水出口泵加氨至pH值为8.8～9.1；高、中压给水泵入口加氨至pH值为9.1～9.3。
b
必要时监测。
c）余热直流锅炉高、中压给水采用加氧处理时，给水pH值、氢电导率、溶解氧含量和TOC应符合表11的规定。
表11 加氧处理高、中压给水pH值、氢电导率、溶解氧的含量和TOC标准
氢电导率（25℃）
pH值（25℃）
μS/cm
溶解氧
TOC μg/L
μg/L 标准值
期望值 9.0~9.6
≤0.20
≤0.15
30~150
≤200 13 

DL/T 1717-2017
6.3.4 凝结水质量标准
a）凝结水泵出口水质应以最高汽包压力要求控制，凝结水泵的硬度、钠和溶解氧的含量和氢电导
率应符合表12的规定。
表12 凝结水泵出口水质
氢电导率（25℃C）炉型
锅炉最高过热蒸汽压力
硬度 钠
溶解氧
μS/cm MPa
μmol/L μg/L μg/L
标准值
期望值 <2.5
≤5.0 - ≤100
≤0.50
≤0.30 汽包锅炉
2.5~5.7
≤2.0 -
≤0.30
≤0.20 八50
≤50 ≥5.8
≤5
≤0.30
≤0.20 0≈
直流锅炉
-
≈0
≤50
≤0.30
≤0.15 凝结水有精除盐装置时，凝结水泵出口的钠浓度可放宽至10μg／L。
八10 b
直接空冷机组凝结水溶解氧标准值为不大于100ug／L，混合式凝汽器间接凝结水溶解氧为不大于200ug／L。
b）经过过滤除铁或精除盐处理后的凝结水中二氧化硅、钠、铁、铜的含量和氢电导率质量应符合表13的规定。
表13 经过凝结水精处理后凝结水的水质氢电导率（25℃）
钠
铜
铁
二氧化硅 精处理
μS/cm 方式
μg/L 标准值
期望值 标准值 期望值 标准值 期望值 标准值 期望值 标准值
期望值 精除盐
≤0.15 ≤0.10 ≤3 ≤2 ≤3
≤5 ≤3 ≤15
≤10 八一
八5 过滤
同凝结水
同凝结水
≤3 ≤2 ≤10
同凝结水
余热直流锅炉配备凝结水精除盐时，应定期查定精除盐出口氯离子浓度，标准值小于2ug／L，期望值小于1μg／L。6.3.5 炉水质量标准
a）余热汽包锅炉炉水的电导率、氢电导率、二氧化硅和氯离子含量，应根据制造厂的规范并宜通
过水汽品质试验确定。
b）炉水中二氧化硅含量应保证蒸汽品质合格，不同汽包压力对应炉水的二氧化硅含量参见表14。
表14 不同汽包压力对应炉水二氧化硅含量
汽包压力
78910111213 1415 MPa
9V SiO2
≤7.5 ≤4.8 ≤3.4 ≤2.5 ≤2.0 ≤1.6 ≤1.2 ≤0.9 ≤0.6
≤0.4 mg/L
c）炉水磷酸盐处理时，炉水水质见表15。14



DL/T1717-2017
表15 炉水磷酸盐处理时炉水水质指标汽包压力
pH值（25℃C）
电导率（25℃）
磷酸根
氯离子 MPa
标准值
期望值
μS/cm
mg/L
mg/L <2.5
9.0~11
9.2~10.5
≤100
2.0~8.0
八4 2.5~5.7
9.0~10.5
9.2~10.0
≤80
1.0~6.0
≤2.5 5.8~12.6
9.0~10
9.2~9.8
≤50
0.5~2.0
≤1.5 12.7~15.9
9.0~9.7
9.2~9.7
≤20
0.3~1.0
≤1.0 d）炉水氢氧化钠处理，炉水水质见表16。
表16 炉水氢氧化钠处理时炉水水质指标汽包压力
pH值（25℃）
电导率（25℃）
氢电导率
氯离子 MPa
μS/cm
(25℃) 标准值
期望值
μS/cm
mg/L <2.5
9.0~10
9.4~9.7
≤80
≤25
≤1.5 2.5~5.7
9.0~9.8
9.4~9.7
≤60
≤20
八1.0 5.8~12.6
9.0~9.8
9.3~9.7
≤30
≤15
≤0.7 12.7~15.9
9.0~9.7
9.3~9.6
≤20
≤10
≤0.5 e）炉水全挥发处理，炉水水质可参照表17。
表17 炉水全挥发处理时炉水水质指标汽包压力
pH(25℃)
电导率（25℃）
氢电导率
氯离子 MPa
μS/cm
(25℃) 标准值
期望值
μS/cm
mg/L <2.5
≤15
≤1.0 2.5~5.7
≤6.0
≤0.5 9.0~9.8
9.5~9.8
5~17 5.8~12.6
≤3.0
≤0.2 12.7~15.9
≤1.5
≤0.1 6.3.6 化学补给水质量
锅炉化学补给水的质量应能保证给水质量符合标准，见表18。
表18 锅炉补给水质量二氧化硅
除盐水箱进水电导率
除盐水箱出口电导率
TOC (25℃)
(25℃) μg/L
μg/L μS/cm
μS/cm ≤20
≤0.20
≤0.40
≤200 必要时检测。
15 

DL/T 1717-2017
6.3.7 减温水质量
锅炉蒸汽采用混合减温时，其减温水质量，应保证减温后蒸汽中的钠、二氧化硅和金属氧化物的含量符合表8的规定。
6.3.8 热网疏水、供热回水质量
a）热网疏水、供热回水回收至除氧器或低压汽包时，应不影响给水水质，指标见表19。
表19 热网疏水、供热回水回收至除氧器时水质控制指标
最高过热蒸汽压力
氢电导率
硬度
钠离子
全铁 炉型
(25℃) MPa
μmol/L
μg/L
μg/L μS/cm
<2.5
≤0.50
≤5.0
-
≤75 汽包锅炉
2.5~5.7
≤0.30
≤2.0
-
≤50 ≥5.8
≤0.30
0
-
≤30 直流锅炉
≤0.20
0
八5
≤5 -
b）当换热器疏水质量超过表19的要求时，应回收至凝汽器，通过凝结水的过滤、除盐等精处理
装置进行处理，处理后凝结水满足表13要求。
c）热网疏水、供热回水回收至凝汽器导致给水水质超标时，应排放或部分排放。
d）热网疏水氢电导率大于1.0uS／cm，钠含量大于35ug／L，应停运该换热器进行查漏、堵漏处理。6.3.9 热网首站补充水和循环水水质
a）热网补充水水质应该达到表20要求，氯离子浓度应满足换热器材料在运行温度下耐蚀要求。
表20 热网补充水质量
总硬度
悬浮物 μmol/L
mg/L <600
<5
b）热网循环水宜进行缓蚀、阻垢处理，例如加入一定量的磷酸三钠、三聚磷酸钠或加氢氧化钠调
节pH值至碱性，控制热网水的pH值为8.5～9.5。
c）热网停运时，热网循环水应加入缓蚀、阻垢剂进行保养。6.3.10 闭式循环冷却水质量标准
闭式循环冷却水的质量可参照表21控制。
表21 闭式循环冷却水质量材
质
电导率（25℃）
pH值（25℃） μS/cm
全铁系统
≤30
≥9.5 含铜系统
≤20
8.0~9.2 16



DL/T 1717-2017
6.3.11 水内冷发电机的冷却水质量标准
水内冷发电机的冷却水质量可按表22控制，不锈钢系统按发电机制造厂家相关要求执行。
表22 水内冷发电机的冷却水质量
电导率（25℃）
铜
pH值（25℃） 内冷水
μS/cm
μg/L 标准值
期望值
标准值 期望值
标准值
期望值 双水内冷
≤5.0
≤40 ≤20
7.0~9.0
8.3~8.7 -
定子冷却水
≤2.0
0.4~1.5
≤20 ≤10
8.0~8.9
8.3~8.7 -
不锈钢
<1.5
-
6~8
- -
6.3.12 循环冷却水质量
a）开式循环冷却水处理与药剂的监督管理应按照DL／T300执行。
b）开式循环或直流冷却循环水系统，应根据凝汽器管材、水源水质和环保要求，通过科学试验选
择兼顾防腐、防垢的缓蚀阻垢剂和杀菌、杀生剂，确定循环水处理运行工况和水质控制指标，并合理提高循环水的浓缩倍率，达到节水目的。
c）表面式间接空冷系统循环水补水应为除盐水，水质根据凝汽器和散热器材质进行调节以满足凝
汽器和散热器的防止腐蚀要求，见表23。
表23 表面式间接空冷系统循环水水质材质
电导率（25℃）
pH值（25℃C）
溶解氧 μS/cm
μg/L 不锈钢凝汽器、碳钢散热器系统
≤50
≥10
- 不锈钢凝汽器、铝散热器系统
≤5
7.0~8.3
30~300 6.3.13 压气机、燃机注入用水或蒸汽质量
a）燃机、压气机的注入用水或蒸汽可使用除盐水、凝结水或低压蒸汽，注入用水和蒸汽的作用是
冲洗压气机、燃机或控制燃机的燃烧温度。
b）注入用水和蒸汽的连接管道应采用不锈钢管。
c）注入用水或蒸汽中可加入满足燃机制造厂要求的清洗剂。
d）燃机、压气机注入用水或蒸汽质量应满足燃机和压气机制造厂家的要求，质量标准可参考表24控制。
表24 压气机、燃机注入用水或蒸汽质量监督项目
单位
除盐水
凝结水
蒸汽 电导率（25℃）
μS/cm
≤0.5
一
一 氢电导率（25℃）
μS/cm
≤0.5
≤0.5 一
二氧化硅
μg/kg
≤50
≤50
≤50 17 

DL/T1717-2017
表24（续） 监督项目
单位
除盐水
凝结水
蒸汽 Na+K
ug/kg
≤10
≤10
≤10 全铁
ug/kg
≤10
≤10
≤10 注：使用蒸汽和凝结水时，挥发性氨或除氧剂含量没有限制。
6.4 水汽质量劣化处理
6.4.1 水汽质量劣化处理原则
6.4.1.1 当水汽质量劣化时，应迅速检查取样的代表性、化验结果的准确性，并综合分析系统中水、汽质量的变化，确认水汽质量劣化无误后，按下列三级处理原则执行：
a）一级处理：有因杂质造成腐蚀、结垢、积盐的可能性，应在72h内恢复至相应的标准值。
b）二级处理：肯定有因杂质造成腐蚀、结垢、积盐的可能性，应在24h内恢复至相应的标准值。c）三级处理：正在发生快速腐蚀、结垢、积盐，如果4h内水质不好转，应停机。
6.4.1.2 在异常处理的每一级中，如果在规定的时间内尚不能恢复正常，则应采用更高一级的处理方法。
6.4.1.3 在采取措施期间，可采用降压、降负荷运行的方式，使其监督指标处于标准值的范围内。6.4.2 凝结水（凝结水泵出口）水质异常处理
6.4.2.1 凝结水水质异常按最高汽包压力处理，凝结水水质异常时的处理值见表25。
表25 凝结水水质异常时的处理值
锅炉过热蒸汽最高压力
项 目
标准值
处理等级 MPa
一级
二级
三级 <2.5
氢电导率（25℃）
≤0.50 >0.50
>0.75
>1.0 μS/cm
氢电导率（25℃）
≤0.30 >0.30
>0.40
>0.65 μS/cm
无精除盐
钠
≤5 >5
>10
>20 μg/L
≥2.5
氢电导率（25℃）
≤0.30 >0.30
>1.0
>2.0 μS/cm
有精除盐
钠
≤10 >10
-
- μg/L
6.4.2.2 余热汽包锅炉凝汽器泄漏处理措施：
a）发现凝汽器泄漏，凝结水氢电导率或钠含量达到一级处理值时，应观察检漏装置显示的氢电导
率和手工分析相应钠含量，分析判断哪个凝汽器泄漏，并通过加锯末等办法进行堵漏。同时加大炉水磷酸盐加入量，必要时混合加入氢氧化钠，以维持炉水的pH值；加大排污，以尽量维持炉水电导率和pH值合格。
18 

DL/T 1717-2017
b）凝结水氢电导率或钠含量达到二级处理值时，并且凝汽器检漏装置检测某一侧凝汽器氢电导率
大于1.5μS／cm，应该申请降负荷进行凝汽器半侧找漏，同时避免使用给水进行过热、再热蒸汽减温。
c）凝结水氢电导率或钠含量达到三级处理值时，应立即降负荷进行凝汽器半侧找漏。
d）用海水或电导率大于5000μS／cm 苦咸水冷却的电厂，当凝结水中的含钠量大于400ug／L 或氢
电导率大于10μS／cm，并且炉水pH值低于7.0时，应紧急停机。
6.4.2.3 余热直流锅炉凝汽器泄漏处理措施：
a）一旦发现凝汽器泄漏，应确认凝结水精处理旁路门全关，全部凝结水经过精处理进行处理，并
且阳树脂以氢型方式运行，以使高、中压给水氢电导率满足标准值。
b）当凝结水氢电导率或钠含量达到一级处理值时，应观察检漏装置显示的氢电导率和手工分析相
应钠含量，分析判断哪个凝汽器泄漏，并通过加锯末等办法进行堵漏。
c）当凝结水氢电导率或钠含量达到二级处理值，并且凝汽器检漏装置检测某一侧凝汽器氢电导率
大于1.0μS／cm时，应该申请降负荷进行凝汽器半侧找漏。
d）当凝结水氢电导率或钠含量达到三级处理值时，应立即降负荷进行凝汽器半侧找漏。
e）用海水或电导率大于5000μS／cm 苦咸水冷却的电厂，当凝结水中的含钠量大于400μg／L 或氢
电导率大于10μS／cm，并且高、中压给水氢电导率大于0.5μS／cm时，应紧急停机。
f）处理过泄漏凝结水的精处理树脂，应采用双倍剂量的再生剂进行再生。6.4.3 给水水质异常处理
6.4.3.1 给水水质异常按最高汽包压力处理，给水水质异常处理值见表26。
表26 余热锅炉给水水质异常时的处理值
处理等级 项
目
标准值
一级
二级
三级 无铜给水系统
9.5~9.8
<9.5
-
- pH值＂（25℃）
有铜给水系统
8.8~9.3
＜8.8或＞9.3
- -
汽包炉最高过热蒸汽压力小于2.5MPa
≤0.50
>0.50
>0.75
>1.0 氢电导率
(25℃)
汽包炉最高过热蒸汽压力
≤0.30
>0.30
>0.40
>0.65 μS/cm
大于或等于2.5MPa直流锅炉
≤0.20
>0.20
>0.30
>0.5 直流锅炉高、中压给水pH值低于7.0，按三级处理等级处理。
6.4.3.2 直流余热锅炉高、中压给水水质异常处理措施：
高、中压给水氢电导率大于0.20μS／cm，停止给水加氧，同时提高精处理出口加氨量，提高给水pH值，给水采用AVT（O），待给水的氢电导率合格并稳定后，再恢复加氧处理工况。
6.4.4 余热锅炉炉水水质异常处理
6.4.4.1 低压汽包炉水作为高、中压汽包给水，其水质异常处理按6.4.3.1执行。
6.4.4.2 无论炉水采用何种处理方式，当炉水pH值小于或等于7.0时，应立即停炉。
6.4.4.3 炉水磷酸盐处理炉水水质异常处理值见表27，当炉水pH值达到一级处理值低限时，炉水宜采
19 

DL/T 1717-2017
用磷酸盐＋氢氧化钠处理。
表27 炉水磷酸盐处理高、中、低压炉水水质异常时的处理值锅炉汽包压力
pH值（25℃）
处理等级 MPa
标准值
三级 一级
二级 <2.5
9.0~11.0
<9.0;>11.0
<8.5;>11.5
<8.0;>12 2.5~5.7
9.0~10.5
<9.0;>10.5
<8.5:>11.0
<8.0:>11.5 5.8~12.6
9.0~10.0
<9.0;>10.0
<8.5;>10.5
<8.0;>11.0 >12.7
9.0~9.7
<9.0;>9.7
<8.5;>10.2
<8.0;>10.5
6.4.4.4 炉水氢氧化钠处理时，炉水水质异常处理值见表28，当确认是凝汽器或热网加热器泄漏导致炉水氢电导率达到一级处理值，炉水可能有硬度，炉水应改为磷酸盐＋氢氧化钠处理，并加大氢氧化钠和磷酸盐的加入量，维持炉水的pH值合格，并且磷酸根含量为表15规定的标准值的低限。
表28 炉水氢氧化钠处理高、中、低压炉水水质异常时的处理值锅炉汽包压力
处理等级 项目
标准值 MPa
一级
二级
三级 pH值（25℃）
9.0~10
<9.0;>10.0
<8.5;>10.2
<8.0;>10.5 <2.5
氢电导率 (25℃)
≤25
>25
>35
>50 μS/cm
pH值（25℃）
9.0~9.8
<9.0;>9.8
<8.5;>10.0
<8.0:>10.2 2.5~5.7
氢电导率 (25℃)
≤20
>20
>30
>40 μS/cm
pH值（25℃）
9.0~9.8
<9.0;>9.8
<8.5:>10.0
<8.0:>10.2 5.8~12.6
氢电导率 (25℃)
≤15
>15
>20
>30 μS/cm
pH值（25℃）
9.0~9.7
<9.0;>9.7
<8.5;>9.9
<8.0:>10.1 12.7~15.9
氢电导率 (25℃)
≤10
>10
>15
>20 μS/cm
6.4.4.5 炉水全挥发处理时，炉水水质异常处理值见表29。异常处理措施如下：
a）当炉水水质达到一级处理值，应加大锅炉排污，使炉水水质在72h内合格。b）当炉水水质达到二级处理时，炉水处理方式应改为氢氧化钠或磷酸盐处理。
c）当炉水水质达到三级处理时应该立即改为氢氧化钠＋磷酸盐处理，在加大磷酸盐和氢氧化钠的
加入量的同时，加大锅炉的排污，使炉水pH值尽快恢复正常。
20 

DL/T1717-2017
表29
炉水全挥发处理高、中、低压炉水水质异常时的处理值锅炉汽包压力
处理等级 项目
标准值 MPa
一级
二级
三级 -
pH值（25℃）
9.0~9.8
<9.0
<8.5
<8.0 <2.5
≤15
>15
>20
>30 2.5~5.7
氢电导率
>6
>9
>12 09
(25℃)
9< 5.8~12.6
μS/cm
≤3.0
>3
>4.5 12.7~15.9
≤1.5
>1.5
>2
V3 7停（备）用机组启动阶段水汽品质净化措施和标准
7.1 冷态启动过程水汽品质净化措施和标准
7.1.1 机组冷态冲洗应具备本标准5.5.1所规定的基本要求。
7.1.2 机组启动过程应按照本标准的规定进行冷态、热态冲洗，做到给水质量不合格，锅炉不通烟气；蒸汽质量不合格，汽轮机不并汽；疏水、供热回水质量不合格，不回收。
7.1.3 安装了凝结水精处理装置的机组，应在余热锅炉上水时投运。7.1.4 冷态启动时，炉水磷酸盐和氢氧化钠应在汽轮机并汽后加入。
7.1.5 机组检修后冷态启动，应进行凝汽器汽侧灌水查漏，长期备用机组冷态启动宜进行凝汽器汽侧灌水查漏。
7.1.6 灌水查漏用水应加氨调整pH值至9.5～9.8，可采用的加氨方法：除盐水母管加氨；凝汽器补水管调节阀前设置一个加氨点；启动凝结水泵建立自循环，利用凝结水加氨设备加氨；其他临时措施加氨。
7.1.7 冷态冲洗应按热力系统热力设备前后顺序进行分段冲洗，前段水汽品质合格才进行后段冲洗。7.1.8 冷态启动时，在线化学仪表按以下要求投运：余热锅炉冷态冲洗结束，应投运凝结水和给水氢电导率、电导率表；锅炉通烟气时，应投运炉水电导率表和pH表；热态冲洗结束，锅炉开始升压时，应投运饱和及过热蒸汽氢电导率表；汽轮机带负荷4h内，所有在线化学仪表应投入运行。
7.1.9 凝结水系统、低压给水系统冷态冲洗应符合下列要求：
a）凝汽器补水至热井水位至高位，启动凝结水泵，自循环冲洗。当进行过凝汽器汽侧灌水查漏，查
漏水可作为凝结水系统冲洗用水。当凝结水含铁量大于1000ug／L时，应采取排放冲洗方式。
b）当冲洗至凝结水小于1000μg／L，并且硬度小于5μmol／L 时，可向除氧器或低压汽包上水，并
加氨调整pH值至9.5～9.8。
c）有凝结水精处理设备，投运凝结水精处理设备，使全部凝结水经过精处理设备净化，并在凝汽
器与除氧器或低压汽包间循环冲洗；无凝结水精处理装置时，开路冲洗，至除氧器出口水或低压汽包排水含铁量小于200μg／L，凝结水系统、低压给水系统冲洗结束。
7.1.10 余热锅炉中、高省煤器和蒸发器冷态冲洗应符合下列要求：
a）锅炉蒸发器上水冲洗前，先冲洗中、高压省煤器；省煤器排水铁含量小于200μg／L，冲洗高、
中压蒸发器，并控制高、中压汽包高水位。
b）当高、中压汽包炉水含铁量降至小于200μg／L，并且中、高压省煤器入口给水水质满足表4要
求时，冷态冲洗结束。
21 

DL/T 1717-2017
c）冷态冲洗时应每1h～2h分析凝结水、给水、炉水的品质，其中凝结水主要为硬度、氢电导
率、铁和二氧化硅；给水主要为硬度、电导率、氢电导率、铁和pH值；炉水主要为电导率、铁、二氧化硅和pH值。
7.1.11 热态冲洗应符合下列要求：
a）高、中压给水水质满足表3的要求时，余热锅炉可以通烟气启动，升温、升压。
b）余热锅炉热态冲洗时，应每1h～2h取样分析炉水、给水水质（电导率、氢电导率、pH值、硬度、二氧化硅和铁）。
c）通过不同压力下加大锅炉定期排污和连续排污的排污量以及底部放水方式，使炉水的水质满足表4的要求。
d）热态冲洗过程中，当炉水浑浊，铁含量超过2000μg／L 时，宜进行整炉换水，以加快炉水水质合格速度。
e）当高、中压汽包压力在1.5MPa左右，炉水水质满足表4要求时，热态冲洗结束，锅炉可以继续升温、升压。
7.1.12 汽轮机并汽和带负荷应符合下列要求：
a）锅炉升温和升压过程中应继续加大锅炉的连续排污和定期排污。
b）每1h～2h分析中压、高压过热蒸汽品质，包括氢电导率、钠、二氧化硅、铁。
c）打开过热器、再热器的疏水门，进行过热器和再热器的冲洗，当蒸汽品质满足表5要求时方可进行汽轮机的并汽、带负荷。
d）凝结水回收按本标准5.5.5要求进行。
e）在升负荷过程中，如果蒸汽的二氧化硅含量超标，应进行降负荷洗硅运行。f）汽轮机带调度负荷8h后，水汽品质应满足本标准6.3的规定。
7.2 热态启动过程水汽品质净化措施和标准
7.2.1 热态启动，有凝结水精处理装置的应投入运行，以净化凝结水品质。7.2.2 热态启动，磷酸盐或氢氧化钠应在汽轮机并汽后加入。
7.2.3 周末停机的，热态启动，给水、炉水和蒸汽品质净化措施和标准按本标准 7.1.11 和 7.1.12执行。
7.2.4 日启停，启动过程宜按连排全开、定排每2h～4h开一次的方式加强锅炉排污，按机组正常运行进行水汽品质监督要求进行。
8 机组停（备）用期间防腐蚀保护
8.1 热力设备停（备）用防腐蚀保护方法选择原则
8.1.1 联合循环机组停（备）用防锈蚀保护应满足DL／T956的相关要求。
8.1.2 燃机、压气机及相应系统的停（备）用防腐蚀保护方法按设备制造厂家的要求执行。安装干风保护装置机组，可在设备停用时间超过4h后，投运燃机干风保护设备，并维持燃机出口扩散断空气相对湿度小于60％；未安装保护干风保护装置机组，可采用通仪用压缩空气方式进行保护。
8.1.3 燃气管道和调压站停用检修，应先用氮气置换，再用压缩空气置换合格，方可检修；检修完毕，应先充氮置换后，方可通燃气。长期停用管道和调压站宜采用充氮进行防腐保护。
8.1.4 余热锅炉停用时间超过二周，烟气侧宜采用干风干燥法进行停用防腐蚀保护。
8.1.5 停机前加大凝结水泵出口氨的加入量，提高水汽系统 pH值至9.6～10.5，这是水汽系统热力设备内部最方便的防腐蚀保护方法，可根据设备停用时间长短，确定pH值的范围，停用时间长，则pH值应高一些。
22 

DL/T1717-2017
8.1.6 可采用表面活性胺进行水汽循环系统的停用保护，表面活性胺在液相中分配系数高，有利于提高汽轮机低压缸和凝汽器汽侧等的初凝区域的pH值。
8.1.7 水汽循环系统无凝结水精除盐设备时，长期停用可采用成膜胺类防锈蚀保护方法。8.1.8 当机组停用时间超过1个月，可采用干风干燥法进行水汽系统停用防腐蚀保护。
8.1.9 在氮气供应方便或机组设计已安装充氮系统时，充氮覆盖法或充氮密封法是水汽系统停用可靠的防腐蚀保护方法。
8.1.10 日启停或周末停运的机组，水汽循环系统宜采用不放水的方式，可在停机前 1h 加大加氨量，适当提高pH值，有条件时维持凝汽器真空。
8.1.11 给水处理方式采用AVT（O）的联合循环机组，不宜采用氨—联氨溶液法或氨—联氨钝化法。8.2 热力设备水汽侧停（备）用保护
8.2.1 日启停或周末停机
a）停机前1h，炉水停加磷酸盐和氢氧化钠，宜提高凝结水泵出口加氨量，使给水 pH 值控制在9.6~10.0。
b）停机期间水汽系统不应放水。
c）日启夜停方式，停机期间宜维持凝汽器的真空。8.2.2 短期（1月以内）停机
a）停机前 4h，炉水停加磷酸盐或氢氧化钠，应加大凝结水泵出口氨的加入量，使加氨后电导率
控制在10.5μS／cm～30μS／cm，以提高凝结水和高、中压给水的pH值至9.6～10.0，并停机。当凝结水泵出口加氨量不能满足要求时，可启动高、中压给水泵入口加氨泵加氨。根据机组停机时间的长短确定停机前的pH值，停机时间长，则pH值宜控制高一些。
b）锅炉需要放水时，在高、中压汽包压力为0.6MPa～1.6MPa时，打开余热锅炉受热面所有疏放
水门和空气门，热炉放水，其他系统同样在热态下放水。应以放水过程中汽包上、下壁温差不超过40℃为限，尽量提高放水压力。
c）其他系统同样在热态下放水。
d）锅炉放水结束后，宜启动凝汽器真空泵，利用启动一、二级旁路对过热器和再热器抽真空3h~4h。
e）余热锅炉、给水、凝结水系统不需要放水时，锅炉、给水、凝结水系统应充满pH值为9.6～10.0的除盐水。
8.2.3 中、长期（1月及以上）停机8.2.3.1提高pH值碱化烘干法
a）停机前 4h，炉水停加磷酸盐和氢氧化钠，加大凝结水泵出口氨的加入量，使加氨后电导率控
制在17μS／cm～100μS／cm，以提高凝结水和高、中压给水的pH值至9.8～10.5，并停机。当凝结水泵出口加氨量不能满足要求时，可启动高、中压给水泵入口加氨泵加氨。根据机组停机时间长短确定停机前的pH值，停机时间长，则pH值宜控制高一些。也可用表面活性胺代替氨来提高水汽系统的pH值。
b）锅炉需要放水时，在高、中压汽包压力为0.6MPa～1.6MPa时，打开余热锅炉受热面所有疏放水门
和空气门，热炉放水。应以放水过程中汽包上、下壁温差不超过40℃为限，尽量提高放水压力。c）其他系统同样在热态下放水。
23 

DL/T1717-2017
d）锅炉放水结束后，宜启动凝汽器真空泵，利用启动一、二级旁路对过热器和再热器抽真空3h～4h。e）余热锅炉、给水、凝结水系统不需要放水时，锅炉、给水、凝结水系统应充满 pH值为9.8～10.5的除盐水。
8.2.3.2 成膜胺法
a）停机前4h，炉水停加磷酸盐和氢氧化钠，维持凝结水加氨量，使水汽系统pH值在9.5～9.8，
在机组滑参数停机过程中，当过热蒸汽温度降至500℃以下时，利用专门的加药泵向凝结水泵出口或高、中压给水泵入口加入成膜胺，成膜胺的含量为供应厂家推荐量。未安装专门加药泵时，可采用真空吸入法向凝汽器或凝结水泵入口加成膜胺。
b）锅炉需要放水时，在高、中压汽包压力为0.6MPa～～1.6MPa时，打开余热锅炉受热面所有疏放水门
和空气门，热炉放水。应以放水过程中汽包上、下壁温差不超过40℃为限，尽量提高放水压力。c）其他系统同样在热态下放水。
d）锅炉放水结束后，宜启动凝汽器真空泵，利用启动一、二级旁路对过热器和再热器抽真空3h~4h。
8.2.3.3 氮气覆盖法
a）停机前4h，炉水停加磷酸盐或氢氧化钠，加大凝结水泵出口氨的加入量，使加氨后电导率控制在 10.5μS／cm～17μS／cm，以提高凝结水和高、中压给水的pH 值至 9.6～9.8，并停炉。
b）停炉过程中，锅炉高、中、低汽包压力下降至0.5MPa时，关闭锅炉受热面所有疏水门、放水
门和空气门，打开锅炉受热面充氮门充入氮气，在锅炉冷却和保护过程，维持氮气压力0.03MPa~0.05MPa。
8.2.3.4 氮气密封法
a）按充氮覆盖法［见8.2.3.3 a）条］进行操作。
b）停炉过程中，锅炉高、中、低汽包压力下降至0.5MPa时，打开锅炉受热面充氮门充入氮
气，在保证氮气压力在0.01MPa～0.03MPa的前提下，微开放水门或疏水门，用氮气置换炉水和疏水。
c）当炉水、疏水排尽后，检测排气氮气纯度，大于98％后关闭所有疏水门和放水门。d）保护过程中维持氮气压力在0.01MPa～0.03MPa范围内。
8.2.3.5 干风干燥法
a）停机前 4h，炉水停加磷酸盐或氢氧化钠，加大凝结水泵出口氨的加入量，使加氨后电导率控
制在10.5μS／cm～17μS／cm，以提高凝结水和高、中压给水的pH值至9.6～9.8，并停炉。
b）在高、中压汽包压力为0.6MPa～1.6MPa，热炉放水，打开余热锅炉受热所有疏放水门和空
气门，余热烘于锅炉。应以放水过程中汽包上、下壁温差不超过40℃为限，尽量提高放水压力。
c）锅炉放水结束后，宜启动凝汽器真空泵，利用启动一、二级旁路对过热器和再热器抽真空3h~4h。
d）热态下放尽热力系统其他设备内积水。
e）根据需要保护热力系统实际情况设计并安装干风系统。
f）启动除湿机，对热力系统进行干燥，在停（备）保护期间，维持热力系统各排气点的相对湿度30％～50％，并由此控制除湿机的启停。
24 

DL/T1717-2017
8.2.4 非计划停机
a）非计划停机，立即停止炉水加磷酸盐和氢氧化钠，加大凝结水泵出口氨的加入量，使加氨后电导率在10.5μS／cm～17μS／cm范围，以尽快提高给水的pH值至9.6～9.8。当凝结水入口加氨泵不能满足要求时，可启动给水加氨泵向高、中压给水泵入口加氨。
b）根据实际需要决定是否进行热力设备的放水。8.2.5 运行机组余热锅炉水压试验
余热锅炉水压试验采用加氨调整pH值至10.5～10.7的除盐水进行。9 机组检修热力设备化学检查
9.1 一般要求
9.1.1 机组检修热力设备化学检查应满足DL／T1115的规定。
9.1.2 在热力设备检修前，化学监督专责工程师应制订详细的检查方案，提出与水汽质量有关的检修项目和要求。机组A、B、C级检修时应对余热锅炉高、中低汽包进行检查。A、B级检修余热锅炉受热面上、下联箱应割开手孔进行目视和内窥镜检查；高、中、低压蒸发器、省煤器有条件割管时应进行割管检查，以测定垢量、检查腐蚀情况，确定化学清洗时机；高、中、低压蒸发器、省煤器无法割管时，可用内窥镜进行检查。
9.1.3 机组在检修时，生产管理部门和机、炉、电专业的有关人员应根据化学检查项目，配合化学专业进行检查。
9.1.4 当检修设备解体后，化学监督专责工程师应会同有关人员，按DL／T 1115 要求，对余热锅炉高、中、低汽包、上下联箱、锅炉受热面，凝汽器和汽轮机以及相关的辅机设备的腐蚀、结垢、沉积情况进行全面检查，并做好详细记录与采样。在化学专业人员进行检查之前，应保持热力设备解体状态，不得清除内部沉积物或进行任何检修工作。检修完毕后及时通知化学专业有关人员参与检查、验收。
9.1.5 机组检修时，应对燃机排气扩散段、余热锅炉进烟侧受热面高温烟气腐蚀或停用腐蚀，余热锅炉排烟气侧受热面低温腐蚀或停用腐蚀情况进行检查，并做好记录，发现问题及时进行处理。
9.1.6 机组检修时，应对各种水箱及低温管道的腐蚀情况定期进行检查，并做好记录，发现问题及时进行处理。
9.1.7 化学监督专责工程师应按 DL／T 1115 对热力设备的腐蚀、结垢、积盐及沉积物情况进行全面分析，并针对存在的问题提出整改措施与改进意见，组织编写机组检修化学监督检查报告，机组大修结束后一个月内应提出化学检查报告。
9.1.8 主要设备的垢样或管样应干燥保存，时间不少于二次化学清洗间隔，机组大修化学检查技术档案应长期保存。
9.2 机组检修化学检查主要内容9.2.1 余热锅炉汽包
a）检查汽包腐蚀、沉积情况，积水情况，杂物或焊渣堆积情况，对其表面原始状态照相记录。b）汽包内表面附着物、沉积物、堆积物取样，分析沉积物的化学成分：沉积量较大时，分析物
相，测量单位面积的沉积速率。
c）检查汽水分离装置是否完好、旋风筒是否倾斜或脱落，检查汽包内衬焊缝、折流挡板的完整性。
25 

DL/T 1717-2017
d）检查加药管、排污管、连接管、给水管是否完整，是否存在堵塞或断裂等缺陷。
e）检查汽侧管口有无积盐和腐蚀，炉水下降管、蒸发段上升管管口有无沉积物和腐蚀。
f）目视检查中、低压汽包汽侧，内窥镜检查中、低压汽包饱和蒸汽上升管口和第一个弯头处的流动加速腐蚀状况。
9.2.2 余热锅炉上、下联箱
a）检查上、下联箱底部积水、腐蚀产物、杂物或焊渣堆积情况，对其表面原始状态照相记录。
b）对上、下联箱沉积物、堆积物取样，分析沉积物的化学成分，沉积物较多时宜分析物相。9.2.3 余热锅炉受热面
a）省煤器、蒸发器可以割管的部位，宜进行割管检查，割管部位宜为靠近上、下联箱处，或余热锅炉进烟侧、排烟侧。
b）应采用酸溶法检测省煤器、蒸发器所割取的管样沉积量，并计算沉积速率，沉积速率在二类及
以上时，应进行沉积物化学成分和物相分析。
c）省煤器、蒸发器无法割管时，B级及以上的检修，应割开有代表性的下、上联箱手孔，用内窥
镜抽查省煤器和蒸发器的腐蚀、沉积状况；对于流动加速腐蚀的易发部位，如低压省煤器出口处，低压蒸发器进入上联箱或低压汽包的最后一个弯头处，中压省煤器入口处等应重点抽查，如发现有流动加速腐蚀现象，应对相似管逐一进行检查，并割取代表性管样检查流动腐蚀情况。
d）A级及以上检修，当有生水进入、汽轮机高压缸和中压缸积盐等异常情况时，宜割开有代表性过热器和再热器上、下联箱，用内窥镜抽查过热器、再热器的腐蚀、沉积状况。
9.2.4 燃机和压气机
a）检查燃机喷嘴高温氧化状况，原始状态照相。
b）检查燃机通流部件高温氧化和沉积状况，原始状态照相，必要时分析沉积物成分和物相。
c）检查压气机通流部件沉积状况和清洁度，原始状态照相，必要时分析沉积物成分和物相。9.2.5 汽轮机、凝汽器、除氧器及其他热力设备和系统
按DL／T1115执行。9.3 腐蚀、结垢评价标准
a）热力设备腐蚀评价标准用腐蚀速率或腐蚀深度表示，评价标准见表30。
表30 热力设备腐蚀评价标准
类
别 部
位
一 类
1 类
三
类 轻微流动加速腐蚀b，腐蚀速率
严重流动加速腐蚀，腐蚀速率省煤器
基本没腐蚀或点蚀深度小
0.03 mm／a～0.1mm／a：均匀腐蚀
大于0.1mm／a：均匀腐蚀、局部于0.1mm
或点蚀深度0.1mm～0.3mm
溃疡性腐蚀或点蚀深度大于0.3mm
基本没腐蚀或点蚀深度小
轻微流动加速腐蚀b，腐蚀速率
严重流动加速腐蚀，腐蚀速率大蒸发器
0.03 mm／a～0.1mm／a；均匀腐蚀
于0.1mm／a；均匀腐蚀、局部溃疡于0.1mm
或点蚀深度0.1mm～0.3mm
性腐蚀或点蚀深度大于0.3mm26



DL/T 1717-2017
表30（续） 类
别 部
位
类
二 类
三
类 一
汽轮机转子叶
基本没腐蚀或点蚀深度小
轻微均匀腐蚀或点蚀深度 0.1
有局部溃疡性腐蚀或点蚀深度片、隔板
于0.1mm
mm~0.5mm
大于0.5mm 无局部腐蚀，均匀腐蚀速
均匀腐蚀速率 0.005mm／a～
均匀腐蚀速率大于0.02mm／a或铜管
0.02mm／a 或点蚀深度不大于
点蚀、沟槽深度大于0.3mm 或已率小于0.005mm／a
0.3mm
有部分管子穿孔 凝汽
无局部腐蚀，均匀腐蚀速
均匀腐蚀速率 0.005mm／a～
均匀腐蚀速率大于0.02mm／a 或器管
不锈钢管。
率小于0.005mm／a
0.02mm／a 或点蚀深度不大于
点蚀、沟槽深度大于0.2mm 或已0.2mm
有部分管子穿孔 均匀腐蚀速率 0.0005mm～
均匀腐蚀速率大于 0.002mm／a钛管d
无局部腐蚀，无均匀腐蚀
0.002mm／a 或点蚀深度不大于
或点蚀深度大于0.1mm0.01mm
余热锅炉蒸发器和省煤器割管时，进行腐蚀评价，不割时，不评价。
b 流动加速腐蚀速率、均匀腐蚀速率可用游标卡尺测量或金相显微镜测量管壁厚度的减少量除以时间得出。凝汽器管为不锈钢时，如果凝汽器未发生泄漏，一般不进行抽管检查。
凝汽器管为钛管时，一般不进行抽管检查。
b）结垢、积盐评价标准用沉积速率或总沉积量或垢层厚度表示，具体评价标准见表31。
表31 热力设备结垢、积盐评价标准
类
别 部
位
一 类
二 类
三
类 省煤器■b
结垢速率°小于40g／
结垢速率 40g／（㎡a）～80g／
结垢速率大于80g／（㎡a）(㎡a)
(㎡·a) 蒸发器b
结垢速率小于40g／
结垢速率40g／（㎡a）～80g／
结垢速率大于80g／（㎡a）(㎡·a)
(㎡a) 沉积、积盐速率小于
沉积、积盐速率 1mg／
沉积、积盐速率大于10mg／汽轮机转子叶
片、隔板
1mg／（c㎡a）或沉积物总量
（c㎡a）～10mg／（c㎡a）或沉积
（c㎡a）或沉积物总量大于25mg／小于5mg／c㎡
物总量5mg／c㎡2～25mg／c㎡
c㎡ 凝汽器管
垢层厚度小于0.1mm或沉
垢层厚度0.1mm～0.5mm 或沉
垢层厚度大于0.5mm 或沉积量积量小于8mg／c㎡
大于40mg／c㎡ 若肆 3mga～40ng目
余热锅炉蒸发器和省煤器割管时，进行结垢评价，不割时，不评价。
化学清洗后一年内省煤器和蒸发器割管检查评价标准：一类，结垢速率小于80g／（㎡a）；二类，结垢速率80～120g／（㎡a）；三类，结垢速率大于120g／（㎡a）。
对于省煤器、蒸发器和凝汽器的垢量均指多根样管中垢量最大者，应用酸溶法测量：对于汽轮机的沉积量是指某级叶片局部最大的结垢量，测量方法见DL／T 1115附录F。
d取结垢、积盐速率或沉积物总量高者进行评价。
注：计算结垢、积盐速率所用的时间为运行时间与停用时间之和。
27 

DL/T 1717-2017
10 热力设备结垢、积盐和腐蚀处理措施和标准10.1 运行余热锅炉化学清洗
10.1.1 承担余热锅炉化学清洗的单位应符合DL／T977的要求，具备相应的资质，严禁无证清洗。10.1.2 运行余热锅炉化学清洗的条件、范围确定应符合下列要求：
a）运行余热锅炉化学清洗范围一般为包括高、中、低压省煤器、蒸发器、汽包的水冷系统；当系
统隔离复杂，过热器和再热器也可以参加化学清洗。
b）余热锅炉省煤器、蒸发器割管检测了垢量，最高汽包压力大于5.8MPa，垢量大于400g／㎡应
进行化学清洗；最高汽包压力小于5.8MPa，垢量大于600g／㎡应进行化学清洗。
c）内窥镜检查余热锅炉省煤器、蒸发器管因结垢堵塞超过5％时，应安排化学清洗。
d）余热锅炉无法割管检测受热面结垢量时，可按运行时间进行清洗。最高汽包压力大于5.8MPa，运行10年～15年宜进行化学清洗；最高汽包压力小于5.8MPa，运行15年～20年宜进行化学清洗。
e）受热面更换超过30％，宜在安装完成后进行整体化学清洗；少于30％时，可在安装前对更换
的受热面进行酸洗或除油清洗。
f）大量酸性水、生水、海水进入锅炉时，宜安排化学清洗。
g）出现因结垢导致受热面爆管或蠕胀变形，应安排化学清洗。
10.1.3 运行余热锅炉化学清洗介质、工艺条件、清洗质量控制和验收可参考 DL／T 794的规定及本标准5.3.2～5.3.4执行。
10.2 凝汽器化学清洗技术标准
10.2.1 凝汽器管沉积污泥可用水冲洗或其他的方法进行冲洗、清理，薄壁钛管不宜采用高压水进行冲洗。
10.2.2 凝汽器化学清洗按DL／T957执行。10.3 余热锅炉受热面和汽轮机通流积盐清洗10.3.1 机组紧急停机后清洗
10.3.1.1 海水冷却凝汽器发生严重泄漏，海水大量漏入热力系统，已经紧急停机，应进行热力系统彻底清洗。
10.3.1.2 宜按以下方法进行清洗：
a）余热锅炉停炉后，打开热力系统所有疏放水门，放尽热力系统所有积水。b）凝汽器汽侧灌水查漏，并进行冲洗。
c）用加氨调整pH 值大于10的除盐水对凝结水、给水系统和锅炉省煤器、蒸发器进行彻底分段冲洗。
d）凝结水、给水系统冲洗至凝结水、高、中、低压给水氢电导率均小于0.50μS／cm。e）余热锅炉省煤器、蒸发器水冲洗至炉水氢电导率小于0.50μS／cm，钠小于10μg／L。
f）对有积盐的过热器和再热器，可采用加氨调整pH值大于10.5的除盐水进行冲洗，冲洗时要监
督出水 pH、含钠量、氢电导率，直至主蒸汽和再热蒸汽水样氢电导率小于0.50μS／cm，钠小于10ug／L。
g）给水泵汽轮机采用临机辅助湿蒸汽进行冲洗。
h）汽轮机按以下方法采用开缸或不开缸方法进行清洗：28



DL/T1717-2017
1）汽轮机通流部分严重结盐，特别是发生海水或苦咸水泄漏，导致汽轮机结盐和腐蚀时，
开缸清洗应采用加氨调整 pH 值大于10.5的除盐水进行高压水冲洗，冲洗压力控制在30MPa～80MPa，检测清洗后表面的钠离子含量小于0.2ug／c㎡。
2）汽轮机不开缸，可通过汽轮机本体疏水管灌加氨调整pH值大于11的除盐水至中轴，维
持汽轮机盘车，进行冲洗，直至排水钠离子小于50μg／L。
i）机组再次启动时，严格按程序进行冲洗，并在锅炉升压、汽轮机并汽时，加强疏水以对过热器、再热器及管道和汽轮机进行冲洗。
10.3.2 汽轮机大修时清洗
a）对于沉积盐垢的汽轮机，应优先选用加氨调整pH值大于10.5除盐水进行高压冲洗，冲洗压力
为30MPa～80MPa。当无加氨除盐水时，可使用运行机组的凝结水。
b）如果汽轮机沉积盐垢以腐蚀产物为主，非常坚硬，需要采用喷砂、喷珠方法清洗，应该使用加
氨除盐水或凝结水，不应使用工业水或消防水冲洗汽轮机。
11 化学仪器仪表验收和检验11.1 一般要求
11.1.1 联合循环机组水汽品质应主要依靠在线化学仪表进行监督。
11.1.2 应高度重视在线化学仪表的监督管理，宜实施化学仪表实验室计量确认工作，确保在线化学仪表的配备率、投入率、准确率。
11.1.3电厂应根据在线化学仪表配备情况和 DL／T 677相关要求制订在线化学仪表维护和校验制度。电厂应配备专职的在线化学仪表维护校验人员，在线化学仪表维护校验人员应参加电力行业相应培训，并取得上岗证。
11.1.4 所有在线化学仪表信号应远传至化学监控计算机，主要水汽品质如凝结水氢电导率和钠含量、给水氢电导率和pH 值、炉水电导率和 pH值、主蒸汽氢电导率和钠含量还应送至主控 DCS，并设置报警。化学监控计算机能在线即时显示，自动记录、报警、储存水汽品质参数，宜自动生成日报、月报。
11.1.5 电厂应定期开展在线化学仪表校验工作或委托有资质单位对在线电导率表、pH表、溶解氧表、钠表和硅表进行校验。
11.2 水质分析仪器质量验收和校验
11.2.1 实验室和在线电导率表、pH表、钠表、溶解氧表、硅表应按DL／T 913相关规定进行验收，其他仪器参考DL／T913以及合同要求进行验收。
11.2.2 在线化学仪表投入率应不小于98％，主要在线化学仪表准确率应不小于96％。主要在线化学仪表包括：凝结水氢电导率表，高、中、低压给水氢电导率表，高、中压饱和及过热蒸汽氢电导率表，高、中给水pH表，高、中、低压炉水pH表，补给水除盐设备出口、高、中压炉水、发电机内冷水电导率表，凝结水、给水溶解氧表；发电机在线湿度和纯度表等。
11.2.3 在线电导率（氢电导率）表、pH表、钠表、溶解氧表、硅表应按DL／T 677的规定进行检验。11.2.4 在线氢气露点仪应按JJG499规定进行检定，检定周期不宜超过一年。
12 燃气质量监督 12.1 燃气的质量
12.1.1 电厂所使用燃气质量应满足燃气轮机制造厂家的安全运行要求。
29 

DL/T 1717-2017
12.1.2 燃气质量满足JB／T 5886对杂质、发热量、着火浓度极限和组分的要求。
12.1.3 天然气质量除应满足GB 17820的要求外，还应满足电厂和供应厂家的合同要求。天然气按高位发热量、总硫、硫化氢和二氧化碳含量分为一类、二类和三类，其技术指标应符合表 32的规定。
表32 天然气技术指标项
目
一 类
二 类
三
类 高位发热量（≥）
36.0
31.4
31.4 MJ/m3
总硫（以硫计）＊（≤）
60
200
350 mg/m3
硫化氢＂（≤）
6
20
350 mg/m3
二氧化碳y（≤）
2.0
3.0
- %
水露点b
在交接点压力下，水露点应比输送条件下最低环境温度低5℃℃
气体体积的标准参比条件是101.325kPa，20℃．
b 在输送条件下，当管道管顶埋地温度为0℃时，水露点应不高于—5℃。
·进入输气管道的天然气，水露点的压力应是最高输送压力。
12.1.4 液化天然气（liquefied natural gas，LNG）质量除应满足GB／T 19204的要求外，还应满足电厂 和供应厂家的合同要求。LNG 中甲烷含量应高于75％，氮的含量应低于5％，LNG的密度通常在430kg／㎡3～470kg／㎡之间。
12.2 燃气质量监督
12.2.1 燃气供应方应定期提供燃气的理化性能、组分、气体杂质、金属杂质含量、发热量和着火浓度极限等分析检测报告，电厂应将检测报告归档，并将结果录入燃气质量台账。
12.2.2 联合循环发电机组宜配置燃气主要成分的气相色谱在线监测仪器，连续监测燃气的甲烷、氢气等主要成分含量，并及时将在线气相色谱测定结果与供应厂家比较。当在线气相色谱分析结果与供应厂家的结果不一致时，应送至第三方实验室进行检测。
12.2.3 在线气相色谱仪应定期用标气进行校验，确保其测量结果准确可靠。
12.2.4 燃气的采样方法按GB／T13609执行，入厂燃气的采样点应设在合同规定的燃气交接点。
12.2.5 在燃气采集装置上禁止使用三通装置，避免平时由于压力变化或其他原因造成管道串气。天然气和氮气应为单独的两路气源，停用维护操作时由人工连接或拆卸这两个回路。
12.2.6 天然气的含硫化物测定按GB／T 11060.4执行。
12.2.7 天然气发热量、密度、相对密度和沃泊指数的计算方法按GB／T11062执行。12.2.8 电厂在下列情况下应自行或外委检测燃气中气体杂质、金属杂质含量：
a）燃机运行调整要求。
b）燃气供应厂家或气源改变。
c）燃机、压气机检修发现与燃气质量相关的问题。d）每年至少一次。
30 

DL/T1717-2017
13 油品质量监督
13.1 电力用油的取样
电力用油的取样的工具，取样部位，取样方法，样品的标识、运输和保存应满足GB／T 4756、GB／T 7597、GB／T 14541、GB／T 14542、DL／T 571的相关要求。
13.2 变压器油质量监督
13.2.1 在新油交货时，应对接收的全部油样进行监督，以防出现差错或带入脏物。所有样品应进行外观检验，国产新变压器油应按GB2536要求。对进口的变压器油则应按合同规定指标验收。
13.2.2 新油注入变压器前及变压器热油循环按GB／T 14542要求进行净化和监督。
13.2.3 运行变压器、断路器油质量检测项目和检测周期应按 GB／T 7595、GB／T 14542 执行。对于500kV 及以上的变压器应按 DL／T 1096的规定周期检测变压器油的洁净度，并执行其洁净度标准值和处理要求。
13.2.4 电气设备油中溶解气体检测周期、注意值应满足GB／T 7252和DL／T 772的规定，电气设备油中溶解气体检测方法按GB／T 17623执行。
13.2.5 固体绝缘老化应按DL／T 596要求监督。13.3 涡轮机油质量监督
13.3.1 新涡轮机油的验收应按 GB 11120 验收，进口新涡轮机油则应按国际标准验收或合同规定指标验收。
13.3.2 燃气轮机用涡轮机油的质量和监督周期、项目应根据其所起的润滑、液压调节作用，执行最严的质量标准和监督要求。制造厂家有要求时按制造厂家要求执行。无要求时，如单纯起润滑作用，按涡轮机油要求监督；单纯起液压、调节作用时，颗粒度要求应满足抗燃油要求，其他项目按液压油要求执行；同时起润滑、液压调节作用时，颗粒度要求应满足抗燃油要求，其他项目按涡轮机油要求执行。
13.3.3 新机组投运前和投运初期，涡轮机油的检测项目、检测周期和质量标准应满足GB／T 7596 和GB／T 14541的要求。
13.3.4 正常运行中涡轮机油质量标准满足 GB／T 7596的要求，运行中涡轮机油检测项目和周期按GB／T 14541要求执行。
13.3.5 当涡轮机油质量指标达到NB／SH／T 0636规定的换油指标时，应采取措施处理或更换新油。13.4 抗燃油质量监督
新抗燃油按DL／T571的规定验收，运行抗燃油按DL／T571的规定进行监督。13.5 辅机用油监督
13.5.1 新辅机用油质量根据油的类别进行验收，涡轮机油按照GB 11120 验收，液压油按照 GB11118.1验收，齿轮油按照GB 5903验收，空气压缩机用油按照GB 12691验收，液力传动油按照 TB／T2957验收等。必要时可按有关国际标准或双方合同约定的指标验收。
13.5.2 辅机用油监督和维护应按DL／T290的相关要求执行。13.6 电力用油的相容性（混油、补油）要求
变压器等电气设备混油、补油应按GB／T14542的规定进行；涡轮机油混油、补油应按GB／T 14541的规定进行；抗燃油混油、补油应按DL／T571的规定进行。
31 

DL/T 1717-2017
14 气体质量监督
14.1 制氢系统设计及技术要求按照GB 50177执行。14.2 氢气质量监督按DL／T 246执行。
14.3 氢气在使用、置换、储存、压缩与充（灌）装、排放过程以及消防与紧急情况处理、安全防护方面的安全技术要求按照GB4962执行。
14.4 六氟化硫新气验收按照GB／T 8905和GB／T 12022的规定进行。
14.5 六氟化硫电气设备制造厂在设备出厂前，应检验设备气室内气体的湿度和空气含量，并将检验报告提供给使用单位。
14.6 六氟化硫电气设备中气体质量的监督应按GB／T 8905、DL／T 595、DL／T 941、DL／T 596 等规定执行。
14.7 六氟化硫电气设备检修应按照DL／T639、GB／T 8905执行。
32






中华人民共和国
电力行业标准 燃气—蒸汽联合循环发电厂化学监督技术导则
DL/T 1717-2017
中国电力出版社出版、发行
（北京市东城区北京站西街19号 100005 http：／／www．cepp．sgcc．com．cn）
北京传奇佳彩印刷有限公司印刷
2018年1月第一版
2018年1月北京第一次印刷880毫米x1230毫米 16开本 2.25印张 64千字
印数001—500册
统一书号 155198·517 定价19.00元
版权专有 侵权必究
本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换
155198.517
DL/T 1717-2017 
