ICS 91,140.40
P 47
DB11 地方标准 DB 11/ T 302-2014
代替 DB11／T 302-2005 燃气输配工程设计施工验收技术规范
Technical code for design, construction and acceptance
on distribution engineering of fuel gas 2014—11—05发布
2015—03—01 实施北京市质量技术监督局
发布 

DB11/ T 302-2014
目次 前言..
AI 1 范围．．．．
...1 2 规范性引用文件．．．
1 3 术语．．．
2 4
基本规定..
.3 5 用气量与燃气质量．
.3 6 燃气输配系统．．
...4 6.1 一般规定．．．．
....4 6.2 室外燃气管道．．．．．．
5
9 6.3 门站和储配站．．．
6.4 调压站、调压箱与调压装置．．
.12 6.5 钢质燃气管道和储罐的腐蚀控制．
13 6.6 监控及数据采集．．
..14 7 压缩天然气、液化石油气及液化天然气供应．
15
..16 8 施工与安装．
8.1 一般规定．．．．
16 8.2 管道、管道附件及设备的安装前检验．．
.16 8.3 钢管及附件的施工与安装．．．．．
......18 8.4 聚乙烯燃气管道施工与安装．．．
.22 8.5 厂站的施工与安装．．．
23 9 试验与验收．．
..25
25 9.1 一般规定．．
9.2 埋地燃气管道的试验与验收．．
.26 9.3 厂站的试验与验收．．．．．．
.....28 附录A（资料性附录）
各类用户天然气用气负荷指标....
...30 附录B（规范性附录） 聚乙烯防腐涂层的技术指标、施工及检验32附录C（规范性附录）熔结环氧粉末防腐层技术指标、施工及检验...
.35 附录D（规范性附录）
热收缩带（套）聚乙烯防腐层防腐补口的性能指标、施工及检验．．．．．．．38阴极保护（牺牲阳极法）施工..
.40 附录E（规范性附录）
附录F（规范性附录）
常温固化型环氧聚合物混凝土涂料及涂层的技术指标、施工及质量检验．41
I 

DB11/ T 302-2014
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准代替DB11／T 302—2005《燃气输配工程设计施工验收技术规定》，与DB11／T 302—2005相比主要技术变化如下：
——修改了用气量指标的要求（见第5章，2005年版2.1）：
——删除“燃气管道计算流量和水力计算”的要求（见2005年版3.2）：—一修改了钢质燃气管道防腐层的选择类型（见6.5.3，2005年版3.8.3）；
——增加双环氧防腐结构涂层的选用条件、技术性能指标、施工的内容（见6.5.4、6.5.5、6.5.6、8.3.14):
——增加干扰防护的规定（见6.5.16、6.5.17）：一—增加液化天然气供应的内容（见第7章）；
一一修改了室外燃气管道与厂站内燃气管道的焊缝无损探伤检验的规定（见8.3.7、8.5.12，2005年版3.9.2、4.8.7）：
——修改了室外燃气管道与厂站内燃气管道的试验压力、试验介质的规定（见9.2、9.3，2005年版6.2、6.3、6.4、6.5)。
本标准由北京市市政市容管理委员会提出并归口。本标准由北京市市政市容管理委员会组织实施。
本标准起草单位：北京市燃气协会、北京市燃气集团有限责任公司、北京市燃气集团研究院、北京市煤气热力工程设计院有限公司、北京市公用工程设计监理公司、北京优奈特燃气工程技术有限公司、北京市燃气集团高压管网分公司、工程咨询分公司、北京天环燃气有限公司、北京市煤气工程有限公司、北京燃气绿源达清洁燃料有限公司、北京市液化石油气公司、北京大地燃气工程有限责任公司、北京松晖管道有限公司。
本标准起草人：车立新、雷素敏、李美竹、杨永慧、白丽萍、徐静、赵耀宗、颜丹平、孙明烨、孟悦、杨宝文、付东旭、赵雪玲、曹国权、王毅、袁伟、张智慧、侯阜利、于燕平、李岩、李家名。
II 

DB11/ T 302-2014
燃气输配工程设计施工验收技术规范1 范围
本标准规定了城镇燃气输配工程设计施工验收的基本规定、用气量与燃气质量、天然气输配系统、厂站、施工与安装、试验与验收的技术要求。
本标准适用于以燃气为燃料的新建、扩建或改建的燃气输配工程的设计、施工及验收。2 规范性引用文件
下列文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。
GB/T 1040.2
塑料 拉伸性能的测定 第2部分：模塑和挤塑塑料的试验条件GB/T 1408.1
绝缘材料电气强度试验方法 第1部分：工频下试验GB/T 1410
固体绝缘材料体积电阻率和表面电阻率试验方法GB/T 1633
热塑性塑料维卡软化温度（VST）的测定GB/T 1724
涂料细度测定法 GB/T 1725
色漆、清漆和塑料 不挥发物含量的测定GB/T 1728-1979
漆膜，腻子膜干燥时间测定法GB/T 1731
漆膜柔韧性测定法 GB/T 1842
塑料 聚乙烯环境应力开裂试验方法GB/T 2411
塑料和硬橡胶 使用硬度计测定压痕硬度（邵氏硬度）GB/T 2792
压敏胶粘带180°剥离强度试验方法GB/T 2887
计算机场地通用规范 GB/T 3091
低压流体输送用焊接钢管GB 3096
声环境质量标准 GB/T 3682
热塑性塑料熔体质量流动速率和熔体体积流动速率的测定GB 3836.15
爆炸性气体环境用电气设备 第15部分：危险场所电气安装（煤矿除外）GB/T 4472
化工产品密度、相对密度的测定GB/T 5210-2006
色漆和清漆拉开法附着力试验GB/T 5470
塑料 冲击法脆化温度的测定GB 6222
工业企业煤气安全规程GB/T 6554
电气绝缘用树脂基反应复合物 第2部分：试验方法—电气用涂敷粉末方法GB/T 8163
输送流体用无缝钢管 GB/T 8923.1-2011
涂覆涂料前钢材表面处理 表面清洁度的目视评定 第1部分：未涂覆过的钢材表面和全面清除原有涂层后的钢材表面的锈蚀等级和处理等级
GB/T 9361
计算机场地安全要求 GB/T 9711
石油天然气工业管线输送系统用钢管GB/T 4272
设备及管道绝热技术通则
1 

DB11/ T 302-2014
GB/T 11345-2007
钢焊缝手工超声波探伤方法和探伤结果分级GB 12348
工业企业厂界环境噪声排放标准GB/T 12605-2008
无损检测 金属管道熔化焊环向对接接头射线照相检测方法GB/T 14976
流体输送用不锈钢无缝钢管GB 15558.1
燃气用埋地聚乙烯（PE）管道系统 第1部分：管材GB 15558.2
燃气用埋地聚乙烯（PE）管道系统 第2部分：管件GB/T 18442.5
固定式真空绝热深冷压力容器 第5部分：检验与试验GB／T 18570.3—2005 涂覆涂料前钢材表面的灰尘评定（压敏粘带法）GB/T 21448
埋地钢质管道阴极保护技术规范GB/T 23257-2009
埋地钢质管道聚乙烯防腐层GB 50011
建筑抗震设计规范 GB 50016-2006
建筑设计防火规范 GB 50028
城镇燃气设计规范 GB 50032
室外给水排水和燃气热力工程抗震设计规范GB 50052-2009
供配电系统设计规范 GB 50057-2010
建筑物防雷设计规范 GB 50058
爆炸危险环境电力装置设计规范GB 50093
自动化仪表工程施工及质量验收规范GB 50094
球形储罐施工规范 GB 50126
工业设备及管道绝热工程施工规范GB 50140
建筑灭火器配置设计规范GB 50174
电子信息系统机房设计规范GB 50184
工业金属管道工程施工质量验收规范GB 50191
构筑物抗震设计规范 GB 50235
工业金属管道工程施工规范GB 50236
现场设备、工业管道焊接工程施工规范GB 50251-2003
输气管道工程设计规范GB 50264
工业设备及管道绝热工程设计规范GB 50275
风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范GB 50316
工业金属管道设计规范GB 50393
钢质石油储罐防腐蚀工程技术规范GB 50462
电子信息系统机房施工及验收规范GB 50517
石油化工金属管道工程施工质量验收规范GB 50683-2011
现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范CJJ 63
聚乙烯燃气管道工程技术规程CJJ 95
城镇燃气埋地钢质管道腐蚀控制技术规程CJJ/T 146
城镇燃气报警控制系统技术规程CJJ/T 148
城镇燃气加臭技术规程CJJ/T 153
城镇燃气标志标准 HG/T 20675
化工企业静电接地设计规程JB/T 4730.4
承压设备无损检测 第4部分：磁粉检测SY/T 0040-1997
管道防腐层抗冲击性试验方法（落锤试验法）2



DB11/ T 302-2014
SY/T 0315-2005
钢质管道单层熔结环氧粉末外涂层技术规范SY/T 0447
埋地钢质管道环氧煤沥青防腐层技术标准DB11/T 808
市政基础设施工程资料管理规程3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
调压箱 regulator box
设有调压装置的专用箱体，用于调节用气压力的整装设备。3.2
调压装置 pressure regulating equipment
由调压器及其附属设备组成，将较高燃气压力降至所需的较低压力设备单元总称。3.3
液化天然气供应站 LNG providing station
利用液化天然气储罐作为储气设施，具有接收、储存中转、气化、调压、计量和加臭等功能，向城镇燃气输配管网输送天然气的的专门场所。包括储存中转站、气化站、瓶组气化站。
3.4
地面标志 on-ground sign
设置在地面用于表明地下燃气管道位置的图形标志，包括标志钉、地面镶嵌标志牌、地面粘贴标志牌、阀室及检查井和抽水缸的井盖等。
3.5
地上标志 above-ground sign
设置在地上且高出地面，用于表明地下燃气管道位置、属性的图形标志，包括标志桩和阴极保护状桩等。
4 基本规定
4.1 燃气输配工程的规划设计应遵循北京市总体规划和北京市的能源政策，且应与北京市的环保规划、消防规划等相结合。
4.2 燃气输配工程设计、施工应按国家规定的基本建设程序进行，具备施工条件方可开工。4.3 燃气输配工程施工应按设计文件进行，如需设计变更，应经原设计单位书面同意。
4.4 燃气输配工程设计施工图的有效期不应超过一年。超过一年的工程应由原设计单位进行复核，如果工程发生重大变化，应重新设计。
4.5 燃气输配工程中宜采用新工艺、新技术、新材料和新设备。
4.6 燃气工程设计、施工与验收，除应遵守本标准外，还应符合国家现行有关标准及北京市的规定。5 用气量与燃气质量
5.1 设计用气量应根据北京市供气原则和条件确定，宜包括下列各种用气量：
a）居民生活用气量：
3 

DB11/ T 302-2014
b）商业用气量；
c）工业企业生产用气量；d）采暖和制冷用气量：e）燃气汽车用气量：
f）冷热电三联供用气量：g）燃气电厂发电用气量；
h）其他用气量。
5.2 居民生活、商业、采暖和制冷用户用气量指标应根据北京市各类用户用气量的统计数据和实际需求分析后确定。当无统计数据时可参照附录A确定。
5.3 工业企业生产的用气量，可根据实际燃料消耗量折算，或按同行业的用气量指标分析确定。
5.4 燃气汽车用气量指标，应根据北京市燃气汽车种类、车型和使用量的统计数据分析确定。当缺乏用气量的实际统计资料时，可按已有燃气汽车的用气量指标分析确定。
5.5 冷热电三联供的用气量与燃气电厂发电的用气量，应根据实际工程的统计数据分析确定。5.6 燃气质量应符合GB 50028的相关规定。
5.7 燃气中加臭剂的质量应符合CJJ／T 148的相关规定。
5.8 燃气中加臭剂的最小量应满足燃气泄漏到空气中，达到爆炸下限的20％时，应能察觉。加臭剂为四氢噻吩时，加臭量宜为25±5mg／m。
6 天然气输配系统 6.1 一般规定
6.1.1 天然气输配系统应由门站、管网、储气设施、调压设施、管理设施、监控系统等组成。燃气输配工程的设计应符合北京市总体规划与北京市燃气专项规划，并在可行性研究的基础上，做到近远期结合，以近期为主，经全面技术经济比较后确定合理的方案。
6.1.2 燃气管道应按设计压力P分为7级，并应符合表1的要求。各种压力级制的燃气管道之间应通过调压装置相连。当压力可能超过最大允许工作压力时，应设置防止管道超压的安全保护设备。
6.1.3 天然气输配系统压力级制的选择，以及门站、储配站、调压站（箱）、燃气干管的布置，应根据燃气供应来源、用户用气量及其分布、地形地貌、管材设备供应条件、施工和运行等因素，经过多方案比较，择优选取技术经济合理、安全可靠的方案。燃气干管的布置，应根据用户用气量及其分布全面规划，并应按逐步形成环状管网供气进行设计。
表1 燃气设计压力（表压）分级名称
压力（MPa） A
2.5<P≤4.0 高压燃气管道
B
1.6<P≤2.5 A
0.8<P≤1.6 次高压燃气管道
B
0.4<P≤0.8 A
0.2<P≤0.4 中压燃气管道
B
0.01≤P≤0.2 低压燃气管道
P<0.01 

DB11/ T 302-2014
6.1.4 城镇燃气供应单位对城镇燃气用户应做好用气量的预测，在各类用户全年的综合用气资料的基础上，制定逐月、逐日用气量计划。
6.1.5 天然气输配系统应具有合理的调峰供气措施，并应符合下列规定：
a）天然气输配系统的调峰气量，应根据计算月平均日用气总量、气源的可调气量大小、供气和用
气不均匀情况和运行经验等因素综合确定。
b）储气方式的选择应经方案比较，择优选取技术经济合理、安全可靠的方案。对来气压力较高的
天然气输配系统宜采用管道储气的方式。
6.1.6 燃气工程抗震设计应符合GB 50032、GB 50011和GB 50191的规定。6.1.7 燃气输配工程选用的设备与材料应符合国家现行有关标准的规定。
6.1.8 燃气输配管线、燃气设施、燃气厂站内地上工艺管道应设置清晰醒目的标志，标志的颜色、图形符号与文字应符合CJJ／T 153的规定。
6.1.10 燃气管道的计算流量和水力计算应符合GB 50028的规定。6.2 室外燃气管道
6.2.1 燃气管道的材质应符合下列规定：
a）中压与低压燃气管道应采用钢管、聚乙烯管，并应符合下列规定：
1）燃气管道选用的焊接钢管、无缝钢管应分别符合GB／T 3091、GB／T 8163与GB／T 9711的规定：
2）燃气管道选用的聚乙烯管道、管件应分别符合GB 15558.1和GB 15558.2的规定。聚乙
烯燃气管道分为SDR 11和SDR 17.6两个系列，适用的工作温度为—20℃～40℃。聚乙烯管道的最大允许工作压力应符合表2的规定；
表2 聚乙烯管道的最大允许工作压力（MPa）
最大允许工作压力 PE80
PE100 天然气
SDR17.6 SDR11
SDR17.6
SDR11 0.5
0.3
0.7
0.4
b）次高压燃气管道应采用钢管，并应符合6.2.1c）的要求，地下次高压B燃气管道也可采用钢
号Q235B焊接钢管，并应符合GB／T 3091的规定；
c）高压燃气管道应采用钢管，并应符合GB／T 9711（L175 级钢管除外）和GB／T 8163的规定，
或符合不低于上述2项标准相应技术要求的其它钢管标准。三级和四级地区高压燃气管道材料钢级不应低于L245。
6.2.2 钢质燃气管道附件应符合国家现行标准的规定。管道附件的公称压力不应低于管道系统的设计压力，并应符合下列规定：
a）次高压燃气管道的金属阀门公称压力应大于等于1.6MPa；中低压燃气管道的金属阀门公称压
力应大于等于1.0MPa。管道阀门宜采用全通径阀门；
b）燃气管道附件与管道采用焊接连接时，两者材质应相同或相近；c）管道附件不应采用螺旋焊缝钢管制作，严禁采用铸铁制作。
6.2.3 聚乙烯燃气管道的钢塑转换管件的设置应符合下列规定：
a）埋地敷设时，应采用整体式钢塑转换管件连接；
b）在调压箱箱体内可采用钢塑转换法兰连接，聚乙烯管出地面部分应采取防晒、防雨淋、防氧化的保护措施。
5 

DB11/ T 302-2014
6.2.4 高压燃气管道上的阀门两侧，宜设放散阀门。
6.2.5 燃气管道阀门的选用应符合国家现行有关标准，并应选择适用于燃气介质的阀门。阀门设置应符合下列规定：
a）高压燃气管道阀门的设置应符合下列规定：
1）在高压燃气干管上，应设置分段阀门；分段阀门的最大间距：以四级地区为主的管段不
应大于8km：以三级地区为主的管段不应大于13km；以二级地区为主的管段不应大于24km；以一级地区为主的管段不应大于32km；
2）在高压燃气支管的起点处，应设置阀门；
3）需要通过清管器或电子检管器的阀门，应选用全通径阀门：
4）高压燃气管道不宜进入四级地区：当受条件限制需要进入或通过四级地区时，管道分段
阀门应采用遥控或自动控制。
b）次高压、中压管道阀门的设置应符合下列规定：
1）次高压、中压燃气干管上应设置分段阀门，并在阀门两侧设置放散阀，其间距一般为2km～6km:
2）次高压、中压燃气支线的起点处设置阀门；
3）厂站进出口距厂站 10m～100m范围内设置进出口阀门。支线阀门与厂站进出口阀门间距
小于100m时可合并设置。
c）低压管道阀门的设置应符合下列规定：
1）调压站与大型区域性调压箱距站、箱6m～100m范围内宜设置阀门；2）两个调压站互为备用时，低压连通管上应设阀门。
d）穿越或跨越重要河流的管道，在河流两侧应设置阀门。穿越或跨越铁路和高速公路的管道，
在铁路和高速公路两侧宜设置阀门。
6.2.6 地下燃气管道上的检测管、放散管和阀门应设置护罩或护井。
6.2.7 地下燃气管道与建筑物、构筑物或相邻管道之间的净距应符合GB50028的规定，并应符合下列规定：
a）有阴极保护设计的燃气金属管道与其他金属管道之间的垂直净距不应小于0.3m；
b）聚乙烯燃气管道与通讯照明电杆（至杆中心）及与不大于35kV的电杆（塔）基础之间的水平
净距，以保证其基础安全和满足施工及检修的间距为主，采取保护措施后，可降低净距至0.5m。6.2.8 燃气管道地区等级的划分、钢质燃气管道壁厚的确定、燃气管道穿越电车轨道和城镇主要干道、管道通过河流及穿越河底时的形式和要求、管道穿越沟槽与隧道的要求应符合GB 50028的有关规定。6.2.9 地下燃气管道埋设的最小覆土厚度（路面至管顶）应符合下列规定：
a）埋设在车行道主干线下时不应小于1.2m，在车行道支线下时不应小于1.0m；b）埋设在非车行道下时不应小于0.9m：
c）埋设在庭院（绿化地及车辆不能进入之地）内时不应小于0.6m；d）埋设在水田、排水渠下时不应小于0.8m。
6.2.10 地下燃气管道的基础宜为原土层。凡可能引起管道不均匀沉降的地段，其基础应进行处理，燃气管道的地基宜为无坚硬土石和无盐类的原土层，当原土层有坚硬土石或盐类时应铺垫细沙或细土。6.2.11 地下燃气管道不应在堆积易燃、易爆材料或具有腐蚀性液体的场地下面穿越，并不宜与其他管道或电缆同沟敷设，当需要同沟敷设时，应采取有效的安全防护措施。
6.2.12 燃气管道穿越铁路和高速公路应符合下列规定：6



DB11/ T 302-2014
a）穿越铁路和高速公路的燃气管道应加套管（水平定向钻施工除外），套管的设置应符合下列规定：
1）套管埋设的深度：铁路轨底至套管顶不应小于1.2m，高速公路（除高架外）路基至套管顶不应小于6m；
2）套管宜采用钢管或钢筋混凝土管；3）混凝土套管内径可按下列规定确定：
燃气管管径小于等于DN600时，套管内径不小于900mm：燃气管管径大于DN600时，套管内径不应小于D＋300mm：
燃气管上装设防护装置与抗浮装置时，套管内径不应小于D＋400mm。注：D为燃气管道的外径。
4）套管两端与燃气管的间隙应采用柔性的防腐、防水材料密封，其一端应装设检漏管；5）套管端部距路堤坡脚外距离不应小于2.0m，距铁路坡脚外距离不应小于2.5m。
b）燃气管道宜垂直穿越铁路和高速公路。6.2.13 城市燃气管道架空敷设应符合下列规定：
a）在跨越河流、铁路、道路架空敷设时应符合下列规定：
1）应敷设在不燃材料的支架或栈桥上。
2）架空燃气管道与铁路、道路、其它管线交叉时的垂直净距不应小于表3的规定。
表3 架空燃气管道与铁路、道路、其它管线交叉时的垂直净距
最小垂直净距（m） 建筑物和管线名称
燃气管道下
燃气管道上
- 铁路轨顶
6 城市道路路面
5.5
- 厂区道路路面
5
- 人行道路路面
2.2
- 3kV以下
1.5 -
架空电力线，电压
3kV~10kV
3 -
35kV~66kV
-
4 ≤300mm
同管道直径，但不小于0.10
同左 其它管道，管径
>300mm
0.3
0.3
注1：厂区内部的燃气管道，在保证安全的情况下，管底至道路路面的垂直净距可取4.5m：管底至铁路轨顶的垂直净距可取5.5m。在车辆和人行道以外的地区，可在从地面到管底高度不小于0.35m的低支柱上敷设燃气管道。
注2：电气机车铁路除外：
注3：架空电力线与燃气管道的交叉垂直净距尚应考虑导线的最大垂度，
b）室外架空的燃气管道，可沿建筑物外墙或支柱敷设，并应符合下列要求：
1）架空燃气管道与建筑物、构筑物的水平净距不应低于表4的规定；
2）沿建筑物外墙的燃气管道距住宅或公共建筑物中不应敷设燃气管道的房间门、窗洞口的净
距：中压管道不应小于0.5m，低压管道不应小于0.3m。燃气管道距生产厂房建筑物门、窗洞口的净距不限；
c）不应在存放易燃、易爆物品的堆场和仓库区内敷设；
d）工业企业内燃气管道沿支柱敷设时，应符合GB 6222的规定；e）架空燃气管道与其他管道共架敷设时应符合下列规定：
7 

DB11/ T 302-2014
1）与水管、热力管、燃油管和惰性气体管在同一管架敷设时，其上下的垂直净距不宜小于0.25m:
2）与高温热源在同一管架敷设时，应采取隔热措施；
表4 架空燃气管道与建筑物、构筑物的水平净距名称
水平净距（m） 甲、乙、丙类生产厂房和库房
3 丁、戊类生产厂房和库房且耐火等级不低于二级
次高压B、中压和低压燃气管允许沿外墙
中压和低压燃气管允许沿外墙
耐用火等级不低于二级的住宅和公共建筑
次高压燃气管道为3 铁路和有轨电车（至最近轨道）
3 架空电力线（中心线）
最高电杆（塔）高 地下各种工程线（至燃气管道支柱底座边缘）
1 道路（至路面边缘）
1 露天变电所围墙、熔化金属生产地点和明火火源
10 3）与同一管架上平行敷设的其他管道的最小水平净距不宜小于0.16m；
4）与输送腐蚀性介质的管道共架敷设时，燃气管道应架设在上方，对敷设于输送腐蚀介质
管道容易泄漏部位上方的燃气管道应采取保护措施；
5）燃气易泄漏的部位（如法兰、阀门等）应避开共架敷设的其他管道操作装置；6）燃气管道架空敷设时，其支架型式和间距应根据管道强度与挠度的要求设计：7）架空燃气管道应采取补偿措施；
8）位于防雷保护区外的架空燃气管道及放散管应接地，其接地电阻不应大于10Ω，接地点不应少于2处：
f）高压燃气管道不宜采用架空敷设，当个别地段的高压燃气管道需要采用架空敷设时，应采取安全防护措施。
6.2.14 城市燃气管道敷设时应设置识别标志，并应符合GB 50028的规定。
6.2.15 压力小于等于1.6MPa的地下燃气管末端作预留时，应按下列方式处理：
a）低压管的公称直径小于等于200mm时，预留长度为1m：
b）公称直径小于等于300mm，且大于200mm时，预留长度为1.5m；c）公称直径大于300时，预留长度为2m；
d）低压管线预留长度超过3m时要加放散管，放散管上应设阀门，并加保护罩。
e）次高压、中压管线的预留管段宜装设阀门，并在阀门后加盲板，管道伸出阀门井墙 1m～2m。
阀门前应装设放散管。不设阀门时，管端应设放散管，放散管上应设阀门。
6.2.16 压力大于1.6MPa的燃气管道强度设计应根据管段所处地区等级和运行条件，按可能同时出现的永久荷载和可变荷载的组合进行设计。应验算管道与设备所承受的地震载荷。
6.2.17 压力大于0.4MPa的燃气管道不宜进入历史文化街区的道路内。压力小于等于0.4MPa的燃气管道穿越历史文化街区时应符合下列规定：
a）采用钢管敷设时应结合工程具体情况适当采取下列措施：
1）在理论计算值的基础上，增加燃气管道管壁厚度；
2）加强焊口检测，中压钢管的焊口应 100％进行无损探伤检测，低压钢管的焊口应按不低于
30％比例进行无损探伤检测；
3）提高燃气管道防腐等级。8



DB11/ T 302-2014
b）采用聚乙烯管敷设时，小口径聚乙烯管（d≤63mm）宜采用盘管。
6.2.18 压力大于1.6MPa的燃气管道及管件设计应考虑日后清管或电子检管的需要，并宜预留安装电子检管器收发装置的位置。
6.2.19 压力大于1.6MPa的燃气管道的抗震设计应符合GB 50032的规定。6.3 门站和储配站
6.3.1 门站和储配站站址选择应符合下列规定：
a）站址应符合北京市总体规划的要求；
b）站址应具有适宜的地形、工程地质、供电、给排水和通信等条件；c）门站和储配站应少占农田、节约用地并应注意与城镇景观等协调：d）门站站址应结合长输管线位置确定；
e）根据输配系统具体情况，储配站与门站可合建：
f）储配站内的储气罐与站外的建、构筑物的防火间距应符合GB 50016的有关规定，站内露天燃
气工艺装置与站外建、构筑物的防火间距应符合GB 50016—2006 中甲类生产厂房与厂外建、构筑物的防火间距的要求。
6.3.2 储配站内的储气罐与站内的建、构筑物的防火间距应符合表5的规定；储气罐或罐区之间的防火间距，应符合下列规定：
a）固定容积储气罐之间的防火间距，不应小于相邻较大罐直径的2／3；b）储气罐与液化石油气罐之间防火间距应符合GB 50016的有关规定。
数个固定容积储气罐的总容积大于200000㎡时，应分组布置。组与组之间的防火间距：卧式储罐，不应小于相邻较大罐长度的一半；球形储罐，不应小于相邻较大罐的直径，且不应小于20m；
表5 储气罐与站内的建、构筑物的防火间距（m）
>1000~
>10000~
>50000~ 储气罐总容积（㎡）
≤1000
>200000 ≤10000
≤50000
≤200000 明火、散发火花地点
20
25 30
35
40 调压室、压缩机室、计量室
10
12 15
20
25 控制室、变配电室、汽车库等辅助建筑
12
15 20
25
30 机修间、燃气锅炉房
15
20 25
30
35 办公、生活建筑
18
20 25
30
35 消防泵房、消防水池取水口
20 站内道路（路边）
10
10 10
10
10 围墙
15
15 15
15
18
注1：固定容积储气罐与站内的建、构筑物的防火间距应按本表的规定执行，总容积按其几何容积（m）和设计压力
（绝对压力，10kPa）的乘积计算。
注2：露天燃气工艺装置与储气罐的间距按工艺要求确定。6.3.3 门站和储配站总平面布置应符合下列规定：
a）总平面应分区布置，即分为生产区（包括储罐区、调压计量区等）和辅助区：
b）站内的各建、构筑物之间以及与站外建、构筑物之间的防火间距应符合GB50016的有关规定。
站内建筑物的耐火等级不应低于GB 50016—2006中“二级”的规定；
c）站内露天工艺装置区边缘距明火或散发火花地点不应小于20m，距办公、生活建筑不应小于
18m，距围墙不应小于10m。与站内生产建筑的间距按工艺要求确定；
6 

DB11/ T 302-2014
d）储配站生产区应设置环形消防车通道，消防车通道宽度不应小于3.5m。
6.3.4 当燃气无臭味或臭味不足时，门站或储配站内应设置加臭装置。加臭量应符合5.8条的有关要求，大型燃气电厂燃气轮机用燃气的加臭量不在该条规定范围内。
6.3.5 门站和储配站的工艺设计应符合下列规定：
a）功能应满足输配系统输气调度和调峰的要求；
b）站内应根据输配系统调度要求分组设置计量和调压装置，装置前应设过滤器；门站进站总管上宜设置分离器；
c）调压装置应根据燃气温度、流量、压力降等工艺条件确定设置加热装置：
d）进站或出站管道上应设置燃气流量计量装置，进、出站管道上应设置燃气压力指示仪表、自动记录仪表和温度指示仪表；
e）站内计量调压装置可露天或在厂房内布置；f）进出站管线应设置切断阀门和绝缘装置：
g）储配站内进罐管线上宜设置控制进罐压力和流量的调节装置；h）站内管道上应根据系统要求设置安全保护及放散装置；
i）站内设备、仪表、管道等安装的水平净距和标高均应便于观察、操作和维修；j）站内设备、管道、仪表维修时，应能保证连续供气。
6.3.6 站内应设置自动化控制系统，并作为输配系统的数据采集监控系统的远端站。通过通信系统将表6中数据传输至调度中心。
表6 站内设置的计量仪表
功
能 进、出站参数
指示
记录
累计 +
流量
+
+ 压力
+
+
- 温度
+
+
- 注：表中“＋”表示应设置。
6.3.7 站内燃气计量和气质的检验应符合下列规定：
a）站内设置的计量仪表应符合表6的规定；
b）门站内应设置测定燃气组份、发热量、密度、湿度和各项有害杂质含量的仪表。6.3.8 燃气储存设施的设计应符合下列规定：
a）储配站所建储罐容积应根据输配系统所需储气总容量、管网系统的调度平衡和气体混配要求确定：
b）储配站的储气方式及储罐型式应根据燃气进站压力、供气规模、输配管网压力等因素，经技术经济比较后确定；
c）确定储罐单体或单组容积时，应考虑储罐检修期间供气系统的调度平衡；d）储罐区宜设有排水设施，周围宜设有围栅。
6.3.9 高压储气罐工艺设计，应符合下列规定：
a）高压储气罐宜分别设置燃气进、出气管，不需要起混气作用的高压储气罐，其进、出气管也
可合为一条；燃气进、出气管的设计宜进行柔性计算；
b）高压储气罐应分别设置安全阀、放散管和排污管；c）高压储气罐应设置压力检测装置；
10 

DB11/ T 302-2014
d）高压储气罐宜减少接管开孔数量：e）高压储气罐宜设置检修排空装置；
f）当高压储气罐罐区设置检修用集中放散装置时，集中放散装置的放散管与站外建、构筑物的
防火间距不应小于表7的规定；集中放散装置的放散管与站内建、构筑物的防火间距不应小
于表8的规定；放散管管口高度应高出距其25m内的建、构筑物2m以上，且不应小于10m；g）集中放散装置宜设置在站内全年最小频率风向的上风侧。
表7 集中放散装置的放散管与站外建、构筑物的防火间距项目
防火间距（m） 明火、散发火花地点
30 民用建筑
25 甲乙类液体储罐、易燃材料堆场
25 室外变配电站
30 甲乙类物品库房、甲乙类生产厂房
25 其他厂房
20 铁路（中心线）
40 公路、道路
高速、I、II级、城市快速
15 （路边）
其他
10 >380V
2.0倍杆高 架空电力线（中心线）
≤380V
1.5倍杆高 国家I、II级
1.5倍杆高 架空通信线（中心线）
其他
1.5倍杆高 表8 集中放散装置的放散管与站内建、构筑物的防火间距
项目
防火间距（m） 明火、散发火花地点
30 办公、生活建筑
25 可燃气体储气罐
20 室外变配电站
30 调压室、压缩机室、计量室及工艺装置区
20 控制室、配电室、汽车库、机修间和其他辅助建筑
25 燃气锅炉房
25 消防泵房、消防水池取水口
20 站内道路（路边）
2 围墙
2
6.3.10 站内工艺管道应采用钢管。燃气管道设计压力大于0.4MPa时，管材性能应符合GB／T 9711、GB／T 8163的规定；设计压力不大于0.4MPa时，管材性能应符合GB／T 3091的规定。
6.3.11 阀门等管道附件的压力级制不应小于管道设计压力。
6.3.12 门站和储配站内的消防设施设计应符合GB 50016、GB 50028的规定，站内建筑物灭火器的配置应符合GB 50140的有关规定。
6.3.13 门站和储配站供电系统设计应符合GB 50052—2009的“二级负荷”的规定。6.3.14 门站和储配站电气防爆设计应符合下列规定：
a）站内爆炸危险场所的电力装置设计应符合GB 50058的规定；
11 

DB11/ T 302-2014
b）其爆炸危险区域等级和范围的划分宣符合GB 50028的规定；
c）站内爆炸危险厂房和装置区内应装设可燃气体浓度检测报警装置。
6.3.15 储气罐和压缩机室、调压计量室等具有爆炸危险的生产用房应有防雷接地设施，其设计应符合GB 50057—2010的“第二类防雷建筑物”的规定。
6.3.16 门站和储配站的静电接地设计应符合HG／T 20675的规定。6.3.17 门站和储配站边界的噪声应符合GB 12348的规定。
6.4 调压站、调压箱与调压装置
6.4.1 调压站与调压箱的工艺设计、调压站的建筑物设计与站内布置、调压箱的设置要求应符合GB50028的规定。
6.4.2 当自然条件和周围环境许可时，调压装置宜露天设置，但应设置围墙、护栏或车挡。6.4.3 专用调压装置的进口压力与设置要求应符合GB 50028的规定。
6.4.4 地上调压箱的燃气进口压力不应大于2.5MPa。
6.4.5 进口压力不大于0.4MPa时，调压装置可设置在地下单独的箱体内，并应符合下列规定：
a）地下调压箱不宜设置在城镇道路下，但可设置在人行道和绿化带下：
b）地下调压箱上应有自然通风口：
c）安装地下调压箱的位置应能满足调压器安全装置的安装要求；d）地下调压箱设计应方便检修：
e）地下调压箱应有防腐保护。
6.4.6 调压站、调压箱与其他建筑物、构筑物的水平净距应符合表9的规定。
6.4.7 调压站内调压器及过滤器前后均应设置指示式压力表，调压器前宜设置自动记录式压力仪表，调压器后应设置自动记录式压力仪表。
6.4.8 调压箱、调压站的噪声要求应符合GB 3096的规定。
表9 调压站、调压箱与其他建筑物、构筑物水平净距（m）调压装置入口燃气
建筑物
重要公共建筑、一类高
城镇
公共电力变 设置形式
压力级制
铁路（中心线）
道路
配电柜 外墙面
层民用建筑 高压（A）
18
30
25
5
9 高压（B）
13
25
20
4
6 次高压（A）
18
15
3
4 6
调压站
12
4 次高压（B）
6
10
3 中压（A）
6
12
10
2
4 中压（B）
6
12
10
2
4 高压（B）
13
25
20
4
6 次高压（A）
7
14
12
2
4 调压箱
次高压（B）
4
8
8
2
4 中压（A）
4
8
1
4 8
中压（B）
4
8
1
4 8
地下调
中压（A）
3
6
6
3
- 压站
中压（B）
3
6
6
-
3 地下调压
中压（A）
3
6
-
3 9
箱
中压（B）
3
6
6
-
3 12



DB11/ T 302-2014
续表9 注1：当调压装置露天设置时，则指距离装置的边缘：
注2：当建筑物（含重要公共建筑）的某外墙为无门、窗洞口的实体墙，且建筑物耐火等级不低于二级时，燃气进口压力级别为中压A或中压B的调压箱一侧或两侧（非平行），可贴靠上述外墙设置；
注3：当达不到上表净距要求时，采取有效措施，可适当缩小净距；
注4：在历史文化街区设置调压站或调压箱的位置时，保证其安全距离要求：
①调压站（箱）宜在历史文化街区的外围设置，其放散管应符合相关规范要求，并结合周围建（构）筑物情况设置：
②调压工艺采用超压切断保护措施时，中低压区域调压箱与建（构）筑物的水平净距可为1米。6.5 钢质燃气管道和储罐的腐蚀控制
6.5.1 钢质燃气管道应采用防腐层进行外保护。
6.5.2 新建管道应采用防腐层辅以阴极保护的腐蚀控制系统。
6.5.3 埋地燃气管道防腐层的种类，可根据工程的具体情况，选择挤压聚乙烯防腐层或熔结环氧粉末防腐层，并应分别符合GB／T 23257、SY／T 0315的规定。防腐层质量的检验应符合附录B与附录C的要求。
6.5.4 采用水平定向钻施工的管道，或是管道通过砾石、鹅卵石地段或含建筑垃圾填埋等不良地质条件的地段，应采用双环氧防腐结构涂层。采用顶管、夯管施工的管道，宜采用双环氧防腐结构涂层。6.5.5 双环氧防腐结构的底层应为环氧粉末涂层，外层应为环氧聚合物混凝土涂层。环氧粉末涂层的技术要求应符合SY／T 0315的规定。环氧聚合物混凝土涂层的技术要求应符合附录F的要求。
6.5.6 双环氧防腐结构可分为普通级和加强级，当穿越砾石壤质或石方段地区的管道，或穿越河流、公路、铁路的管道应采用加强级。双环氧防腐结构的厚度应符合表10的规定。
表10 双环氧防腐结构的厚度涂层等级
普通级
加强级 环氧粉末涂层（μm）
300-400 环氧聚合物混凝土涂层涂敷道数（道）
二
三 环氧聚合物混凝土涂层厚度（μm）
500-600
650-800 防腐层总厚度（μm）
800~1000
950-1200 6.5.7 埋地燃气管道的管件防腐等级不应低于管道防腐等级。
6.5.8 采用聚乙烯热收缩带（套）作补口补伤时应符合下列规定：
a）周向收缩率不应小于15％，基材在200±2℃下经5min自由收缩后，热收缩带（套）基材的厚度
应大于等于1.5mm，胶层的厚度应大于等于1.0mm；
b）热收缩带（套）性能指标应符合附录D的要求。6.5.9 地上燃气管道外表面应采取防腐涂层措施。
6.5.10 管道阴极保护可采用牺牲阳极法、外加电流法或两种方法的结合，设计时应根据工程规模、土壤环境、管道防腐层质量等因素，经济合理地选用。
6.5.11 阴极保护系统的设计应符合CJJ 95和GB／T 21448的相关要求。
13 

DB11/T 302-2014
6.5.12 采用阴极保护的管道应设置电绝缘装置，电绝缘装置可包括：绝缘接头、绝缘法兰、绝缘短管、套管内绝缘支撑、管桥上的绝缘支架等，并应符合下列规定：
a）高压、次高压、中压管道宜使用带有内置自放电保护装置的整体埋地型绝缘接头；
b）其他形式的电绝缘装置应采取防止超过其绝缘能力的高电压电涌冲击的保护措施。6.5.13 在管道的下列部位应安装电绝缘装置：
a）被保护管道的两端及保护与未保护的设施之间；b）金属套管与输送管之间；
c）钢质管道与支撑构筑物之间；
d）储配站、门站、调压站（箱）的进口与出口处。
6.5.14 阴极保护系统应设置测试装置，并应符合下列规定：
a）测试装置的功能应分别满足电位测试、电流测试和组合功能测试的要求；
b）对不同沟敷设的多条平行管道，每条管道应单独设置测试装置或单独接线至共用测试装置；c）测试装置应沿管道走向设置，可设置在地上或地下，市区可采用地下测试井方式。相邻测试
装置间隔不应大于1km，杂散电流干扰影响区域内可适当加密。
6.5.15 当管道和电力输配系统、电气化轨道交通系统、其他阴极保护系统或其他干扰源接近时，应进行实地调查，判断干扰的主要类型和影响程度。
6.5.16 当管道任意点的管地电位较自然电位正向偏移大于100mV或管道附近土壤的地电位梯度大于2.5mV／m时，应采取直流干扰防护措施。
6.5.17 当管道上的交流干扰电压高于4V且交流电流密度大于100A／㎡时，应采取交流干扰防护措施；当管道上的交流干扰电压高于4V且交流电流密度为30～100A／㎡时，宜采取交流干扰防护措施。
6.5.18 管道直流干扰与交流干扰的防护应符合CJJ 95的要求。
6.5.19 地下燃气管道与交流电力线接地体的净距不应小于表11的规定。
表11 地下燃气管道与交流电力线接地体的净距（m）电压等级（kV）
10
35
110
220 铁塔或电杆接地体
1
3
5
10 电站或变电所接地体
5
10
15
30 6.5.20 钢质储罐防腐蚀工程的设计应符合GB 50393的规定。
6.5.21 储罐的防腐蚀工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时投用。6.5.22 地上燃气储罐应采用防腐蚀涂层进行外保护，并应符合下列规定：
a）储罐外壁底漆应采用富锌类防腐蚀涂料，面漆可采用氟碳类、丙烯酸—聚氨酯等耐水耐候性防
腐蚀涂层；涂层干膜厚度应依据涂层配套体系确定，且不宜低于200um。
b）储罐防腐蚀涂层的设计寿命不宜低于7年。6.6 监控及数据采集
6.6.1 天然气输配系统应设置监控及数据采集系统。
6.6.2 监控及数据采集系统应采用以电子计算机、网络、通讯、自控和仪表等为基础的装备和技术。6.6.3 监控及数据采集系统应设主站、远端站。主站应设在燃气企业调度服务部门，并宜与城市公用数据库连接。远端站宜设置在区域调压站、专用调压站、次高压及以上调压箱、管网压力监测点、储配站、门站仪表设备间内或易于安装调试的地点。
14 

DB11/ T 302-2014
6.6.4 根据监控及数据采集系统拓扑结构设计的需要，在系统中可在主站与远端站之间设置通信或其他功能的分级站。
6.6.5 监控及数据采集系统的信息传输介质及方式，应根据北京市通信系统条件、系统规模和特点、覆盖范围，经全面的技术经济比较后确定。
6.6.6 监控及数据采集系统所选用的设备、器件、材料和仪表应选用通用性产品。
6.6.7 监控及数据采集系统的布线、接口方式和通讯协议应符合国家现行有关标准的规定，并具有通用性、兼容性和可扩性。
6.6.8 监控及数据采集系统的硬件和软件应有较高可靠性，并应设置系统自身诊断功能；关键设备应采用冗余技术。
6.6.9 监控及数据采集系统宜配备实时瞬态仿真模拟软件，软件应满足系统进行调度优化、泄漏检测定位、工况预测、存量分析、负荷预测及调度员培训等功能。
6.6.10 监控及数据采集系统远端站应具有良好的数据采集和通信功能，容易扩充需要进行控制或调节的对象点，并应有对选定的参数或操作进行控制或调节功能。
6.6.11 主站系统设计应具有良好的人机对话功能，方便数据查询、处理、分析、汇总、打印和及时调整参数或处理紧急情况的需要。
6.6.12 远端站数据采集等工作信息的类型和数量应按实际需要予以合理地确定。
6.6.13 设置监控和数据采集设备的建筑应符合GB／T 2887、GB 50174及GB／T 9361的有关规定。6.6.14 监控及数据采集系统的主站机房，应设置可靠性较高的不间断电源设备和备用电源设备。6.6.15 远端站的防爆、防护应符合所在地点防爆、防护的相关要求。
7 压缩天然气、液化石油气及液化天然气供应
7.1 压缩天然气、液化石油气供应的设计应符合国家现行有关标准的规定。
7.2 总储存容积不大于2000㎡的液化天然气供应站防火间距设计、储罐区布置、气瓶组的设置、消防给水、排水和灭火器材设置应符合GB 50028的相关规定。
7.3 液化天然气气化后向北京市管网供应的天然气应进行加臭，加臭剂质量和加臭量应符合5.7条、5.8条的要求。
7.4 对于使用温度低于—20℃的管道应采用奥氏体不锈钢无缝钢管，其技术性能应符合GB／T 14976的规定。
7.5 储罐进出液管必须设置紧急切断阀，并与储罐液位控制连锁。
7.6 液化天然气气化器或其出口管道上必须设置安全阀，安全阀的泄放能力应满足下列要求：
a）环境气化器的安全阀泄放能力必须满足在1.1倍的设计压力下，泄放量不小于气化器设计额定流量的1.5倍。
b）环境气化器的安全阀泄放能力必须满足在1.1倍的设计压力下，泄放量不小于气化器设计额定流量的1.1倍。
7.7 站内兼有灌装液化天然气钢瓶功能时，站区内设置储存液化天然气钢瓶（实瓶）的总容积不应大于2㎡。
7.8 瓶组气化站的四周宜设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。
15 

DB11/ T 302-2014
7.9 爆炸危险场所应设置可燃气体浓度检测器。报警浓度应取爆炸下限的20％，报警显示器应设置在值班室或仪表室等有值班人员的场所。
7.10 液化天然气气化站的供电系统设计应符合GB 50052—2009“二级负荷”的规定。
7.11 液化天然气供应站爆炸危险场所的电力装置设计及液化天然气供应站防雷和静电接地设计应符合GB 50058的有关规定。
8 施工与安装 8.1 一般规定
8.1.1 施工应按工程设计文件及工艺设备、电气仪表的产品使用说明书进行，如需修改设计或材料代用，应有原设计单位同意变更设计的书面设计文件或经原设计单位同意的设计变更书面文件。
8.1.2 燃气工程施工应按基本建设程序进行，工程开工应具备下列条件：
a）设计和施工技术文件齐全，并已通过审定；
b）施工报告和施工方案已经批准；技术交底和必要的技术培训已经完成；c）主要设备和材料（包括备品、备件）已经落实；
d） 在施工区域内有碍施工的原有建、构筑物、道路、沟渠、管线、电杆、树木等经由相关单位协商处理完毕；
e）施工用电用水满足连续施工要求；
f）施工现场符合安全、劳动保护、环境保护和市政管理规定。
8.1.3 当在敷设有地下管道、线缆的地段进行土石方作业时，应采取安全防护措施。
8.1.4 承担管道、设备焊接的人员，应取得国家有关部门颁发的相应资质。间断焊接时间超过6个月应考试重新上岗。无损检测人员应按TSG Z8001《特种设备无损检测人员考核规则》考试合格，取得相应的资格。
8.1.5 在工程施焊前，施工单位应在本单位进行相应项目的焊接工艺评定。
8.1.6 燃气工程使用的管材、管件、设备及材料，除应符合国家现行有关标准的规定外，还应符合下列规定：
a）材料、设备等均应有清晰的产品标记或铭牌、产品说明书与出厂合格证：
b）在施工安装前需要送检的设备应有送检检验报告，压力容器应有“特种设备制造监督检验证
书（压力容器）”，进口压力容器应有“进口压力容器安全性能监督检验证书”；
c）进口产品应有相关部门的检验证书方可使用。
8.1.7 施工过程中应按DB11／T808的相关要求作好施工记录，其中隐蔽工程施工记录应有建设或监理单位代表确认签字。
8.2 管道、管道附件及设备的安装前检验
8.2.1 聚乙烯燃气管道施工前应逐根／逐个检查管材、管件、阀门的外观。管材外表面应颜色均匀、清洁、光滑，不应有划痕、杂质、气孔、凹陷、变形（椭圆）。管件、阀门包装应完整。在不破坏包装的情况下检查管件和阀门的外表面，外表面颜色应均匀、平整、无明显变形和缺陷，电熔管件焊接信息识别条形编码应完好无损。
8.2.2 合金紧固件在安装使用前应进行现场检查，检查比例、检查内容、检查方法应按GB50184相关规定执行，并应作好标识。
16 

DB11/ T 302-2014
8.2.3 聚乙烯插口管件核心部分应为注塑成型；管件如需焊接加长短管，应在工厂预制完成，并且其加长短管与插口管件的对接焊口应位于插口管件的直管段部位。
8.2.4 钢管及管件的现场检验应符合下列规定：
a）管道的外防腐层应无破损；
b）管道预制应按管道轴测图规定的数量、规格、材质选配管道组成件，并应在管段上按轴测图
标明管线号和焊缝编号：自由管段和封闭管段的加工尺寸允许偏差应符合表12的规定：
表12 自由管段和封闭管段的加工尺寸允许偏差（mm）
允许偏差 项目
封闭管段 自由管段
长度
±10
±1.5 DN<100
0.5
0.5 法兰面与管子中心垂直度
100≤DN≤300
1.0
1.0 DN>300
2.0
2.0 法兰螺栓孔对称水平度
±1.6
±1.6 c)
机制管件应符合国家现行标准的规定。钢质弯管应使用与管材相同材质的弯管，不应使用冲压焊接弯管和分瓣焊接弯管。异径管件应使用热轧异径管，不应使用现场制作的分瓣焊接异径管件：
d)
现场制作的弯管应逐个进行检验，除符合GB 50235的相关规定外，还应符合下列规定：1）弯管的壁厚减薄率不应超过10％，且不应小于设计壁厚，椭圆率不应超过5％；
弯管的起皱高度和波浪间距见表13；
表13 弯管起皱高度和波浪间距（mm）
≤D 起皱高度h
100 波浪间距f
>4
2）弯管的材质应与燃气管道的焊接性能相应：弯管表面宜进行10％的无损探伤，发现缺陷，
应予消除或修补：弯管（钢弯头）的口径应与直管相同；
8.2.5 法兰及法兰密封垫片应逐个进行检验，且应符合下列规定：
a）法兰密封面应平整光洁，无损伤、无毛刺和径向沟槽。凸凹面法兰应能自然嵌合，凸面的高
度不应低于凹槽的深度。法兰盘不应有锈蚀，且公称尺寸、公称压力、型号均应符合设计要
*
b）螺栓、螺母型号、尺寸应与设计要求相同，且螺纹应完整干净无伤痕；螺栓与螺母配合良好，
应无松动或卡涩现象；
c）非金属垫片应质地柔韧，不应有老化变质或分层现象。表面不应有折损、皱纹等缺陷；
d）金属垫片、包金属及缠绕式垫片表面不应有裂纹、毛刺、凹槽、径向划痕及锈斑等缺陷。8.2.6 燃气阀门安装前应逐个进行检验，并应符合下列规定：
a）公称尺寸、材质、公称压力、型号应符合设计要求；
b）阀体应完好，开启机构应灵活，阀杆应无歪斜、变形、卡涩现象，标牌应齐全；
c）阀门应进行壳体压力试验和密封试验，具有上密封结构的阀门还应进行上密封试验，不合格者不得使用。
8.2.7 仪表在安装前应进行下列检查：
17 

DB11/T 302-2014
a）仪表应按设计要求核对规格、型号、精度等级、测量范围和防爆类型等各项指标：b）产品附件应齐全；
c）外观检查不应有锈蚀和损伤等缺陷；
d）计量仪表应经计量部门校验和铅封，并应在有效期内。8.2.8 设备在安装前应进行下列检查：
a）设备表面不应有锈蚀、损伤，涂层应完好：b）设备内不应有水、油和污物；
c）设备的名称、运行参数、型号、规格、主机部件、配件等应符合设计要求；设备零、部件外观应完好无损伤：
d） 设备外接管道螺纹密封面良好，精度和光洁度应符合设计和有关标准的规定；e）设备接管口不应有锈蚀，管口保护物应完好。
8.2.9 储罐在安装前应进行下列检查：
a）接管口和鞍座的安装尺寸应符合设计要求；
b）做完防腐处理的地下罐，在安装前应核对其防腐材料、防腐等级及防腐性能检测证明。8.3 钢管及附件的施工与安装
8.3.1 钢管焊接前应具备下列条件：
a）施工单位应建立焊接质量管理体系，并应有焊接技术人员、焊接质检人员、考试合格的焊工；b）施工单位的焊接设备以及检验试验手段，应满足工程项目的需要；
c）施工单位应在施焊前制定焊接施工方案，主要包括焊接工艺参数及质量控制技术标准等。8.3.2 钢管施焊环境应符合下列规定：
a）焊接的环境温度应能保证焊接所需的足够温度和焊工技能不受影响；b）焊接时环境风速应符合下列规定：
1）低氢型焊条电弧焊，风速不应超过5m／s：
2）酸性焊条电弧焊与自保护药芯焊丝电弧焊，风速不应超过8m／s；3）气体保护电弧焊，风速不应超过2m／s；
4）当环境风速超过上述规定时应有防风设施。a）焊接电弧1m范围内的相对湿度不应大于90％；
b）当焊件表面潮湿、盖有冰雪，或在下雨、下雪刮风期间，应有保护措施方可施焊。8.3.3 焊接材料在使用前应按出厂说明书的规定烘干，并在使用过程中按规定进行保管。8.3.4 焊条药皮应无脱落。焊丝在使用前应清除表面油污、锈蚀等。
8.3.5 组管对口时应符合下列规定：
a）组对前应将坡口及其内外侧表面不小于20mm范围内的油、漆、垢、锈、毛刺及其他污物清除
干净，且不应有裂纹，夹层等缺陷。清理合格后应及时焊接；
b）管段上两对相邻接焊口中心面间的距离，当公称尺寸大于或等于150mm时，不应小于150mm；
当公称尺寸小于150mm时，不应小于管子外径，且不小于100mm；
c）环焊缝距支、吊架净距不应小于50mm。
d）不应在管道焊缝上开孔，管道开孔边缘与管道焊缝的间距不应小于100mm。当无法避开时，应
对开孔直径 1.5 倍或开孔补强板直径范围内的焊缝进行射线或超声检测，确认焊缝合格后，方可进行开孔。被补强板覆盖的焊缝应磨平，管孔边缘不应存在焊接缺陷；
e）管道对口错边量不应超过管材厚度的10％，且不应大于2mm：18



DB11/ T 302-2014
f）管道组对时应垫牢固，不应移动而产生附加应力和变形；管道组对连接时，不应采用强力对
接。端面的间隙、偏差、错口或不同心等缺陷不应采用加热管子、加偏垫等方法消除；
g）壁厚不等的管道组成件组对时，当内壁错边量超过规定或外壁错边量大于3mm 时，应进行修整：
h）不同管径的对口，应采用专用异径接头。
8.3.6 管道焊接坡口形式与尺寸应符合GB 50236及相关设计文件的规定。8.3.7 焊接检验应符合下列规定：
a）坡口表面不应有夹层、裂纹、加工损伤、毛刺及火焰切割熔渣；坡口两侧应清理干净；
b）对首次施焊的材料应进行焊接工艺评定；非首次施焊的材料并已进行过焊接工艺评定的，但
施工时如超过评定范围，仍需进行焊接工艺评定；
c）管道焊接完成后，应对所有焊缝进行外观检查，并应符合GB 50683及相关设计文件的规定；
高压燃气管道材料钢级不低于L245的焊缝或100％无损检测的焊缝，其外观质量不应低于GB50683—2011 中规定的II级，进行抽样无损检测的焊缝，其外观质量不应低于 GB 50683—2011中规定的III级；
d）外观检查合格后应进行无损探伤检验，并应符合下列规定：
1）对穿越或跨越铁路、公路、河流、桥梁、城市地铁等地的管道焊口，以及高压、次高压燃气钢管焊口应进行100％射线照相检验；100％射线照相检验不应低于GB／T 12605—2008 中规定的II级；穿跨越管道焊口、固定口焊接焊口还应进行焊缝全周长超声波检测，检验质量不应低于GB／T 11345—2007中规定的I级；
2）中压及其以下燃气钢管焊口应进行不小于30％的射线照相检验，车行道下、套管和过街沟内全部管线应进行 100％射线照相检验。钢管焊口的射线照相检验不应低于GB／T12605—2008中规定的II级；
3）在特殊部位，射线照相检验受限时，可采用超声波检测，检验质量不应低于 GB／T11345—2007中规定的I级。
4）对焊缝进行抽查时，每位焊工不应少于一个焊缝，并应侧重抽查固定焊口。每出现一道不合格焊缝，应增加检测两道焊缝，如果第二次抽检仍出现不合格焊缝，则应对该焊工所焊全部同批的焊缝进行检验，并应采用同样的检测方法。不合格的焊缝应进行返修，并应对返修的焊缝进行无损探伤检验。同一焊缝的返修次数不应超过2次。
8.3.8 法兰安装应符合下列规定：
c）应是同样型号、同样公称压力的两片法兰组装在一起；法兰间应保持平行，其偏差不应大于
法兰外径的1.5‰，且不应大于2mm。不应用强紧螺栓的方法消除歪斜；
d）法兰不应强行焊接，与设备法兰对准螺栓孔后，要放松螺栓，使法兰在自由状态下进行焊接；e）法兰连接应使用同一规格螺栓，螺栓与螺孔的直径应配套，安装方向一致，螺栓拧紧后宜伸
出螺母2扣～3扣，螺栓应对称紧固，螺栓紧固后应与法兰紧贴，不应有楔缝；
f）法兰连接应与管道同心，并应保证螺栓自由穿入；g）平焊法兰与管道焊接时，应符合下列规定：
1）管道外径与法兰内孔的间隙不应大于2mm，且不应小于0.5mm：
2）管子应插入法兰厚度的1／2～2／3，并在互为90°角的两个方向进行垂直度检查；3）焊接时应采取措施减少焊接变形量：
4）法兰面与管线中心线应保持垂直。
h）法兰与管道连接应采用电弧焊，法兰的焊接应符合GB 50235的相关要求；
19 

DB11/ T 302-2014
i）法兰垫片应按设计要求选择，不应安装双层垫，垫片应保持与法兰同心，有盲板的法兰间应
在盲板的两侧各加一片法兰垫；
法兰安装后应在螺栓拧紧处涂上机油或黄油防锈蚀。8.3.9 埋地燃气管道的敷设应符合下列规定：
a）管道下沟前，应清除沟内、管道及其附件内部的所有杂物，抽净管沟内积水，沟底标高和管
基质量检查合格。每次收工时，管道的敞口管端应临时封堵；
b）管道在沟槽内安装连接时，不应在悬吊状态下操作，应将管道在自由状态下放在沟槽基础上
操作：附属设备应在自由状态下与管道同轴组装，管道及焊件不应强行组对；
c）管道悬空长度允许要求：管径小于等于DN150的管道不超过2m；管径在DN200～DN300时不应
超过3m；管径在DN400以上不应超过4m，所有悬空处在回填时应填砂：
d）燃气管道的最小埋深应符合6.2.9条的规定；
e）燃气管道与建筑物、构筑物基础或相邻管道之间水平净距，应符合6.2.7条的规定；f）燃气管道和其他地下构筑物垂直净距应符合6.2.7条的规定；
g）管道末端预留长度应符合6.2.15条的规定；
h）高压、次高压燃气弯管的弯曲半径宜大于管子外径的5倍，其他压力级别管道（聚乙烯管除
外）的弯曲半径宜大于管子外径的3.5倍；
i）管道穿越铁路、道路或构筑物时，应加套管或砌筑涵洞保护；
j）管道下沟前应对防腐层进行100％的外观检查，回填前应进行100％漏点检查，回填后应对防腐
层完整性进行全线检查，不合格应返工处理直至合格；
埋地燃气管道应在管道上方铺设警示带，警示带敷设前应将敷设面压实，并平整地敷设在管道的正上方，距管顶的距离应为0.3m～0.5m，但不应敷设于路基和路面里，警示带平面布置可按表14规定执行。
表14 警示带平面布置管道公称直径（m）
<400
≥400 警示带数量（条）
1
2 -
警示带间距（mm）
150 8.3.10 燃气管道施工的土方工程回填应符合下列规定：
a）回填土横断面各部位的密实度不应小于下列要求：
管道两侧的填土90％；
管顶以上的0.5m范围内90％；
管顶以上0.5m处至地面：密实度应符合相应地面对密实度的要求。
b）应分层回填，每层虚铺厚度应为0.3m～0.4m，管道两侧及管顶以上0.5m内的回填土应采用人
工压实，管顶0.5m以上的回填土可采用小型机械压实：
c）回填土应分层压实，回填土密实度的测定应符合本条a）款的要求，每米长度最少测1个点：d）地下管道的钢管焊口、各种井室的四周等局部位置的回填土应为砂土。在城市主要道路下的
燃气管道沟槽内管顶以下部分的回填土宜用中砂；
e）回填后应按设计要求做好地面标识。8.3.11 架空燃气管道的安装应符合下列规定：
a）管道安装时，应及时固定和调整支、吊架。支、吊架位置应准确，安装应平整牢固，与管道
接触应紧密。固定支架应按设计文件要求安装，并应在补偿器预拉伸之前固定；
b）管架固定在槽钢或工字钢翼板斜面上时，其螺栓应有相应的斜垫片；20



DB11/ T 302-2014
c）支、吊架的焊接不应有漏焊、欠焊或焊接裂纹等缺陷。管道与支架焊接时，管道不应有咬边、
烧穿等现象，焊接造成的支、吊架变形应予以矫正；
d）管道安装时不宜使用临时支、吊架。当使用临时支、吊架时，不应与正式支、吊架位置冲突，
不应直接焊在管子上，并应有明显标记。在管道安装完毕后应予拆除；
e）管道安装完毕后，应按设计要求逐个核对支、吊架的形式和位置：
f）穿墙及过楼板的管道，应加套管。管道焊缝不宜置于套管内，如无法避免时应进行100％无损
探伤，并应符合设计文件要求。穿墙套管长度不应小于墙厚。穿楼板套管应高出楼面50mm。穿过屋面的管道应有防水肩和防雨帽。管道与套管之间的空隙应采用不燃材料填塞。
8.3.12 阀门安装应符合下列规定：
a）阀门安装前，应按设计文件核对其型号，并应按介质流向确定其安装方向：
b）当阀门与管道以法兰或螺纹方式连接时，阀门应在关闭状态下安装。当阀门与管道以焊接方
式连接时，阀门应在开启状态下安装；
c）阀门与管道以焊接方式连接时，对接焊缝的底层宜采用氩弧焊，且应对阀门采取防变形措施；
d）所有阀门应连接自然，不应强力对接或承受外加重力负荷。法兰连接螺栓紧固力应均匀。8.3.13 套管安装应符合下列规定：
a）燃气管道穿入套管前，管道的防腐已验收合格：
b）套管管径应由设计确定，如无要求时，选择套管管径时应保证套管内径与燃气管外径相差不小于100mm；
c）按设计要求加放散管时，放散管应安装在套管的高端，放散管头部应设阀门或管箍丝堵加防护罩：
d）套管两端应采用柔性的防腐、防水材料密封。
8.3.14 埋地钢质管道的防腐与补口补伤施工应符合下列规定：
a）阴极保护施工应符合附录E的规定；
b）管体防腐层涂覆应在工厂进行，在施工时应防止管体防腐层的损坏。防腐层涂敷应符合附录B、
附录C、附录F的规定；
c）防腐管在装卸、堆放、移动、运输和下沟过程中应使用专用衬垫及吊带，不得使用裸钢丝绳
直接接触防腐层。双环氧防腐结构的管道应在涂层完全固化后进行装卸运输；
d）双环氧防腐结构的普通级检漏电压为6kV，加强级检漏电压为8kV。应在双层环氧防腐层涂敷
表干后和穿管（回填）前各检测一次。发现漏点时应先将漏点部位用砂纸打磨后再补涂。补涂的涂层完全固化后，应再次用电火花检漏仪检测；
e）埋地钢质管道的补口补伤应根据不同的防腐蚀材料分别按附录B、附录C与附录D的执行，并应符合下列规定：
1）施工时的环境温度不应低于5℃，若低于5℃时，应采取必要的防寒措施；
1）现场补口补伤的防腐层类型应当与工厂预制防腐层相容，并且应确保防腐体系的连续性；2）补口补伤材料为热收缩套时，收缩后的热收缩带（套）与聚乙烯层搭接宽度不应小于
100mm：采用热收缩带时，应采用固定片固定，周向搭接宽度不应小于80mm。
f）双环氧防腐结构补口补伤应符合下列规定：
1）补口补伤应选用与防腐层配套使用的环氧聚合物混凝土涂料，其性能指标应符合附录F的规定；
2）补口部位与原管道防腐层的搭接不应小于25mm；
3）补口作业前应在将搭接部位已固化的涂层打毛后进行。补伤前应将补伤部位进行表面处
理，去除油污、灰尘，并将修补周围25mm涂层打毛：
21 

DB11/ T 302-2014
4）补口补伤处涂层的厚度应大于管道防腐层厚度100um～200um；
5）补口补伤部位应进行外观检查、厚度检查、电火花检测以及硬度检测，不合格处重新修补后再检测直至合格。
8.3.15 架空管道的防腐施工应符合下列规定：
a）架空管道的外表面应刷防护漆，刷防护漆前应清除被涂表面的铁锈、焊渣、毛刺、油、水等
污物。涂漆施工应严格按产品说明书规定的施工条件进行施工；
b）涂漆和涂层质量应符合GB 50316的有关规定；
c）在管道交叉处、干管与支管连接处，应用油漆标明介质流向箭头。8.4 聚乙烯燃气管道施工与安装
8.4.1 聚乙烯燃气管道的运输与贮存应符合下列规定：
a）管材、管件与阀门端口应封堵，管材应用非金属材料捆扎牢固，直管可用木架固定两头捆扎。
每捆管材应有厂名、厂址、生产日期；
b）运输时不应受到划伤、抛摔、剧烈撞击、曝晒、雨淋、油污和化学品污染；
c）管材应贮存在远离热源、油污和化学品污染地且温度不超过40℃的地面平整、通风良好的库
房内；室外堆放应有遮盖物，避免曝晒和雨淋。管材应水平整齐堆放，堆放高度不应超过1.5m；管件储存应成箱存放在货架上或叠放在平整地面上，堆放高度不宜超过1.5m；
d）应按不同规格尺寸和不同类型分别存放，并应遵守“先进先出”原则，从生产至施工的总储
存时间不应超过2年；
e）在户外临时存放时，应采用遮盖物遮盖。8.4.2 聚乙烯燃气管道的连接应符合下列规定：
a）聚乙烯燃气管道焊接机具应为经检验合格的全自动焊机，并具有中文显示和焊接信息存储、输出功能：
b）在气温低于—5℃或风速超过5级以上的室外焊接聚乙烯管时应采取保护措施；
c）聚乙烯燃气管道的连接应采用电熔连接（电熔承插和电熔鞍形）或热熔对接连接。聚乙烯管道
与金属管道连接时，应采用钢塑转换管件连接；
d）对不同级别、不同熔体流动速率的聚乙烯原料制造的管材或管件，不同标准尺寸比（SDR 值）
的聚乙烯燃气管道连接时，应采用电熔连接。施工前应进行试验，判定试验连接质量合格后方可进行电熔连接：
e）热熔连接前、后，连接工具加热面上的污物应用洁净棉布擦净。不同焊机每天焊接不同管径
的聚乙烯燃气管道时，焊接的第一道口应作为试验焊口切除；
f）电熔焊接过程中，施工现场应符合下列规定：
1）宜使用独立供电电源，当无法满足要求时，焊接应配备发电机：
2）电源电压应稳定，输入电压的允许偏差不得超出额定电压的±15％。当无法满足要求时，应配备稳压器：
3）焊接中断时，应切除焊口，更换电熔管件后再重新焊接。g）钢塑转换管件的连接应符合下列规定：
1）钢塑转换管件的聚乙烯端与聚乙烯管的连接应符合电熔连接或热熔连接的规定：
2）钢塑转换管件的钢管端与钢管道连接应符合焊接的有关规定，并在聚乙烯端采取必要的降温措施；
3）钢塑转换管件连接后应对接头进行防腐处理，防腐等级应符合设计要求，并检验合格。22



DB11/ T 302-2014
8.4.3 聚乙烯燃气管道系统安装完毕应后，焊接数据应正确与完整，并应对管道焊口进行下列外观检查：
a）热熔连接完毕应对焊口进行 100％的翻边对称性、接头对正性检验、翻边宽度的外观检验。检
验方法与要求应符合CJJ 63的规定；
b）当焊接数据正确完整，而外观检验不符合 a）款的规定时，应对焊口进行翻边切除检验，检验
方法与要求应符合CJJ 63的规定；
c）电熔连接焊口质量应符合下列规定：
1）电熔管件端口处的管材或插口管件周边应有明显刮皮痕迹和明显的插入长度标记；2）观察孔内的小柱应正常顶出，顶出的溶质不应呈流淌状，且不应变色；
3）电熔管件应完整无损，无变形及变色，电热丝不应涨出裸露。4）熔融料不应从管件周边溢出。
8.4.4 聚乙烯燃气管道应随管道走向设置示踪装置，并应设置地面标志或地上标志，地面标志或地上标志的设置应符合下列规定：
a）小区道路和市政道路应设置地面标志，绿化地应设置地上标志桩；
b）地下管线敷设完成，恢复路面时将管线标志沿管道走向安装于地表，并在拐点、三通、交叉
等特殊点进行安装以示标记；
c）根据管线重要性以及具体地理状况，安装间隔不宜大于50m；8.4.5 聚乙烯燃气管道应敷设警示保护板，并应符合下列规定：
a）警示保护板宜敷设在管顶上方0.3m～0.5m处，但不应敷设于路基或路面里：
b）当警示保护板需随着聚乙烯管道改变方向时，应将保护板剪断，用尼龙电线绑扎带将保护板两端连起：
c）警示保护板的宽度应大于聚乙烯燃气管道的直径。当管道直径小于等于110mm时，宜采用宽
度为200mm的警示保护板；当管道直径大于110mm时，宜采用宽度为400mm的警示保护板。8.4.6 聚乙烯燃气管道的施工除应符合本节要求外，还应符合CJJ 63的规定。
8.5 厂站的施工与安装
8.5.1 站内燃气管道及其附件的安装、防腐施工除应符合8.3节的相关要求，还应符合下列规定：
a）安装前管子、管件等内部应清理干净，无杂物；
b）埋地燃气管道除锈应达到Sa2.5级，地上燃气管道除锈应达到ST3级后进行防腐处理，不进
行防腐的管道不应安装；
c）站内地下管道的安装应符合下列规定：
1）地下管道应在站房施工时同步埋设；
2）地下管道应为直埋，宜采用3PE或无溶剂液态环氧涂料进行外防腐：
3）地下管道穿站房墙、基础、地面应采用钢套管，套管内壁与燃气管外壁净距不应小于20mm；
套管长度高出地面不应小于50mm，伸出墙、基础不应小于50mm。套管两段应采用柔性的防腐、防水材料密封；
4）压缩天然气管道宜采用直埋或管沟敷设。d）站内地上管道的安装应符合下列规定：
1）管道接口宜采用手工电弧焊接，宜采用氩弧焊进行封底焊。焊缝与套管一端的间距不应
小于30mm，焊缝不应嵌入墙壁；
2）地上管道试压合格后应刷2道防锈漆和1道面漆，管道支架刷1道防锈漆和1道面漆；3）异型面宜采用黏弹体外加防护带进行防腐，黏弹体应采用缠绕方式施工，外防护带为热
收缩带时，热收缩带轴向宽度应与黏弹体一致。
23 

DB11/ T 302-2014
e）站房内地上管道的安装还应符合下列规定：
1）地上管道应在站房土建施工验收后再进行安装；2）燃气管道与站房墙净距不应小于300mm；
3）放散管阀门的高度距室内地面1.2m～1.5m，放散管出墙后，高出站房房顶1.5m，放散管
出口处应安装防倒风装置。
f）管道的安装应减少各类接口。
8.5.2 支架的安装应符合设计文件的要求，并且设备管道支架应安装牢固，支架与设备、管道的接触面应尽可能大一些。
8.5.3 站内设备的安装应符合下列规定：
a）出厂时已装配和调整完善的设备，现场不应随意拆卸；
b）设备就位前应复查基础的尺寸、位置、标高、地脚螺栓孔等应符合设计和安装要求，并应按
技术文件的规定清点零件和部件，并应无缺件、损坏和锈蚀等；管口保护物和堵盖应完好：c）设备的安装调整，应符合设备技术文件的规定；
d）调压器、过滤器等设备应按介质流向确定其安装方向。8.5.4 仪表管的安装应符合下列要求：
a）仪表管在主管的开口处，焊接钢质管箍后进行丝扣连接；b）悬空管道不宜过长，取压口应朝上方，并沿墙敷设；
c）管卡应埋入墙中，用水泥砂浆固定；d）管道应坡向主管。
8.5.5 安全放散阀的安装应符合下列规定：
a）安全放散阀的出口管道应接向安全地点：
b）在管道投入运行前，应按TSG ZF001和设计文件的规定对安全放散阀进行最终整定压力调整，
并应做好调整记录和铅封。
8.5.6 波纹管调长器的安装应符合下列规定：
a）安装时，纵向中心线应与法兰平面垂直；
b）应进行预拉伸或压缩，安装后拉杆螺母应处于拧紧状态，拉杆不应拆下。8.5.7 调压箱的安装应符合下列规定：
a）调压箱水泥台基础各边尺寸宜大出箱体0.1m左右：
b）调压箱四周宜设置防护栏，防护栏距箱体不应小于0.3m，上方宜设防雨罩；
c）调压箱安装应在进出口管道吹扫、试压合格后进行，并应牢固平整，严禁强力连接。8.5.8 储罐的安装应符合下列规定：
a）球形储罐的现场组装应符合GB 50094的有关规定；b）卧式成形储罐的安装应符合下列规定：
1）储罐与基础连接处的可伸缩端处，螺栓应安装在长圆孔正中间；
2）储罐的滑动端支座的地脚螺栓上应采用双螺母，在第1个螺母拧紧后倒退一圈，然后用第2个螺母拧紧。
c）储罐在吊装过程中，应使罐体上吊环受力均衡，不应磨损罐体涂层，不应碰撞罐体接管。严
禁采用罐体的接管系素吊装；
d）储罐的静电接地和防雷接地装置安装完毕后，应进行测试，电阻值超过设计值时，应进行调整：
24 

DB11/ T 302-2014
e）工艺管道经检验后再连接。
8.5.9 现场组装储罐的防腐施工应符合下列规定：
a）储罐安装完毕后应彻底清除铁锈、油渍等附着物。球壳外表面、支柱、拉杆及梯子平台应进行除锈处理：
b）经除锈检验合格后，球壳外表面、上段支柱外表面刷银粉漆；下段支柱、拉杆及梯子平台涂
以两道防锈底漆，待干燥后，下段支柱及拉杆应喷涂钢结构防火涂料，耐火极限不小于 2h，梯子平台涂以两道墨绿色面漆：
c）做好防腐蚀涂层的储罐，在堆放、拉运、装卸、安装时应采取有效措施，以保证表面及涂层不受损伤。
8.5.10 压缩机等机电设备安装应符合GB 50275等有关规定；安装后的压缩机盘车应灵活，不应有阻滞和卡住现象，不应有异常声音。
8.5.11 潜液泵电机定子绕组应在室温水中浸渍48h，测量的机壳绝缘电阻值不应小于40MΩ；电缆接头应浸入水中6h，测量的绝缘电阻值不应小于100MΩ。
8.5.12 焊缝质量检验应符合下列规定：
a）管道焊缝外观质量检验应执行GB 50683—2011中表8.1.2—1与表8.1.2—2的质量等级，且应符合下列规定：
1）天然气管道焊缝外观质量不应低于II级；
2）不要求进行无损检验的焊缝，其外观质量不应低于III级。
b）天然气管道对接焊缝应100％采用射线照相检验，其质量不应低于GB／T 12605—2008中规定的II级；
c）压力大于或等于1.0MPa的天然气管道的角焊缝、T型焊缝应进行100％磁粉或渗透检验，其缺陷显示累积长度不应低于JB／T 4730.4中规定的II级标准；
d）焊缝经检验发现的缺陷超出以上规定时，应进行返修。返修复检应符合8.3.7条的相关要求：e）经检验的焊缝应在竣工图上标明位置、编号和焊工代号，并填写存档资料。
8.5.13 站内的静电接地施工应符合下列规定：
a）当每对法兰或其他接头间电阻值超过0.03Ω或设计有要求时，应设导线跨接：
b）管道系统的接地电阻值、接地位置及连接方式应符合设计文件的要求，静电接地引线宜采用焊接形式：
c）有静电接地要求的不锈钢管道、导线跨接或接地引线不应与管道直接连接，应采用同材质连接板过渡：
d）用作静电接地的材料或元件，安装前不应涂刷涂料。导电接触面应除锈并紧密连接；
e）静电接地安装完毕后，应进行测试，电阻值超过规定时，应进行检查和调整，并做好记录。8.5.14 站内电气、仪表设备安装应符合GB 50093、GB 3836.15及有关电气设备、线路、接地等工程的施工规定。
8.5.15 泄漏报警系统的安装应符合CJJ／T 146的规定。8.5.16 站内计算机系统的安装应符合GB 50462的规定。8.5.17 设备、管道的绝热应符合GB 50126的有关规定。
8.5.18 厂站的消防、电气、采暖、通风与空气调节、给水、排水等配套工程的施工应符合国家现行有关标准的规定。
9 试验与验收
25 

DB11/ T 302-2014
9.1 一般规定
9.1.1 燃气工程完工后应按确定的施工方案依次进行管道吹扫、强度试验和严密性试验。
9.1.2 管道在吹扫和压力试验时应与无关系统采取隔离措施，与现已运行的燃气管道不应用阀门隔离，应加盲板断开。
9.1.3 对奥氏体不锈钢管道的试验所用的洁净水所含氯离子含量不应超过25x10（25ppm），环境温度不宜低于5℃，当环境温度低于5℃时，应采取防冻措施。
9.1.4 压力试验检查合格后，卸压时应缓慢。在压力试验过程中发现泄漏时，不应带压处理，应在试验压力降至大气压时进行修补，修补后应进行复试。
9.1.5 工程竣工验收应以批准的设计文件、国家现行有关标准、施工承包合同、工程施工许可文件和本规定为依据。并应符合下列规定：
a）工程竣工验收的基本条件应符合下列规定：
1）完成工程设计和合同约定的各项内容：
2）施工单位在工程完工后对工程质量自检合格，并提出《工程竣工报告》；3）工程资料齐全；
4）有施工单位签署的工程质量保修书；
5）监理单位对施工单位的工程质量自检结果予以确认并提出《工程质量评估报告》：6）工程施工中，工程质量检验合格，检验记录完整，相关检验报告齐全。
b）竣工资料的收集、整理工作应与工程建设过程同步，工程完工后应及时做好整理和移交工作；整体工程竣工资料宜包括工程依据文件、交工技术文件、检验合格记录；
c）工程竣工验收应由建设单位主持：d）工程验收应符合下列规定：
1）审阅验收材料内容，应完整、准确、有效；
2）按照设计、竣工图纸对工程进行现场检查。竣工图应真实、准确，路面标志应符合要求；3）工程量符合合同的规定；
4）设施和设备的安装应符合设计的要求，无明显的外观质量缺陷，操作可靠，保养完善；5）对工程质量有争议、投诉和检验多次才合格的项目，应重点验收，必要时可开挖检验、复查。
9.1.6 燃气工程施工质量的验收应在施工单位自检基础上，按照检验批、分项、分部、单位工程的顺序进行，工程施工质量应符合本规定及相关设计文件、专业验收规范的要求。
9.1.7 隐蔽工程在隐蔽前应进行隐蔽工程验收，并做好隐蔽工程验收记录。
9.1.8 工程完工后应由监理单位组织对工程实体进行预验收，检查发现的问题由施工单位负责处理：合格后施工单位向建设单位提出验收申请，建设单位组织工程的竣工验收。
9.1.9 竣工验收前各分项工程应已经通过验收。
9.1.10 竣工验收时应首先对工程竣工档案、资料进行验收检查；竣工档案验收合格后，应进行现场工程实体的验收检查。
9.2 埋地燃气管道的试验与验收
9.2.1 埋地燃气管道施工完成后（除补口、涂漆外）、进行压力试验之前应进行吹扫，吹扫分为清管球清扫与气体吹扫，并应符合下列规定：
a）气体吹扫介质宜采用压缩空气，吹扫气体的流速不应小于20m／s：26



DB11/ T 302-2014
b）应按主管、支管、庭院管的顺序进行吹扫／清扫；
c）吹扫／清扫段内管道上的阀门、仪表等设备不应参与吹扫／清扫，并在吹扫／清扫和压力试验合格后安装复位：
d）吹扫／清扫压力不应大于管道的设计压力，且不应大于0.3MPa；
e）吹扫／清扫口应设在开阔地段，并采取加固措施，吹扫／清扫时应设安全防护区，吹扫／清扫出口处严禁站人：
f）清管球清扫时管段直径应为同一规格。凡影响清管球通过的管件、设施，在清扫前应采用必要措施进行处理。
9.2.2 对聚乙烯管道进行吹扫时，在压缩机的出口应安装油水分离器，并采取加长压缩机出口至进气点的连接管等措施，使进气点的气体温度在40℃以下。排气口应进行接地处理。
9.2.3 当目测排气无烟尘时，应在排气口设置白布或涂刷白漆的木质靶板检验，5min内靶上无铁锈、尘土等其他杂物为合格，同时做好记录。
9.2.4 吹扫合格后，应对燃气埋地管道分段进行强度试验。试验管道分段长度宜符合表15的规定。9.2.5 管道强度试验用压力计及温度记录仪表均不应少于两块，并应分别安装在试验管道的两端。压力计应采用弹簧压力计，量程应为试验压力的1.5～2倍，精度不应低于1.6级，且均应在校验有效期内使用。
9.2.6 强度试验前，管道回填土宜回填至管上方0.5m以上，并留出焊接口。强度试验合格、管线全线回填后应作严密性试验。
表15 试验管道分段长度设计压力（MPa）
管段最大长度（m） P≤0.4
1000 0.4<P≤1.6
5000 1.6<P≤4.0
10000 9.2.7 燃气管道的强度试验应符合下列规定：
a）试验压力与试验介质应符合表16的规定；
表16 强度试验压力及试验介质管道类型
设计压力P（MPa）
试验仪表
试验介质
试验压力（MPa） 埋地钢管及架空
P>1.0
清洁水
1.5 P 钢管
P≤1.0
弹簧压力计
1.5P且≥0.4 压缩空气
聚乙烯管
P≤0.4
1.5P且≥0.2
注：当P＞1.0 MPa时，现场条件不允许进行水压试验，并且具备GB 50251—2003中表10.2.3全部各项条件时，经建设单位与设计单位书面同意，也可采用气压试验代替水压试验，并应采取安全保护措施，试验压力为1.15P。
b）进行强度试验时，压力应逐步缓升，首先升至试验压力的50％，应进行初检，无泄漏、异常，
继续升压至试验压力，待稳压后，试验持续时间为1h，每30min记一次压力表读数，无压降为合格。9.2.8 严密性试验应符合下列规定：
a）试验仪表宜采用电子压力记录仪，精度不应低于0.2级；
b）试验介质宜采用压缩空气，当强度试验以水为介质时，应将管内的水排除干净后再进行严密
性试验：当强度试验以空气为介质时，应及时将管内压力降至严密性试验压力；
c）试验待稳压后，持续时间应为24h，每小时记录不应少于1次，当试验仪表采用电子压力记录
仪时，试验开始与试验结束时相比压力无变化为合格；
d）严密性试验压力应符合下列规定：
27 

DB11/ T 302-2014
1）设计压力小于0.01MPa时，试验压力应为0.02MPa；
2）设计压力小于2.5MPa，且大于等于0.01MPa时，试验压力应为设计压力的1.15倍，且不应小于0.1MPa；
3）设计压力大于等于2.5MPa时，试验压力应为设计压力。
9.2.9 所有未参加严密性试验的设备、仪表，如调压器、燃气表等，严密性试验合格后进行复位，然后按设计压力对系统升压，以涂发泡剂检查设备、仪表、管件及其与管道的连接处，无泄漏为合格。9.2.10 已经验收的燃气管线，如超过半年未投入运行且未进行保压，应重新进行严密性试验，合格后方可通气使用。
9.3 厂站的试验与验收
9.3.1 厂站试验范围以厂站室外进出口阀门为分界线。
9.3.2 厂站施工完成后、进行压力试验之前应对燃气管道进行吹扫，确保系统内无污物、无积水。吹扫应符合下列规定：
a）厂站的燃气管道在压力试验前应进行吹扫，吹扫应符合下列要求：
1）吹扫前应用盲板将阀门、调压设备、流量装置、压缩机、泵、仪表等设备断开：
2）吹扫介质应使用无油压缩空气或其他不含油的气体进行吹扫。吹扫流速不应小于20m／s；3）空气吹扫时，应在排气口设置贴有白布或涂刷白漆的木质靶板进行检验，吹扫5min后靶
板上应无铁锈、尘土、水分及其他杂物。
b）吹扫的顺序应按主管、支管依次进行。吹扫时，管道吹出的脏物不应进入设备；c）在管道吹扫后，应对系统的死角和重要部位进行检查，彻底清除污物。
9.3.3 厂站的地下管线应单独进行强度及严密性试验，试验合格后方可回填。
9.3.4 厂站的燃气管道强度试验应符合9.2节的要求，压缩机、泵、储罐等设备不应参与试验。
9.3.5 强度试验合格后应作严密性试验，严密性试验应符合9.2节的要求。压缩天然气供应站调压箱进口、液化石油气供应站（储存站、储配站、灌装站、气化站、混气站、瓶组气化站）液相的燃气管道的严密性试验应符合下列规定：
a）试验仪表应采用弹簧压力计，精度不应低于1.6级；b）试验介质宜采用压缩空气，试验压力应为设计压力；c）严密性试验可结合试车工作一并进行：
d）当强度试验以水为介质时，应将管内的水排除干净后再进行严密性试验，严密性试验应逐级
缓慢升压，当达到试验压力，并停压 10min 后，应涂刷中性发泡剂，巡回检查阀门填料函、法兰或螺纹连接处等所有密封点应无泄漏；
e）经气压试验合格，且在试验后未经拆卸过的管道可不进行严密性试验。
9.3.6 所有未参加严密性试验的设备，如调压器、燃气表等，严密性试验合格后进行复位，然后按设计压力对系统升压，以涂发泡剂检查设备、管件及其与管道的连接处，无泄漏为合格。
9.3.7 设备和管道最后应使用清洁空气吹扫干净。
9.3.8 吹扫钢管时，应用铁锤敲打管底、焊缝、死角处，但不应损伤设备和管道，设置贴有白布或涂刷白漆的木质靶板进行检验，无水气为合格。
9.3.9 吹扫和压力试验检查后，应填写试验记录。
9.3.10 站内的仪表验收应符合GB 50093的有关规定。
9.3.11 厂站吹扫和试压合格后，应先作投产准备，建设方、设计方、施工方与设备厂家对设备进行调试，并对工艺系统的连接部位再检查，工艺系统与各种设备参数合格后做好记录。
28 

DB11/ T 302-2014
9.3.12 液化天然气管路系统吹扫与压力试验合格后，应进行预冷、保冷，并应符合下列规定：
a）低温储罐的预冷应符合GB／T 18442.5 以及制造厂家的有关要求，低温管路系统的预冷应符合
GB 50517的要求。低温管线的保冷应符合GB／T 4272、GB 50264和设计文件的要求；
b）低温管道系统在预冷前应进行管内干燥处理，干燥处理后管道系统内气体的露点不应高于-20℃;
c）LNG泵的负荷试运转可结合冷试同时进行。负荷试运转应在2次以上，每次连续运行时间不少
于1h。负荷试运转时泵应运行平稳、无异常声响，各密封点不应有泄漏。
29 

DB11/ T 302-2014
附录 A
（资料性附录）
各类用户天然气用气负荷指标A．1 居民生活用气指标可参考表A．1的规定。
表A．1 居民生活用气指标单位
MJ／人.a
MJ／户.a
m／人.a
m／户.a 指标
2579.65
6732.89
72.26
188.60 注：燃气参考热值为35.7MJ／m。
A．2 商业用户用气指标可参考表A．2的规定。
表A．2 商业用户用气指标项目
单位
指标
单位
指标 类别
幼儿园、托儿所
m／日·人
0.087
m/a·m
1.50 小学
m／日·人
0.033
m/a·m
1.29 中学
m／日·人
0.044
m/a·m
0.77 大学
m／日·人
0.069
m/a·m
0.50 办公（写字）楼
㎡／日·人
0.134
m/a·m
2.41
-- 单位食堂
m／日·人
0.201
m/a*m
-- 单位食堂（含热水）
m／日·人
0.406
m/a·m 部队
㎡／日·人
0.877
第·／日
23.20 三星级（含三星级）以上宾馆
m／日·床
0.719
m/a·m
24.82 普通旅馆、招待所
m／日·床
0.84
m/a·m
30.62 医院
m／日·床
0.335
m/a*m
25.70 餐饮
m／日·座
0.726
m/a*m
65.34 综合商场、娱乐城
m／日·座
0.412
m/a·m
15.04 综合
-
m/a*m
2.52 -
注：燃气参考热值为35.7MJ／m
A．3 采暖综合年用气指标可参考表A．3的规定。
表A．3 采暖综合年用气指标类别
指标（m／㎡·a） 民用
8.8 公建
9.0 工业
5.8 综合
8.6 注：燃气参考热值为35.7MJ／m。
30 

DB11/ T 302-2014 A．4 制冷综合用气指标可参考表A．4的规定。
表A．4 制冷综合用气指标类别
指标（㎡／m·a） 公建
6.6 公寓及别墅
3.5 综合
5.7 注：燃气参考热值为35.7MJ／m。
31 

DB11/ T 302-2014
附录 B
（规范性附录）
聚乙烯防腐涂层的技术指标、施工及检验B．1 聚乙烯防腐涂层的技术指标
B．1.1 挤压聚乙烯防腐层（三层结构）的底层通常为环氧粉末涂层，中间为胶粘剂层，外层为聚乙烯层。
B．1.2 防腐层性能指标应符合表B．1的规定。
B．1.3 防腐层的最小厚度应符合GB／T 23257—2009中表1的规定，焊缝部位的防腐层厚度不超过GB／T23257—2009中表1规定值的90％。要求防腐层机械强度高的地区，应使用加强级。
B．1.4 环氧粉末的性能应符合表B．2的规定。
表B．1 防腐层的性能指标项目
性能指标
试验方法 剥离强度／（N／cm）
≥100（内聚破坏）(20℃±10℃)
GB／T 23257-2009 附录J ≥70（内聚破坏）
(50℃±5℃)
阴极剥离（65℃，48h）／mm
≤6
GB／T 23257-2009 附录D 阴极剥离（最高使用温度，30d）／mm
≤15
GB／T 23257-2009 附录D 环氧粉末固化度：固化百分率／％ 环氧
≥95 粉末固化度：玻璃化温度变化值
GB／T 23257-2009 附录B ≤5
|ΔTg|/C 冲击强度／（J／mm）
≥8
GB／T 23257-2009 附录K 抗弯曲（—30℃，2.5°）
聚乙烯无开裂
GB／T 23257-2009附录E 表B．2 环氧粉末的性能指标
项目
性能指标
试验方法 150um筛上粉末≤3.0
粒径分布／％
GB/T 6554 250um筛上粉末≤0.2
挥发分／％
≤0.6
GB/T 6554 密度／（g／cm）
1.3-1.5
GB/T 4472 胶化时间（200℃）／s
≥12且符合厂家给定值的±20％
GB/T 6554 固化时间（200℃）／mim
≤3
GB／T 23257-2009 附录A 热特性：ΔH／（J／g）
≥45
GB／T 23257-2009 附录B 热特性：Tg2／℃
≥95 B．1.5 环氧涂层的性能应符合表B．3的规定。
32 

DB11/ T 302-2014
表B．3 环氧涂层的性能指标项目
性能指标
试验方法 附着力／级
≤2
GB／T 23257-2009附录C 阴极剥离（65℃，48h）／mm
≤8
GB／T 23257-2009 附录D 阴极剥离（65℃，30d）／mm
≤15
GB／T 23257-2009 附录D 抗弯曲（—20℃，2.5°）
无裂纹
GB／T 23257-2009 附录E 注：实验室喷涂试件的涂层厚度应为300um～400um
B．1.6 胶粘剂应符合表B．4的规定。
表B．4 胶粘剂的性能指标项目
性能指标
试验方法 密度／（g／cm）
0.920-0.950
GB/T 4472 熔体流动速率（190℃，2.16kg）／（g／10min）
≥0.7
GB/T 3682 维卡软化点／℃
≥90
GB/T 1633 脆化温度／℃
≤-50
GB/T 5470 氧化诱导剂（200℃）／min
≥10
GB／T 23257-2009 附录F 含水率／％
≤0.1
HB/T 2751-1996 拉伸强度／Mpa
≥17
GB/T 1040.2 断裂伸长率／％
GB/T 1040.2 009
B．1.7 聚乙烯层的性能应符合表B．5的规定。
表B．5 聚乙烯层的性能指标项目
性能指标
试验方法 轴向／MPa
≥20
GB/T 1040.2 拉伸强度
周向／MPa
≥20
GB/T 1040.2 偏差／％
≤15
- 断裂伸长率／％
GB/T 1040.2 009
压痕硬度／mm
≤0.2 (23℃)
GB／T 23257-2009 附录G ≤0.3
（50℃或70℃）
耐环境应力开裂（F50）／h
≥1000
GB/T 1842 注1：偏差为轴向和周向拉伸强度的差值与两者中较低者之比：
注2：常温测试试验条件为50℃：高温测试试验条件为70℃。B．2 涂敷与包敷
B．2.1 钢管表面除锈质量应符合GB／T 8923.1—2011规定的Sa2.5级要求。钢管表面的锚纹深度应在50um～90um范围，并符合粉末生产厂推荐要求。
B．2.2 生产中对钢管加热应采用无污染的热源。
B．2.3 底层采用环氧粉末涂层时，涂敷应在环氧粉末胶化过程中进行：底层采用液体环氧涂料时，涂敷应在环氧涂料胶化前进行。
B．2.4 聚乙烯层的包敷可采用纵向挤出工艺或侧向缠绕工艺。
B．2.5 聚乙烯层包敷后，应用水冷却至钢管温度不高于60℃。防腐层涂敷环氧粉末至对防腐层开始冷却的间隔时间应确保熔结环氧粉末涂层固化完全。
33 

DB11/ T 302-2014
B．2.6 涂敷完成以后，应除去管端部位的聚乙烯层。管端预留长度应为100mm～150mm，且聚乙烯层端面应形成不大于30°的倒角；聚乙烯层端部外可保留不超过20mm的环氧粉末涂层。应防止防腐管端部防腐层剥离或翘起。
B．3 质量检验
B．3.1 防腐层外观应平滑、无暗泡、麻点、皱折及裂纹，色泽应均匀。
B．3.2 防腐层应采用100％在线火花检漏仪检查，检漏电压为25kV，无漏点为合格。
B．3.3 采用磁性测厚仪测量钢管圆周方向均匀分布的四点的防腐层厚度，结果应符合GB／T 23257—2009中表1的规定。
B．3.4 防腐层粘结力应按GB／T 23257—2009附录J的方法通过测定剥离强度进行检验。B．4 补口及补伤
B．4.1 聚乙烯防腐涂层的补口应符合下列要求：
a）补口应采用无溶剂环氧树脂底漆／辐射交联聚乙烯热收缩带（套）三层结构，无溶剂环氧树脂
底漆应由热收缩带（套）厂家配套提供或指定；
b）辐射交联聚乙烯热收缩套（带）的性能应符合表D．1的要求；c）补口的施工和检验按附录D的要求执行。
B．4.2 聚乙烯防腐涂层的补伤应符合下列要求：
a）对小于或等于30mm的损伤，宜采用辐射交联聚乙烯补伤片修补，先除去损伤部位的污物，并
将该处的聚乙烯层打毛，然后在损伤处用直径30mm的空心冲头冲缓冲孔，冲透缓冲聚乙烯层，边缘应倒成钝角，在孔内填满与补伤片配套的胶粘剂，然后贴上补伤片，补伤片的大小应保证其边缘距聚乙烯层的孔洞边缘不小于100mm。贴补时应边加热边用辊子辊压或戴耐热手套用手挤压，排出空气，直至补伤片四周胶粘剂均匀溢出；
b）对大于30mm的损伤，应先除去损伤部位的污物，将该处的聚乙烯层打毛，并将损伤处的聚乙
烯层修切成圆形，边缘应倒成钝角。在空洞部位填满与补伤片配套的胶粘剂，再按B．4.2中a）款的规定补伤。最后在修补处包敷一条热收缩带。包敷宽度应比补伤片的两边至少各大于50mm;
c）补伤质量应检验外观、漏点及粘结力等3项内容：
1）补伤后的外观应逐个检查，表面应平整，无皱折、气泡及烧焦碳化等现象；补伤片四周应
粘结密封良好。不合格的应重补；
2）每一个补伤处均应用电火花检漏仪进行漏点检查，检漏电压为15kV。若不合格，应重新修补并检漏至合格：
3）补伤后的粘结力按GB／T 23257附录J规定的方法进行检验，管体温度为10℃～35℃时的
剥离强度不应低于50N／cm。每50个补伤处抽查一处（补伤不足50个时也应抽检一处），
如不合格，应加倍抽查。若加倍抽查时仍有一处不合格，则该段管线的补伤应全部返修。34



DB11/ T 302-2014
附录 C
（规范性附录）
熔结环氧粉末防腐层技术指标、施工及检验C．1 熔结环氧粉末防腐涂料性能及涂敷
C．1.1 环氧粉末涂料性能应符合SY／T 0315—2013表3的要求。
C．1.2 施工涂敷前或当环氧粉末生产厂、涂料配方和环氧粉末生产地点中三项之一或者多项发生变化时，应通过涂敷试件对涂层进行24h阴极剥离、抗3°弯曲、抗1.5J冲击及附着力等性能进行测试。
C．1.3 实验室涂敷试件的制备及测试应符合下列规定：
a）试件基板应为低碳钢，其尺寸应符合各项试验要求。
b）试件表面应进行喷射清理，其除锈质量应符合GB／T 8923.1—2011 中规定的Sa2.5级。表面的
锚纹深度应在40um～100um范围内，并符合粉末生产厂推荐的要求。
c）涂层涂敷的固化温度应按照环氧粉末生产厂的推荐值，且不应超过275℃。d）试件上涂层厚度应为350um±50um。
C．1.4 实验室试件的涂层质量应符合SY／T 0315—2013表4的要求。C．1.5 表面预处理应符合下列要求：
a）钢管表面除锈质量应符合GB／T 8923.1—2011中规定的Sa2.5级，钢管表面的锚纹深度应在40
μm～100um范围内，并符合粉末生产厂的推荐要求。
b）喷（抛）射除锈后，应将钢管外表面残留的锈粉微尘清除干净，钢管表面预处理后8h内应进行
喷涂，当出现返锈或表面污染时，应重新进行表面预处理。
C．1.6 涂敷和固化温度及涂层厚度应符合下列规定：
a）钢管外表面的涂敷温度，应符合还氧粉末涂料所要求的温度范围，但最高不应超过275℃。b）涂敷外涂层时，固化温度和固化时间应符合还氧粉末涂料的要求。
c）涂层的最大厚度应由买方确定，最小厚度应符合SY／T 0315—2013中表1的规定。C．2 防腐层质量检验
C．2.1 外涂层的外观质量应逐根进行检查。外观要求平整、色泽均匀，无气泡、开裂及缩孔，允许有轻度桔皮状花纹。
C．2.2 涂层厚度检验应使用涂层测厚仪，在涂覆管表面温度降到测厚仪允许的温度时，沿每根钢管轴向随机取三个位置测量每个位置圆周方向均匀分布的任意四点的涂层厚度并记录，其厚度应符合SY／T0315—2013中表1的要求。当测得的平均值不符合要求或某一点的厚度值低于要求的最小厚度值50um以上时，应重涂。涂层测厚仪应至少每班校正一次。
C．2.3 利用电火花检漏仪在涂层温度低于100℃的状态下，对每根钢管的全部涂层做漏点检测，检漏电压为5V／um。漏点数量在下列范围内时，可按C．5的规定进行修补。
a）当钢管外径小于325mm时，平均每米管长漏点数不超过1.0个：当钢管外径等于或大于325mm
时，平均每平方米外表面积漏点数不超过0.7个；
b）当漏点数超过上述数量时，或单个漏点的面积大于或等于2.5x10＊mm，应重涂。C．2.4 其他检验应符合下列规定：
a）每批环氧粉末外涂层钢管应截取长度为500mm的管段试件，并应按表C．1做各项指标测试：b）如试验结果不合格，在其他管道上追加两管道试件，重新测试。当两个重做试验的试件均合
格时，则该批钢管的此项检验合格。若重做的两个试件中有一个不合格，则该批钢管的此项检验不合格，应按SY／T 0315的要求进行重涂。重涂后质量检验应符合中7.4节的规定。
35 

DB11/ T 302-2014
表C．1 外涂层钢管的型式检验项目及验收指标序号
试验项目
验收指标
试验方法 1
热特性一｜ΔTg｜℃
≤5
SY／T 0315-2013 附录B 2
24h耐阴极剥离 65℃
≤8mm
SY／T 0315-2013 附录C 3
断面孔隙率，级
1~4
SY／T 0315-2013 附录F 4
粘结面孔隙率，级
1-4
SY／T 0315-2013 附录F 5
24h附着力，级
1-3
SY／T 0315-2013 附录G 6
抗2.5°弯曲（订货规定的最低试验温度±3℃）
无裂纹
SY／T 0315-2013 附录D 7
抗1.5J冲击（—30℃）
无漏点
SY／T 0315-2013 附录E C．3 补口、补伤与复涂、重涂
C．3.1 管道补口应符合下列规定：
a）钢管表面的补口区域在喷涂之前应进行喷射除锈处理，其表面质量，应符合GB／T 8923.1—2011
中规定的Sa2.5级。处理后的表面不应有油污。表面锚纹浓度应在40um～100um范围内。b）喷射除锈后应清除补口处的灰尘和水分，灰尘度等级不应低于 GB／T 18570.3—2005 规定的2
级质量要求。同时将焊接时飞溅形成的尖点修平：并将管端补口搭接处15mm宽度范围内的涂层打毛。
c）现场补口宜采用与管体相同的环氧粉末涂料进行静电喷涂。喷涂应在水压试验前进行，以免
因钢管内存水而无法加热到还氧粉末要求的固化温度。
d）补口喷涂的工艺参数应按下列要求确定：在补口施工开始前，应以拟定的喷涂工艺，在试验
管段上进行补口试喷，直至涂层质量符合C．5～C．10规定。对直径273mm及以上管径的补口施工，应以与施工管径同规格的短管作为喷涂试验管段。加工出的试件尺寸应符合表C．2的规定：对直径219mm及以下管线的补口施工，用直径273mm的短管作为喷涂试验管段，并加工出上述规格的试件，厚度应与施工管线相同。
表C．2 试验管段试件规格序号
项目
试件尺寸 1
附着力
100mmx100mmx管壁厚度 2
抗弯曲
200mmx25mmx管壁厚度 3
抗冲击
200mmx25mmx管壁厚度 4
阴极剥离
100mmx100mmx管壁厚度
e）对每天补口施工的头一道口，喷涂后应进行现场附着力检验。方法是：喷涂后待管体温度降
至环境温度，用刀尖沿钢管轴线方向在涂层上刻划两条相距10mm的平行线，再刻划两条相距10mm并与前两条线相交成30°角的平行线，形成一个平行四边形。要求各条刻线应划透涂层。然后，把刀尖插入平行四边形各内角的涂层下，施加水平推力。如果涂层呈片状剥离，应调整喷涂参数，直至呈碎末状剥离为止。
f）采用感应式加热器将补口处管体加热到规定温度，加热温度不应超过275℃，并满足钢管的加
热温度控制。然后进行喷涂。要求喷涂厚度与管体涂层平均厚度相同，并与管体涂层搭边不小于25mm。
g）补口后，应对每道口的外观、厚度及漏点进行检测，并做出记录。
1）目测，涂层表面应平整光滑。
36 

DB11/ T 302-2014
2）涂层测厚仪绕焊口两侧补口区上、下、左、右位置共8点进行厚度测量，其中至少应有2
点在焊缝处。其最小厚度不应小于管体涂层的最小厚度。若有小面积厚度不够，可打毛后用环氧粉末厂家规定的涂料进行修补，若厚度不够处的面积超过钢管补口区面积的1／3，则应重新喷涂。
3）用电火花检漏仪，以5V／μm的直流电压对补口区涂层进行检测，如有漏点，应进行处理至合格。
C．3.2 采用局部修补的方法来修补涂层缺陷时，应符合下列要求：
a）缺陷部位的所有锈斑、鳞屑、污垢和其他杂质及松脱的涂层应清除掉。b）将缺陷部位打磨成粗糙面，打磨及修复搭接宽度应大于等于10mm；c）用干燥的布和刷子将灰尘清除干净。
d）直径小于或等于25mm的缺陷部位，应用环氧粉末生产厂推荐的热熔修补棒、双组分环氧树脂
涂料或买方同意使用的同等物料进行局部修补。
e）直径大于25mm且面积小于25·10mm的缺陷部位，可用环氧粉末生产厂推荐的双组分环氧树
脂涂料或买方同意使用的同等材料进行局部修补。
f）修补材料应按照生产厂家推荐的方法使用；但技术标准不低于原防腐层。g）所修补涂层的厚度值应满足SY／T 0315—2005中表1的规定。
C．3.3 在第一次涂层上再涂敷另一层时，应避免起泡、爆皮和损伤原有的涂层。复涂后应达到C．5～C．10的质量检验要求。
C．3.4 涂层厚度不合格、漏点数量超过允许修补范围或型式检验不合格的外涂层钢管，应进行重涂。重涂时，可将钢管加热，使涂层软化，将全部涂层清除掉，加热温度不应超过275℃，并满足钢管的加热温度限制。重涂后质量检验应符合SY／T 0315—2013中7.4节的规定。
37 

DB11/ T 302-2014
附录 D
（规范性附录）
热收缩带（套）聚乙烯防腐层防腐补口的性能指标、施工及检验D．1 热收缩带（套）的技术性能应符合表D．1的要求：
表D．1 热收缩带（套）的性能指标项目
性能指标
试验方法 拉伸强度／MPa
≥17
GB/T 1040.2 断裂伸长率／％
≥400
GB/T 1040.2 维卡软化点／℃
≥90
GB/T 1633 脆化温度／℃
≤-65
GB/T 5470 电气强度／（MV／m）
≥25
GB/T 1408.1 体积电阻率／（Ω·m）
≥1x10
GB/T 1410 耐环境应力开裂（F50）／h
≥1000
GB/T 1842 耐化学介质腐蚀（浸泡7d）／％
10%HC1
≥85
GB／T 23257-2009 附录H 10%NaOH
≥85 10%NaC1
≥85 耐热老化（150℃，21d）
拉伸强度／MPa
≥14
GB/T 1040.2 断裂伸长率／％
≥300 热冲击（225℃，4h）
无裂纹、无流淌、无垂滴
GB／T 23257-2009 附录L 剥离强度／（N／cm）
内聚破坏 收缩带（套）／钢（23℃）
W7O （50℃或70℃）
≥10 收缩带（套）／环氧底漆钢（23℃）
W7O
GB/T 2792 （50℃或70℃）
≥10 收缩带（套）／聚乙烯层（23℃）
≥70 （50℃或70℃）
≥10 “耐化学介质腐蚀指标为试验后的拉伸强度和断裂伸长率的保持率。
D．2 如补口处采用超声波探伤时，应先用熔剂洗掉补口处的耦合剂后，方可进行补口的表面处理。补口前，应对补口部位进行表面预处理。表面预处理的质量宜达到GB／T8923.1—2011规定的Sa2.5级。经设计选定，也可用电动工具除锈处理至St3级。焊缝处的焊渣、毛刺等应消除干净。
D．3 补口搭接部位的聚乙烯层应打磨至表面粗糙：然后用火焰加热器对补口部位进行预热，达到加热和除潮的要求。按热缩套产品说明书的要求控制预热温度，并进行补口施工。
D．4 按照产品使用说明书的要求调配底漆并均匀涂刷，底漆的湿膜厚度不应小于120um。
D．5 热收缩套与聚乙烯层搭接宽度不应小于 100mm；采用热收缩带时，应用固定片固定，周向搭接宽度不应小于80mm。
D．6 同一牌号的热收缩套，首批使用时，应按表D．1规定的项目进行一次全面检查。38



DB11/ T 302-2014
D．7 补口质量应检验外观、漏点及粘结力等三项内容。
a）补口的外观应逐个检查，热收缩带（套）表面应平整、无皱褶、气泡及烧焦炭化等现象；热收
缩带（套）周向及固定片四周应有胶粘剂均匀溢出：
b）每一个补口均应用电火花检漏仪进行漏点检查。检漏电压为15kV。若有漏点，应重新补口并检漏，直至合格；
c）补口后热收缩带（套）的粘结力应按照GB／T 23257—2009 附录J 规定的方法进行检测，检测时
管体温度宜为10℃～35℃，如现场温度过低，可将防腐层加热至检测温度后进行测试。对钢管和聚乙烯防腐层的剥离强度都不应小于50N／cm；对三层结构补口，剥离面的底漆应完整附着在钢管表面。每100个补口至少抽测一个口（不足100个时也应抽检一处），如不合格，应加倍抽测。若加倍抽测时仍有一个口不合格，则该段管线的补口应全部返修。
39 

DB11/ T 302-2014
附录 E
（规范性附录）
阴极保护（牺牲阳极法）施工E．1 一般规定
E．1.1 严格按设计的要求施工，阴极保护采用镁合金或锌合金应按设计要求。
E．1.2 填包料应采用棉质布袋包装及现场包封，包装袋严禁使用人造纤维制品。填包料的厚度不宜小于50mm，应保证阳极四周填包料厚度一致、密实。
E．1.3 镁阳极使用之前，应对表面进行脱氧化层处理，清除表面的氧化膜及油污、使其呈现金属光泽。E．1.4 填包料应调拌均匀，并不不应混入石块、泥土、杂草等。
E．1.5 镁阳极连接电缆应满足地下敷设条件的要求，通常使用铜芯电缆，用于牺牲阳极的铜芯电缆的截面积不宜小于4m㎡。
E．2 安装
E．2.1 根据施工条件及阳极的形状，选择经济合理的阳极施工方式。E．2.2 阳极连接电缆，埋设深度不应小于0.7m。
E．2.3 牺牲阳极电缆可通过测试装置与管道实现电连接，也可直接焊接在管道上。电缆与管道的焊接可采用铝热焊方法，焊接用的铝热焊剂用量不应超过15g，当焊接电缆的截面积大于16mm时，可将电缆芯分成若干股，每股小于16m㎡，分开进行焊接。
E．2.4 电缆与管道焊接点应防腐绝缘，绝缘材料应采用热收缩套（带）、环氧树脂或相同功效的其他防腐材料。
E．2.5 电缆敷设时，长度应留有一定余量，以适应土壤的下沉。
B
40 

DB11/ T 302-2014
附录 F
（规范性附录）
常温固化型环氧聚合物混凝土涂料及涂层的技术指标、施工及质量检验F．1 常温固化型环氧聚合物混凝土涂料的技术指标应符合表F．1的规定。
表F．1 常温固化型环氧聚合物混凝土涂料指标序号
项目
技术指标
测试方法 1
细度（μm）
50~70
GB/T 1724 2
固体含量（％）
GB/T 1725 86
3
附着力（级）
≤2
SY／T 0315-2005 附录G 4
干燥时间（25℃±1℃，h）表干
≤1.5
GB/T 1728 干燥时间（25℃±1℃，h）实干
≤4
F．2 环氧聚合物混凝土涂层的性能指标应符合表F．2的规定。
表F．2 环氧聚合物混凝土涂层的性能指标序号
项目
技术指标
测试方法 1
颜色及外观
黑色，有光泽
目测 2
吸水率（％）
≤1.5
SY/T 0447 3
抗弯曲实验（25°C，1°）
无裂纹
SY／T 0315-2005 附录E -30 C
4
冲击强度（J／mm）
W3
SY/T 0040 ≥7
5
则扯
≤2
GB/T 1731 柔韧性（mm）
6
阴极剥离（65°C，24h，-1.5V）（mm）
≤5
SY／T 0315-2005 附录C 7
体积电阻率（Ω.m）
≥5.0x1010
GB/T 1408.1 工频击穿强度（MV／m）
≥17
GB/T 1408.1 8
6
耐磨性（落砂法）（L／um）
≥3.0
SY／T 0315-2005 附录J 10
硬度（邵氏硬度D）
≥85
GB/T 2411 对FBE
≥15 11
粘结力（MPa）
GB/T 5210 对裸钢
≥15
F．3 所需涂料的质量应根据涂敷面积计算确定。将主剂与固化剂按重量比100：5.5，体积比9.75：1混合，混合时应将固化剂倒入主剂中，并用手工搅拌器充分搅拌直至涂料由粘稠变稀、颜色均匀切有光泽，可开始涂敷作业。
F．4 搅拌好的环氧聚合物混凝土涂料应在胶质化时间内使用完毕，环氧聚合物混凝土涂料在不同温度下的胶质化时间见表F．3
41 

DB11/ T 302-2014
表F．3 环氧聚合物混凝土涂料在不同温度下的胶质化时间表
操作方式 序号
温度
手工（min）
机械（min） 1
4℃
210
170 2
10℃
135
100 3
16℃
90
50 4
21℃
80
42 5
27℃
61
39 6
32℃
35
22 7
38℃
32
28 8
43℃
23
26 6
49℃
22
20 10
54℃
17
16 11
60℃
16
16 12
66℃
13
13
F．5 应根据涂敷对象和施工条件，选择机械喷涂或手工刮涂。采用手工刮涂方式时，应使用密耳量规控制湿膜厚度，保证涂层厚度均匀。
F．6 涂敷的第一道涂层应厚度均匀，厚度不应大于350um，不应发生涂层材料溢流。刮涂作业中，可使用刮板将流平过程中淌下的涂料恢复原位，直至涂料完全胶质化才可涂敷第二道。
F．7 当前一道涂层已完全固化但厚度未达到设计要求时，应采用砂纸或手砂轮将涂层表面进行打磨，并去除粉尘和潮气再实施涂敷作业。
F．8 防腐管涂敷完成后，应按下列规定对防腐层进行质量检验：
a）外观：防腐层表面应平整、光滑、无漏涂，不应存在气泡、针孔、缩眼、凹陷、疙瘩、小坑或
其他缺陷。固化后涂层应颜色均匀有光泽，管端预留头应为100mm～150mm；
b）厚度：应采用无损测厚仪检测防腐层厚度，达不到规定厚度者应再次涂装加厚设计要求，但不
允许局部进行季候涂敷；
c）粘结力：采用剥离法，取距防腐层边界大于10mm的任1点进行测量，不合格者不应使用；
d）漏点：应采用高压电火花检漏仪逐根检测，普通级检漏电压为6kV，加强级检漏电压为8kV。发
现漏点应及时修补至复检合格。
e）硬度检测：应采用邵氏硬度计进行测试。每10根抽检1根（不足10根按10根计），每1根选
3点测试，达到邵氏硬度D85为合格，不合格者不应使用。
F．9 防腐管质量检验中的外观、厚度、漏点检验应在防腐层实干后、固化前进行，粘结力检验可在实千或固化后进行。
F．10 与双环氧防腐结构配套的环氧聚合物混凝土涂料技术指标应符合表F．4的规定。42



DB11/ T 302-2014
表F．4 与双环氧防腐结构配套的环氧聚合物混凝土涂料技术指标序号
项目
技术指标
测试方法 表干（min）
≤60 1
干燥时间
GB/T 1728-1979(1998) 实干（h）
≤3 2
阴极剥离（65°C，24h，-1.5V）（mm）
≤6
SY／T 0315-2005 附录C 3
抗冲击（常温）（J／mm）
≥7
SY/T 0040-1997 4
耐磨性（落砂法）（L／um）
≥3.0
SY／T 0315-2005 附录J 5
抗弯曲实验（25°C，1°）
无裂纹
SY／T 0315-2005 附录E 对FBE
≥12 6
粘结力（MPa）
GB/T 5210-2006 对裸钢
≥16
43 
