ICS 27.100
F29
备案号：53966—2016
DL
中华人民共和国电力行业标准
DL/T 1545-2016 燃气发电厂噪声防治技术导则
Noise control technical guideline of gas-fired powerplants 2016—01—07发布
2016—06—01实施国家能源局
发布 

DL/T 1545-2016
目
次 前言
II 1 范围
1 2 规范性引用文件
3 术语和定义 4 一般规定
.....···2 5 初步可行性研究阶段和可行性研究阶段噪声防治
·3 6 设计阶段噪声防治···
7 施工阶段噪声防治
········································4
5 8 生产运行阶段噪声防治
6 附录A（资料性附录）燃气发电厂主要设备噪声水平···
-7 附录B（资料性附录）燃气发电厂常用降噪措施降噪效果
8
1



DL/T 1545-2016
前
言
本标准按照GB／T1.1—2009《标准化工作导则 第1部分：标准的结构和编写》给出的规则编写。本标准由中国电力企业联合会提出。
本标准由电力行业环境保护标准化技术委员会归口。
本标准主要起草单位：中国华电集团公司、北京绿创声学工程股份有限公司、中国环境监测总站、电力规划设计总院、国电环境保护研究院、华电福新能源股份有限公司、杭州华电半山发电有限公司。
本标准主要起草人员：孙卫民、郭宇春、舒泽萍、朱林、耿晓音、敬红、杨建祥、韩宇超、荣庆、段晓龙、王明祥、葛国贤、刘诗源。
本标准在执行过程中的意见或建议反馈至中国电力企业联合会标准化管理中心（北京市白广路二条一号，100761）。
II 

DL/T 1545-2016
燃气发电厂噪声防治技术导则1 范围
本标准规定了燃气发电厂（包括燃气分布式能源站）在可行性研究、设计、施工及生产运行等不同阶段的一般性噪声控制原则、控制流程以及隔声、吸声、消声、隔振等噪声防治措施的技术要求。
本标准适用于燃气发电厂的噪声控制，燃煤电厂中的类似设备噪声控制可参照执行。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注明日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注明日期的引用文件，其最新版本（包括所有修改单）适用于本文件。
GB 3096 声环境质量标准
GB 12348 工业企业厂界环境噪声排放标准GB 12523 建筑施工场界环境噪声排放标准GB14098 燃气轮机 噪声
GB／T 15190 声环境功能划分技术规范GB 50016 建筑防火设计规范
GB／T 50087 工业企业噪声控制设计规范GB 50118 民用建筑隔声设计规范
DL/T 1027
工业冷却塔测量规程
DL／T 5374 火力发电厂初步可行性研究报告内容深度规定DL／T 5375 火力发电厂可行性研究报告内容深度规定
DL／T 5427 火力发电厂初步设计文件内容深度规定HJ2.4 环境影响评价技术导则 声环境
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
声源 sound source
产生振动并存在声波辐射的物体或设备。3.2
主要噪声源 main sound source
主要噪声源指燃气发电厂对环境噪声影响较大的声源，包括天然气调压站、燃汽轮机、余热锅炉、汽轮发电机、冷却塔、主变压器、大风量进排风管道等。
3.3
主体设计院 main design institute
承担燃气发电厂主体设计、具有工程设计等资质的单位。3.4
噪声控制设计单位 noise control design unit
具备国家认可的噪声污染防治设计专项资质，为燃气发电厂提供噪声控制咨询、设计的单位。
1 

DL/T 1545-2016
3.5
噪声影响区域 noise affected area
指受到燃气发电厂噪声排放影响，噪声水平比燃气发电厂建设前升高的区域。3.6
噪声增加值 noise add value
指燃气发电厂排放的噪声使得噪声影响区域内噪声比该区域背景噪声升高的值，单位为dB（A）。3.7
噪声防治工作等级 noise control level
根据燃气电厂厂址周边声环境的不同，其噪声防治工作划分为一、二、三共三个等级。每个等级对应相应的噪声防治工作流程和相应的工作要求。
4 一般规定
4.1 噪声防治原则
4.1.1 噪声控制措施应与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。4.1.2 噪声控制工作应符合环保要求，应优化主体工程设计方案。
4.1.3 噪声防治措施的建设，应以保证工艺系统正常工作为前提。4.1.4 噪声防治措施的综合效果应保证燃气发电厂满足环保要求。4.1.5 噪声防治措施应兼顾建筑、保温和建筑外观。
4.2 噪声防治工作等级划分依据
4.2.1 应按燃气发电厂所处的声环境功能区划类别。
4.2.2 应按噪声影响区域内敏感目标的数量及其所处声环境功能区划类别。4.2.3 应按燃气发电厂在噪声影响区域内的最大噪声增加值。
4.3 噪声防治工作等级划分
4.3.1 燃气发电厂厂址所处的声环境功能区划为1类或2类区，或者噪声影响区域内存在较多声环境功能区划为1类或2类的敏感目标，或者燃气电厂排放噪声在噪声影响区域内的噪声增加值超过5dB（A）的，按一级进行噪声防治。噪声防治等级划分一览表见表1。
4.3.2 燃气发电厂厂址所处的声环境功能区划为3类区，或者噪声影响区域内存在少量声环境功能区划为1类或2类的敏感目标，或者燃气电厂排放噪声在噪声影响区域内的噪声增加值超过3dB（A）小于5dB（A）的，按二级进行噪声防治。
4.3.3 燃气发电厂厂址所处的声环境功能区划为4a类或4b类区且燃气发电厂噪声影响区域内不存在敏感目标，或者燃气发电厂对噪声影响区域内噪声增加值小于3dB（A）的，按三级进行噪声防治。
表1 噪声防治等级划分一览表声功能区划
1、2类敏感目标
噪声增加值n 等级
dB(A) 1、2类
3类
4a、4b类
少 无 n>5 3<n≤5
n≤3 -
✓
✓ /
二
✓
/ 三
*
-
/
*
注1：表中以“✓”标识的条件，一旦满足，即应按照相对应的噪声防治等级来进行噪声防治工作。注2：表中以“＊”标识的条件，需同时满足时，方可按照对应的噪声防治等级来进行噪声防治工作。2



DL/T 1545-2016
4.3.4 燃气发电厂符合两个以上等级划分时，应按较高等级进行噪声防治工作。
4.3.5 燃气发电厂完成环境影响评价后，应按环评批复的要求进行噪声防治工作的校核；必要时，应提升噪声防治工作的等级。
4.3.6 楼宇内的燃气发电项目，宜按照一级进行噪声防治工作。4.4 工作要求
4.4.1 一级噪声防治应从燃气发电厂项目立项的起始阶段开始引入噪声控制设计单位，应进行噪声控制专项设计。
4.4.2 二级噪声防治可从燃气发电厂项目环评阶段引入噪声控制设计单位，条件允许的情况下可进行噪声控制专项设计。
4.4.3 三级噪声防治应要求主体设计院在设备选型和项目设计过程中考虑噪声影响因素。5 初步可行性研究阶段和可行性研究阶段噪声防治
5.1 在燃气发电厂的选址、总平面布置和设备选型等过程中应综合考虑噪声因素的影响。5.2 噪声因素对燃气发电厂选址应符合下列要求：
a）拟选厂址的选择应符合燃气发电厂所在区域总体城乡规划和所在地区的工业布局的要求。b）拟选厂址选择时应考虑风向、风速、地形等因素对噪声传播的影响。
c）噪声防治工作等级为一级的燃气发电厂，应根据DL／T 5374和DL／T 5375中的要求进行现场踏
勘调研，落实拟选厂址所在区域声环境功能区规划，及噪声影响区域内的背景噪声和敏感目标，并编制“拟选厂址背景噪声调研报告及敏感目标调研报告”。必要时，建设单位或主体设计院可委托相关单位开展此项工作。
d）噪声防治工作等级为二级的燃气发电厂，应落实拟选厂址所在区域声环境功能区规划，及噪声影响区域内的背景噪声和敏感目标。
e）噪声防治工作等级为三级，宜落实拟选厂址所在区域声环境功能区规划，并调研距离拟选厂址
周边200m范围内的背景噪声和敏感目标。
5.3 噪声因素对总平面布置应符合下列要求：
a）主要噪声源应相对集中，力求高、低噪声区分开布置。b）高噪声区宜远离敏感目标集中区。
c）对于要求安静的室内工作场所，其建筑物朝向布置宜有利于隔声。d）燃气发电厂的主要噪声源不宜靠近厂界布置。
e）燃气发电厂总平面布置设计时，宜采用噪声预测软件对项目噪声影响区域进行预测，确认噪声
排放的最大方向，通过调整建筑物位置、平面尺寸、高度或总平面布局整体旋转等方法避免产生对敏感目标的影响，宜在不影响系统工艺和增加额外投资的前提下，将材料库、储水罐等附属建筑物布局在噪声排放的最大方向，降低噪声治理的难度和投资费用。
5.4 燃气发电厂设备选型时应考虑噪声因素，并应符合下列要求：
a）噪声防治工作等级为一级的燃气发电厂，主要噪声源应选择低噪声设备；噪声防治工作等级为
二级的燃气发电厂，户外布置设备应选择低噪声设备；噪声防治工作等级为三级的燃气发电厂，可选择低噪声设备。燃气发电厂主要设备噪声水平参见附录A。
b）主要噪声源设备选型时，宜以设备载荷达到75％时的运行噪声为选型指标。c）低噪声设备的选择应兼顾技术成熟度和技术经济性。
5.5 建设单位、主体设计院或噪声控制设计单位及环境影响评价单位应相互沟通。
3 

DL/T 1545-2016
6 设计阶段噪声防治6.1 设计阶段工作导则
6.1.1 初步设计阶段应符合下列要求：
a）噪声防治工作等级为一级和二级的燃气发电厂，应由噪声控制设计单位编制噪声防治专题报告。b）依据环评批复、声环境现状、主要生产设备噪声值、总平面布置图等相关图纸，在可行性研究
报告中噪声控制设计方案的基础上应进行优化完善。
c）噪声控制相关的工程量和投资概算，宜由建设单位主持，噪声控制设计单位与主体设计院及供
货厂商进行技术联络后编制。
d）噪声专项设计应满足主体设计院其他工程设计提出的要求。e）主体设计院应充分考虑利用噪声控制设施兼顾保温等要求。6.1.2 施工图设计阶段应符合下列要求：
a）应确定并完成噪声控制设施与建筑、结构、电气、暖通等专业的接口设计。b）应现场踏勘对噪声控制设施设计方案进行细化和完善。
c）应确定并完成噪声控制设施的结构设计。6.2 设计阶段技术导则
6.2.1 燃气发电厂降噪装置选择应符合下列原则：
a）燃气发电厂降噪装置可分为隔声、消声、吸声和减振等。b）降噪装置应以隔声降噪装置为主。
c）在需要允许气流通过的部位（燃气轮机进风口、冷却塔进排风口等），应选用消声降噪装置。
消声降噪装置应尽量采取低阻损设计。
d）吸声降噪装置宜与隔声降噪装置复合使用。在需要降低室内混响的情况下（如主控室、会议室、
员工休息室等），可独立选用吸声降噪装置。吸声装置宜采用环保吸声材料。
e）减振降噪装置宜由设备生产厂提供。
6.2.2 燃气轮机降噪装置设计、选型应符合下列要求：
a）燃气轮机降噪装置设计，以隔声设计为主，同时应满足消防、通风散热、防爆等设计的要求。b）重型燃气轮机和内燃机的本体降噪装置，宜采用隔声罩壳，罩壳的插入损失应大于15dB且由设备生产厂家提供。
c）置于主厂房之内的燃气轮机，宜通过主厂房整体的隔声设计解决噪声排放问题。主厂房墙体的
隔声量视主厂房与厂界和敏感目标的位置关系确定，其计权隔声量在30dB～50dB之间。
d）敞开式布置的燃气轮机，应尽量布置于厂区中央、远离敏感目标的位置，并可采用四面隔声屏
障构成隔声围护结构降低噪声排放，隔声屏障屏体的计权隔声量宜大于25dB。
e）非轻质厂房基础，0m层至夹层高度的主厂房墙体宜采用砌块墙体。运转层标高之上的墙体宜
采用隔吸声复合墙体。
f）燃机进风口，宜采用燃机进风口消声百叶装置降低噪声排放。
g）燃机、汽轮机、余热锅炉之间的高温蒸汽管道，宜采用保温隔声包扎降低管道低频噪声。6.2.3 余热锅炉降噪装置设计、选型应符合下列要求：
a）余热锅炉降噪装置，宜采用整体隔声设计。隔声维护结构宜采用复合隔吸声墙体，墙体的计权
隔声量宜大于40dB。
b）余热锅炉选型时，应要求锅炉厂家配套提供烟囱消声器。在未采取其他降噪措施的情况下，烟
囱口的噪声排放水平宜不超过70dB（A）。



DL/T 1545-2016
c）余热锅炉选型时，应要求锅炉厂家配套提供排气口的排气放空消声器。排气口的噪声排放水平
不宜超过85dB（A）（距排口45°方向1m处）。
6.2.4 汽轮机降噪装置设计、选型要求可参照6.2.2的要求。6.2.5 冷却塔降噪装置设计、选型应符合下列要求：
a）冷却塔的降噪装置设计，应以阻力损失在冷却塔厂家设计的允许范围内为首要设计目标。在确
保冷却塔热工性能的基础上，满足声学性能的要求。
b）自然通风冷却塔进风口，距离厂界超过50m且厂界外没有敏感目标的，可采用隔声屏障等降噪
措施；机力通风冷却塔进风口，宜采用进风消声器作为降噪装置，出风口宜采用出风口消声器
作为降噪装置。机力通风冷却塔的风机应采取必要的减振措施，降低风机固体传声的噪声。c）冷却塔的进风消声器设计指标，应与冷却塔生产厂家沟通后根据冷却塔允许的阻力损失范围确
定，阻力损失通常不宜超过20Pa，消声量宜大于20dB。
d）机力通风冷却塔的排风消声器设计指标，应与冷却塔生产厂家沟通后根据冷却塔允许的阻力损
失范围确定，阻力损失通常不宜超过20Pa，消声量宜大于或等于15dB。
e）冷却塔的降噪装置设计，应将消声装置和冷却塔作为一个整体流场进行设计，避免各连接部位
紊流产生较大的局部阻损。
f）冷却塔降噪装置应选用防腐和耐候材料。6.2.6 变压器降噪装置设计、选型应符合下列要求：
a）主变压器的选型宜选择出厂噪声在65dB（A）～70dB（A）之间的主变压器。在有特殊要求的
情况下，可选择低于65dB（A）的变压器。
b）变压器区域降噪设计，应充分利用防火墙的降噪效果。
c）变压器正面在必要的情况下，可采用可拆卸式或推拉式隔声屏障降低噪声排放。d）变压器降噪装置设计时，应考虑满足安全带电距离。
6.2.7 其他附属设施降噪装置设计、选型应符合下列要求：
a）天然气调压站的管道、阀门，宜采用阻尼隔声包扎，降低噪声排放。调压站整体宜采用半封闭
隔声结构，并应按照GB50016的要求完成泄压设计。
b）各类风机宜选用低噪声风机，同时根据情况设计降噪装置。c）各类泵宜选用带有减振降噪设计的设备。
d）各类高温高压蒸汽管道宜采用隔热隔声阻尼包扎，在确保隔热效果的同时，降低其噪声与振动。7 施工阶段噪声防治
7.1 施工噪声防治原则
7.1.1 燃气发电厂施工前，应按照GB12523的要求制定施工噪声控制方案，并依照施工噪声控制方案组织施工。
7.1.2 施工噪声控制方案宜包括下列内容：
a）建筑材料的加工地点应布局合理，远离噪声敏感目标。
b）应参考常用的施工方法及施工设备噪声值，制定施工作息时间，利用频发噪声及偶发噪声的不
同要求，避开居民休息时间进行高噪声作业。
c）应选择噪声值较低的施工方法及施工设备，如采用商品混凝土而非混凝土现场搅拌。d）应制定施工噪声投诉应急预案。
7.2 降噪装置施工要求
7.2.1 隔声降噪装置施工应符合下列要求：

DL/T1545-2016
a）隔声装置施工前，应检查隔声墙板、隔声罩壳等隔声材料、隔声装置的第三方出厂检验报告。
对于隔吸声复合墙体，还应检查其吸声材料的吸声性能。
b）隔声装置施工时，应注意各类孔、洞、缝的封堵，明确封堵的材料和施工工艺。c）复合隔声墙板进行现场组装时，应规定现场组装工艺。
d）面积较大的隔声墙体施工中，应分区域进行视觉和光学检测，不应出现明显的孔、洞、缝。e）隔声装置的施工验收可分两阶段进行。第一阶段静态验收应在施工完成后进行，主要检查有无
明显的孔、洞、缝等漏声部位。第二阶段动态验收，可在设备运行后进行。通过近场噪声检测，确认隔声装置施工达到设计要求。
7.2.2 消声降噪装置施工及验收应符合下列要求：
a）消声降噪装置的施工，应按照设计图纸的要求进行。
b）消声降噪装置施工中，安装和固定消声片时应保持消声片不变形、不扭曲。c）消声降噪装置施工时，应将消声片固定，并清理消声通道中的杂物。
d）消声装置的施工验收可分两阶段进行。第一阶段验收应在施工完成后进行，主要检查有消声器
的安装符合设计要求，消声片无损坏等。第二阶段验收，可在设备运行后进行。依据DL／T 1027进行噪声检测，确认消声装置的消声量达到设计要求。
7.2.3 吸声降噪装置施工及验收应符合下列要求：
a）吸声降噪装置在施工前，对于成型的吸声体，应检查第三方出具的吸声体无规入射吸声性能检
测报告。对于现场制作吸声体的吸声材料，应检查第三方出具的无规入射吸声性能检测报告和吸声体样件的无规入射吸声性能检测报告。
b）吸声降噪装置应按照设计图纸的位置安放，不得随意改变位置和数量。c）吸声降噪装置可依据混响时间的现场测试结果进行验收。
7.2.4 减振降噪装置施工应符合下列要求：
a）减振降噪装置宜由设备生产厂家配套提供，并由设备生产厂家组织现场施工。
b）减振降噪装置的施工，应注意基础的稳定性和连接固定的强度，避免运转后出现安全问题。c）减振降噪装置施工的验收，应在设备正常运转后，采用振动测试装置检测其水平振动和垂直振
动，同时检测其引起的偏转角度。
8 生产运行阶段噪声防治8.1 噪声控制设施运行
8.1.1 生产运行阶段开始时，生产运行人员应进行噪声控制设施维护的岗前培训。在运行过程中，应保障各项噪声控制设施正常运行。
8.1.2 建设单位宜制定厂界和主要噪声源设备噪声排放定期检验计划。
8.1.3 生产运行人员在设备维护过程中，如需对噪声控制设施进行拆卸，应向噪声控制设计单位了解相关注意事项。在设备维护完成后，应及时恢复噪声控制设施的状态。
8.1.4 噪声控制设施发生变动后，有条件的生产运行方可使用自身的噪声测量设备进行测量；也可委托噪声控制设计单位或环境监测单位对噪声变化进行测量。
8.2 噪声异常的处理
8.2.1 应检查主要设备运行状况，排除主要设备运行出现异常的情况。
8.2.2 应检查噪声控制设施运行状态，噪声控制设施存在异常，应采取相应的工程措施，恢复噪声控制设施正常工作。
8.2.3 燃汽轮机启停比较频繁或者启停时间较长时，应制定相应的公示流程，做好与周边居民的沟通工作。必要的情况下，可制定和实施有针对性的噪声控制方案。
6 

DL/T1545-2016 附录A
（资料性附录）
燃气发电厂主要设备噪声水平燃气发电厂主要设备噪声水平见表A．1。
表A．1 燃气发电厂主要设备噪声水平设备名称
常见噪声
低噪声
备
注 dB(A)
dB(A) 重型燃汽轮机
85~95
75~85
距离罩売外1m 分布式航改机
95~105
85~90
距离机器本体1m 燃汽轮机进风口
76~82
75~80
距离进风口1.5m 蒸汽轮机
≥92
85~90
距离机组1m 厂房屋顶风机
80~85
75~80
距离风机轴线45°方向1m锅炉本体
75~80
72~75
距离机组1m 锅炉给水泵
85~90
80~85
距离机组1m 余热锅炉烟囱
≥70
65~70
加消声器后 变压器
68~75
65~70
距离机组1m 天然气调压站（压缩机）
≥105
~100
距离管线1m 各类泵
85~90
80~85
距离设备1m 

DL/T 1545-2016
附录B
（资料性附录）
燃气发电厂常用降噪措施降噪效果燃气发电厂常用降噪措施降噪效果见表B．1。
表B．1 燃气发电厂常用降噪措施降噪效果分类
降噪措施
结构示意图
适用区域
降噪效果 名称
金属复合
主厂房、锅炉
隔声量 吸隔声
房等区域的轻 墙板-1
质墙体、屋面
30dB~40dB 典型隔声
金属复合
主厂房、锅炉
隔声量 措施
吸隔声
房等区域的轻
35dB~45dB 墙板-2
质墙体、屋面 自攻钉
铆钉 金属复合
主厂房、锅炉 吸隔声
隔声量 主厂房外
房等区域的轻
40dB~50dB 墙板-3
质墙体、屋面 8
檫条间距 

DL/T1545-2016 表B．1（续）
分类
降噪措施
结构示意图
适用区域
降噪效果 名称
主厂房、锅炉 金属复合
房等区域的轻
隔声量 隔声墙板
质墙体（内侧无
40dB~50dB 吸声）
柳钉
主厂房、锅炉 管道复合
房等区域高温、
隔声量 保温隔声
高压等高噪声
30dB~40dB 包扎结构
蒸汽管道 典型隔声
措施
主厂房区、变
压器区、锅炉 金属隔声
区、天然气调压
隔声量 屏障板
站、冷却塔以及
20dB~30dB 厂界等区域声
屏障构件
主厂房、调 高效
压站、锅炉区、
隔声量 隔声门
供冷站、泵房
30dB~45dB 等区域
9 

DL/T 1545-2016
表B．1（续） 分类
降噪措施
结构示意图
适用区域
降噪效果 名称
主厂房、调压 典型隔声
减振
站、锅炉房、供
隔声量 冷站、泵房、集
措施
隔声窗
控楼、办公楼、
25dB~45dB 热网站等区域
主厂房、泵
房、锅炉房、 普通墙面吸
天然气调压
降噪系数 NRC 站、集控楼等
声体
各类封闭及半
0.60~0.90 封闭区域内的
吸声处理
主厂房区、 洁净型微／
变压器区、集
设计频率吸声 超微穿孔板
控室等受低频
系数大于0.8 共振吸声体
或有调声影响 典型吸声
的区域 措施
穿孔护面板
吸声织物
喷涂材料
办公楼、集控 复合墙面吸
楼等各类需要
降噪系数NRC 声体
外观修饰区域
0.65~0.85 内的吸声处理
10 

DL/T 1545-2016 表B．1（续）
分类
降噪措施
结构示意图
适用区域
降噪效果 名称
微穿孔板
4
盲板 800
复合低频共
变压器区域
设计频率吸声 典型吸声
振吸声结构
等受单频噪声
系数大于0.8 措施
（微穿孔板
影响严重的
（吸声频率可以 共振复合薄
区域
有两个） 板共振）
A
主厂房区、锅 炉房区、冷却塔
实际降噪量 折板式阻性
电动机平台、变
25dB(A)~ 压器区等需要
35dB(A), 消声器
大降噪量，并且
压力损失系数 对压力损失要
1.2~2.0 求不大的区域
俯视图
主厂房、调压
实际降噪量
20dB(A)~ 直片式阻性
站、供冷站、泵
30dB(A), 典型消声
消声器
房、冷却塔等区 域进／排风消声
压力损失系数 措施
1.0~1.6 主厂房、调压
实际降噪量 站、供冷站、泵
20dB(A)~ 梭形片式阻
房、冷却塔等区
30dB(A), 性消声器
域进／排风消声
压力损失系数 （对压力损失要
求高的区域）
0.5~1.0
11 

DL/T 1545-2016
表B．1（续） 分类
降噪措施
结构示意图
适用区域
降噪效果 名称
燃气电厂中
实际降噪量 洁净型抗性
对洁净度要求
10dB(A)~ 高的场所的空
15dB(A), 消声器
调与通风系统
压力损失系数 区域降噪
0.3~0.8 典型消声
措施
机力通风冷
实际降噪量 阵列式
却塔的进、排风
20dB(A)~ 消声器
消声，自然通风
30dB (A), 冷却塔的进消
压力损失系数 祖
1.0~1.6 12



中华人民共和国
电力行业标准
燃气发电厂噪声防治技术导则
DL/T 1545-2016
中国电力出版社出版、发行
（北京市东城区北京站西街19号 100005 http：／／www．cepp．sgcc．com．cn）
北京九天众诚印刷有限公司印刷
2016年6月第一版
2016年6月北京第一次印刷880毫米x1230毫米 16开本 1印张 26千字
印数 0001—1000册
统一书号 155123·3057 定价9.00元
敬告读者
本书封底贴有防伪标签，刮开涂层可查询真伪本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换
版权专有 翻印必究 中国电力出版社官方微信
掌上电力书屋
155123.3057
DL/T 1545-2016 
