ICS 27.040
K 56
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 10491-2010
代替 GB／T 10491-1989 航空派生型燃气轮机成套设备
噪声值及测量方法 Noise criteria and sound measurement procedures for
aero-derivative gas turbines turnkey installations 2010—11—10发布
2011—03—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 10491-2010
前
言
本标准代替GB／T 10491—1989《轻型燃汽轮机成套设备噪声值及测量方法》。本标准与GB／T 10491—1989相比，主要变化如下：
—将标准的名称改为《航空派生型燃气轮机成套设备噪声值及测量方法》；-增加了前言；
—将章节标题“标准值”改为“噪声级限定值”，并将燃气轮机距隔声罩外1m处的噪声级限定值的
规定由原来的90dB（A）下降为85dB（A），体现了当今设备制造的技术发展水平，并更为关注环
境和社会和谐，此外还对噪声级限定值的内容和适用范围进行了必要的补充（本版的第4章）；—修改了对背景噪声和大气条件等测量环境的要求（本版的5.2）；
—修改了背景噪声对实测的A声级的数据修正和数据的平均计算（本版的6.1）。本标准的附录A为资料性附录。
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本标准起草单位：浙江省电力设计院、清华大学、上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂、中国航空综合技术研究所、中国航空动力机械研究所、浙江国华余姚燃气发电有限责任公司、西安航空发动机（集团）有限公司。
本标准主要起草人：何语平、刘尚明、何磊、张华、罗安阳、韩建清、郭晓强。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
-GB/T 10491-1989。
I 

GB/T 10491-2010
航空派生型燃气轮机成套设备
噪声值及测量方法 1 范围
本标准规定了航空派生型燃气轮机成套设备（以下简称：燃气轮机）噪声级限定值及其测量方法，还规定了燃气轮机噪声的数据处理方法和测量报告的要求。
本标准适用于发电和机械驱动用的燃气轮机，不适用于作为运输工具（车辆和船舶等）动力用的燃气轮机。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 3102.7 声学的量和单位（GB 3102.7-1993，eqv ISO 31-7：1992）
GB／T 3241 电声学 倍频程和分数倍频程滤波器（GB／T 3241—2010，IEC 61260：1995，MOD）GB／T 3785（所有部分）电声学 声级计［GB／T 3785—2010，IEC 61672（所有部分），IDT］
GB／T 3947 声学名词术语
GB／T 10489 轻型燃气轮机 通用技术要求GB 14098—1993 燃气轮机 噪声
3 术语和定义
GB／T 3947和GB3102.7确立的声学术语和定义以及GB／T10489确立的燃气轮机术语和定义适用于本标准。
4 噪声级限定值
4.1 本标准规定用A计权声级（以下简称：A声级）作为评价值。若需要，也可选测声压级（C声级）和倍频带声压级，但不作为评价依据。
4.2 燃气轮机满负荷稳定运行时，距隔声罩外1m处的平均噪声级不应大于85dB（A）。燃气轮机隔声罩外1m处噪声级限定值，应根据机组安装的区域所执行的工业企业厂界噪声标准，或城市区域环境噪声标准，并考虑机组隔声罩至厂界的距离，以及在噪声传播途径上燃气轮机厂房或声屏障隔声的影响，经计算后由采购方提出并与承包商协商后确定。
4.3 应根据厂界或环境噪声的要求和现场的具体情况，经计算后，由采购方提出并与承包商协商，对燃气轮机下列部件外1m处的噪声级限定值做出规定：进气口、排气扩散段、隔声罩通风口和烟囱出口。4.4 燃气轮机控制室（就地控制室）内的噪声级不应大于70dB（A）。
4.5 燃气轮机在满负荷稳定运行时，其隔声罩外120m处的平均噪声级不应大于60dB（A）。4.6 在特殊条件下工作的燃气轮机，允许的嗓声级可由采购方与承包商双方另行商定。
4.7 采购方技术文件应明确说明嗓声级限定值的适用范围。除另有规定外，噪声级限定值的适用范围不包括暂态噪声源以及不与燃气轮机联合工作的设备产生的噪声源。如果用于同时运行的多台机组，应明确说明机组台数；如果用于安装在厂房内的联合循环装置，应说明厂房内外安装的装置包含的其他
1 

GB/T 10491-2010
各种设备；如果装置包括的全部设备不是由单一承包商供货，合同规定的噪声级限定值仅适用于该承包商提供的设备。这时，采购方需在考虑全部嗓声源辐射的基础上规定噪声级限定值。
5 噪声测量 5.1 测量条件
燃气轮机在满负荷下运行，关闭所有隔声罩舱门。5.2 测量环境
5.2.1 环境要求
测点和燃气轮机之间应有相对平坦、坚硬的声反射地面。否则，测量报告中应予以说明。
在距离隔声罩（d＋5λ）的范围内，若有反射面积超过10㎡的反射物，测量报告中也应予以注明。注：d是测点距隔声罩最近点的实测距离，λ是有效最低频率的波长，对A声级，有效最低频率是100H2；对C声级，有效最低频率是31.5Hz．
5.2.2 背景噪声
噪声测量的前后，应在每个测点测量该点的背景噪声。背景噪声级至少比装置运行时测得的噪声小3dB，最好小（6～10）dB以上。这个规定可以通过改变测量时间或测点位置达到。
注：对于本标准，背景噪声是传声器位置处的非被测装量发生的噪声。5.2.3 大气条件
在雨雪天气或离地面1.5m处平均风速超过5m／s时，不应测量。风速小于5m／s时，应使用风罩以降低风的影响。现场温度、湿度的反常状态也应避免。为使温度梯度的异常影响减到最小，建议在多云天气或夜间测量。
5.3 测量仪器 5.3.1 总则
测量仪器应使用GB／T 3785中规定的1型声级计或精度等级相当的其他测量仪器。进行频谱分析时使用的倍频程滤波器应符合GB／T3241的规定。
5.3.2 校准
每次测量前后，对整个测量系统应采用精度优于1级（即±0.3dB）的声校准器进行校准。两次校准值相差不应超过0.5dB。
测量仪器和校准仪器至少每年检验定级一次。5.4 测量
5.4.1 总则
传声器应正对被测声源方向。声级计应使用“慢”档测量，并读取观察周期内读数的平均值。测量A声级和C声级时，读取平均值的观察周期至少为10s。在观察周期内，等时间间隔读取（5～10）个数，取其平均值。也可使用积分声级计，直接测量一段时间内（如10s）的噪声平均值。若测量倍频带声压级，读取平均值的观察周期，对于中心频率在160Hz以上者至少为10s，对于中心频率在160 Hz以下者至少为30s。
5.4.2 测点位置
燃气轮机的隔声罩外1m处的测点，应选在机组周围A声级最高的位置，其他测点沿机组周边每隔不超过5m的间距选定。
控制室的测点，应选在控制室的中央。
所有测点的高度均为离地面或平台1.2m处。
燃气轮机的隔声罩外120m处的测点，对单台燃气轮机可选4个方位（相隔90°）或8个方位（相隔45°），对多台燃气轮机应选8个方位（相隔45°）。燃气轮机进口方向为正测方位，选定为“1”，如图1。2



GB/T 10491-2010
单台机组
多台机组 一燃气轮机机组；
-测点位置：
d—测点距隔声罩最近点的实测距离。
图1 燃气轮机噪声测点位置6 数据处理
6.1 数据修正
当背景噪声A声级比燃气轮机运行时实测的A声级小（3～10）dB时，应按表1对燃气轮机运行时实测的A声级进行修正。
若需对声压级（C声级）进行背景噪声修正，修正方法与A声级相同。
表1 背景噪声对燃气轮机运行时实测的A声级的修正值
单位为分贝 燃气轮机运行时实测的A声级与背景噪声A声级之整
燃气轮机运行时实测的A声级应减去的修正量3
3 4
2 5
2 6
1 7
1 8
1 9
1 ≥10
0 注：本表格数据引自GB 14098—1993．



GB/T 10491-2010
6.2 距离修正
当传声器不能置于距燃气轮机隔声罩120m处时，或距传声器所在位置5入距离内有反射物时，测点位置应移到距隔声罩（60～180）m范围内的适当位置，但测量的数据应进行距离修正，修正到120m距离处。距离修正值按图2确定。
修正值／dB -10 0
31~250 H2 和dB（C）
500 Hz和dB（A） 01
000 Hz
2 000 Hz 20
4 000 Hz 30
8 000 Hz 40
60 70 80 90100 120
200 300
400 500 600
距离／m
图2 用计权声级、倍频带声压级测量时，相对于120m距离处的噪声值6.3 数据的平均计算
由若干个测点测量得到的、经过修正后的数据，应按下式计算其平均值Lg：
Ip=10le(2/2210:42)
..(1) 式中：
L.p—平均声（压）级，单位为分贝（dB）；n—燃气轮机测点数；
Lp—在“で”点的声（压）级，单位为分贝（dB）。
如果测得的数据相差在5dB范围内，其平均值可按测量的数据算术平均计算。7 测量报告
7.1 测量报告内容
燃气轮机噪声测量报告应包括下列内容：a）燃气轮机型号、数量、采购方及所在地；b）燃气轮机运行状况；
c）注有尺寸的燃气轮机、测点、建筑物及其他噪声源的平面布置图；d）现场自然情况和地形简介；
e）离地面1.2m处的气象条件，包括大气温度、相对湿度、风速和风向；

GB/T 10491-2010
f）测量日期和时间；g）测得的所有数据；
h）声级计名称、型号、制造厂、编号、精度；
i）所用仪器的名称、型号、制造厂、编号及校准测量系统所采用的方法；j）列出运行中辐射噪声的辅助设备；
k）参加测试人员名单。7.2 测量报告格式
测量报告格式参见附录A。

GB/T 10491-2010
附录A
（资料性附录）
燃气轮机成套设备噪声测量报告航空派生型燃气轮机成套设备：
型号 数量
地点
所属单位 航空派生型燃气轮机动力装置：
型号 数量
制造单位
出厂日期 航空派生型燃气轮机动力装置运行状态：
运行中辐射噪声的辅助设备：名称
型号
数量 测试仪器：
天气
温度
相对湿度 测点1.2m高处：
风速
风向 燃气轮机嗓声测点位置图
表A．1 噪声测量表
单位为分贝 测量项目
倍频带声压级 测量值
A.声级C声级
31.5 63 125
1000 2 000 8 000 备注 0007
250
009 测点位置
Hz Hz Hz Hz Hz Hz Hz
Hz ZH
说明： 测量人员
年 月 日 

中华人民共和国
国家标准
航空派生型燃气轮机成套设备噪声值及测量方法
GB/T 10491-2010
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷各地新华书店经销
-
开本 880x1230 1／16 印张 0.75 字数 12千字2011年1月第一版 2011年1月第一次印刷
书号：155066·1—41383
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 10491-2010
举报电话：（010）68533533
GB/T 10491-2010 
