ICS 13.230
U 09
CB 备案号：17197—2006
中华人民共和国船舶行业标准
CB/T 3969-2005 金属焊割用燃气入舱作业安全规定
Safety requirement of gas into cabin working for metal welding and incising 2005—12—12发布
060801000038
2006—05—01 实施国防科学技术工业委员会 发布



CB/T 3969-2005 前言
本标准的附录A为资料性附录。
本标准由中国船舶重工集团公司提出。
本标准由中国船舶工业综合技术经济研究院归口。本标准起草单位：大连造船重工有限责任公司。本标准主要起草人：何栋子。
I 

CB/T 3969-2005
引言
金火焰工业燃气是二十世纪九十年代国际上推出的一种新型环保气体，它是由凯腾—2（CHEMTANE—2）添加剂与工业丙烷等石油加工中间产品混合溶解合成，在金属切割方面可较好地替代乙炔气。在常温常压下，其燃气密度约为空气的1.5倍。与乙炔相比，金火焰工业燃气的特点是：安全性好、回火率低、火焰温度高、切割速度快、无污染。大连造船厂自1999年9月正式投入使用以来，在气体入舱作业的安全使用方面积累了一定经验。金火焰工业燃气同其他船厂使用的“霞普气”、“灵谷气”、“精丙烯”、“奥博气”和“蓝光气”等均属金属焊割用燃气，皆有气体密度大于空气的性质，为在船舶行业入舱作业中安全使用该类金属焊割用燃气，特制定本标准。
II 

CB/T 3969-2005
金属焊割用燃气入舱作业安全规定1 范围
本标准规定了密度大于空气密度的金属焊割用燃气（以下简称燃气）在船舱中作业的安全生产要求。本标准适用于船舶建造、修理和拆解以及类似钢结构使用燃气进行入舱安全作业。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包含勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB／T 2550 焊接及切割橡胶软管 氧气橡胶软管GB/T 2551
焊接及切割橡胶软管 乙炔橡胶软管CB 3438-1992
船舶修理防火、防爆安全要求CB 3910-1999
船舶焊接与切割安全 3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。3.1
集配器 aggregational instrument
布设于施工现场，与气体管路相连接，配有连接口的固定式或移动式的配气装置。4 一般要求
4.1 燃气入舱作业应符合CB 3910—1999中第6章和CB 3438—1992中5.1.3的规定。
4.2 燃气入舱作业应有专业燃气检测人员，配备在国家认可机构检定合格期限内使用的检测仪器。4.3 从事燃气入舱作业的人员应接受专业安全教育培训，并考核合格持证上岗，按规定穿戴劳动防护用品。
4.4 作业时，舱室应配备相应的通风设备，通风口应到达舱室底部，通风口上边缘距离舱底应不大于500mm，并应尽可能位于作业区，排风口应远离明火。通风量应根据焊割器具的数量来确定，可参见附录A。
4.5 焊割器具若有故障应由专业修理人员修理，经检验合格后方可使用。4.6 焊割器具使用的橡胶软管应符合GB／T 2550和GB／T 2551的要求。4.7 气瓶不应放置在船舱中。
4.8 燃气入舱作业时，舱室空气中燃气的体积分数应限定在燃气爆炸下限的5％以下。4.9 无明显气味的燃气中应适量加入对人体无害的气味剂。
5 燃气集配器与橡胶软管布置
5.1 燃气集配器应布置在舱外的露天通风处，不应放置在船舱中或燃气有可能产生积存的地方，与氧气集配器的距离应不小于5m。
5.2 橡胶软管应搭设在船舷或横穿甲板的专用线架上，不应铺设在甲板表面。5.3 橡胶软管连接处应用专用接头连接并捆扎牢固，不应泄漏。
6 入舱作业要求 6.1 施工前
6.1.1 舱室通风设备应设置在工作位置并正常运行。
1 

CB/T 3969-2005
6.1.2 舱室内应无易燃易爆物质。
6.1.3 作业人员应对焊割器具和橡胶软管进行检查，确保无泄漏。
6.2 施工中
6.2.1 舱室内至少应有两人时才能作业。当舱室因空间狭小不能容纳两人时，允许一人入舱作业，一
人在舱外监护。
6.2.2 在施工中，一旦发现有燃气泄漏，应立即停止作业并关闭气源，人员撤离施工场所。待隐患排
除并检查合格后，方可重新开工。
6.3 完工后
完工后作业人员应将焊割器具和橡胶软管带出舱外，并关闭所用气源。
7 监督与检测要求
7.1 燃气作业舱室应每天定时检测燃气泄漏情况，记录检测结果并备查。
7.2 应至少每半年一次对燃气集配器、焊割器具和橡胶软管进行完好性检查。
7.3 应至少每天两次对燃气集配器和燃气管线进行日常检查，并作好检查记录。
2



CB/T 3969-2005
附录A （资料性附录）
舱室通风量的确定 A．1 计算公式
A．1.1 舱室通风量应根据最大燃气泄漏流量进行计算。A．1.2 最大燃气泄漏流量按公式（A．1）计算：
Q=3600 nπRV
·(A.1) 式中：
Q—可能泄漏燃气最大流量的数值，单位为立方米每小时（㎡／h）；n—燃气焊割器具的副数。
R—橡胶软管半径，单位为毫米（mm）；
V—燃气流速，单位为米每秒（m／s）：
A．1.3 燃气泄漏流量换算成标准状态流量，可按公式（A．2）计算：
■1=Q(R+R)/P
·(A.2) 式中：
■一最大燃气泄漏流量标准状态数值，单位为立方米每小时（㎡／h）；P6一大气压力，单位为兆帕（MPa）；
P—燃气工作压力（表压），单位为兆帕（MPa）。A．1.4 舱室最小的通风量按公式（A．3）计算：
Q=Q1/u
·(A.3) 式中：
Q—燃气焊割作业时舱室最小通风量，单位为立方米每小时（㎡／h）；u一燃气焊割作业时舱室空气中燃气的许用体积分数。
A．2 计算示例
以一副焊割器具使用金火焰工业燃气为例，金火焰工业燃气的爆炸下限为2.3％，许用的体积分数为1.15x103。假如燃气工作压力为0.06MPa（表压），橡胶软管半径为4mm，燃气在软管中流速为8m／s，将有关数值代入公式（A．1）中，有：
Q=3600 nmRV=1.44(㎡/h) 为方便计算，大气压力近似取值0.1MPa，代入公式（A．2）中，有：
■1=Q(P+P)/Po=2.3(㎡/h) 将有关数值代入公式（A．3）中，可得到舱室通风量为：
Q=Q1/u=2000(㎡/h) 

中华人民共和国
船舶行业标准
金属焊割用燃气入舱作业安全规定
CB/T 3969-2005
中国船舶工业综合技术经济研究院北京市海淀区学院南路70号
邮政编码：100081
网址：www.shipstd.com.cn
电话：010—62185021
船舶标准信息咨询中心出版发行
版权专有 不得翻印
开本880x1230 1／16 印张％ 字数2.5千字2006年5月第1版
2006年5月第一次印刷印数1-300
0 039690 020050
船标出字第2006032号
定价15元
CB/T 3969-2005 
