ICS 27.040
K 58
轻型燃气轮机使用与维护
mU
中华人民共和国国家标准
GB/T 11371-2008
代替GB／T 11371-1989 Operation and maintenance for gas turbine
2008—04—09 发布
2008—10—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会



中华人民共和国
国家标准
轻型燃气轮机使用与维护
GB/T 11371-2008
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开本 880x1230 1／16 印张 0.5 字数 9千字2008年6月第一版 2008年6月第一次印刷
书号：155066·1—31802
如有印装差错 由本社发行中心调换版权专有 侵权必究 举报电话：（010）68533533

GB/T 11371-2008
前
言
本标准代替GB／T 11371—1989《轻型燃气轮机使用与维护》。本标准与GB／T 11371—1989相比主要变化如下：
一增加GB／T 13674《轻型燃气轮机燃料使用规范》和GB／T 15135《燃气轮机词汇》为规范性引用文件（本版的第2章）；
增加使用和维护人员在异常噪声级环境下工作时的防护措施（本版的4.10）；增加了防爆炸要求（本版的4.12）；
—修改了部分运行检查内容（1989年版的5.1.6、5.1.15）；
—增加手动盘车要求（本版的5.1.12）；
—增加故障紧急停机检查要求（本版的5.2.3.7）。本标准由中国航空工业第一集团公司提出。
本标准由中国航空工业第一集团公司归口。
本标准起草单位：中国航空综合技术研究所、中航世新燃气轮机股份有限公司。本标准主要起草人：许双成、张华、于培敏、孟凡涛。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：-GB/T 11371-1989。






GB/T 11371-2008
轻型燃气轮机使用与维护1 范围
本标准规定了轻型燃气轮机（以下简称燃气轮机）使用与维护的要求。
本标准适用于发电和机械驱动用的燃气轮机动力装置，为编制燃气轮机使用与维护文档提供依据。2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB／T 10489 轻型燃气轮机通用技术要求GB／T 13674 轻型燃气轮机燃料使用规范GB／T 15135 燃气轮机词汇
3 术语和定义
GB／T 10489和GB／T 15135中确立的术语和定义适用于本标准。4 安全
4.1 燃气轮机的使用与维护应符合国家安全技术标准的相关规定，对从事使用和维护设备的人员应提供必要的安全保护。
4.2 制造方提供的燃气轮机使用维护说明书应包括安全使用和维护的要求。
4.3 用户对燃气轮机运行时人员进入燃气轮机运行现场（机房、机舱等）应作出安全防护规定。4.4 对使用和维护人员应进行安全操作技术培训。
4.5 在燃气轮机动力装置投入运行前，使用和维护人员应有明确的分工，各负其责。4.6 在作业区域内，应有足够的照明和通风设备。
4.7 对危险部位应有明显的标志并采用护罩、隔板及护栏等防护设施，以保护人员安全。
4.8 在燃气轮机动力装置运行时，应对接近装置的人员提供足够的通风和撤离现场的设施。此外，还应考虑在封闭区域内使用灭火系统时可能危及人员的安全问题。
4.9 应为使用和维护人员提供适当的搬运设备及工具，特别要注意重型设备（包括索具、吊具、起重机械和行车等）使用中的安全保护措施。
4.10 使用和维护人员在异常的噪声级环境下工作时应佩戴护耳器。
4.11 工作场地应防止火灾危险，充分注意燃料、滑油的渗漏可能引起的着火危险（应特别注意潜在的渗漏），并采取相应的安全防火措施。
4.12 应提供适当的气体检测、设备火花抑制、管件接地／连接等措施，使燃料泄漏和气体爆炸的可能性降到最小。
4.13 燃气轮机动力装置的各项电气设备均应符合电气设备有关标准及条例所规定的安全要求。4.14 用于联络的通信工具应完好，能适应统一指挥和应急使用。
1 

GB/T 11371-2008
5 运行
5.1 新安装或大修后的运行前准备
5.1.1 燃气轮机动力装置的所有连接件应安装牢固，支撑调节螺栓无松动。5.1.2 进、排气装置内无异物，燃气轮机周围清理干净，地面无油污。
5.1.3 清点所有工具并放在规定的地方。
5.1.4 燃气轮机动力装置所使用的仪表、设备以及测试用仪器应经过校准或标定，并具有合格证。
5.1.5 按燃气轮机使用维护说明书要求沿流向检查各系统（滑油系统、燃料系统、液压系统、控制系统、冷却系统、灭火系统、电气系统等）的管路、附件（包括各阀门、螺堵、窥窗等）、管路接头、测量仪表等安装是否完善和正确可靠，各种阀门的位置应正确，并有位置标记。
5.1.6 检查滑油品质、滑油量和滑油温度。
5.1.7 检查辅助滑油泵、应急滑油泵工作是否正常。
5.1.8 检查燃气轮机使用的燃料，应符合GB／T13674要求，若用气体燃料应保证燃气轮机燃料系统的入口无液相存在。
5.1.9 检查点火器工作是否正常，试验点火器的区域内需确认无易燃性气体的泄漏。5.1.10 检查全部温度仪表指示是否正常。
5.1.11 检查手动紧急停机系统功能。
5.1.12 手动盘车时，应检查转子灵活性和有无异常声音。
5.1.13 按燃气轮机使用维护说明书中的规定，在起动前对起动系统进行检查和操作试验。5.1.14 完成全部试验检查程序和控制保护功能检查。
5.2 日常运行规则
5.2.1 燃气轮机起动点火前的检查
燃气轮机起动点火前，应检查的主要项目有：a）转子灵活性，有无异常声音；
b）滑油系统工作情况；c）管路有无渗漏；
d）起动控制系统工作情况。
5.2.2 使用气体燃料时的起动清吹要求
在按5.2.1检查的同时，起动控制系统应具有足够的清吹时间，以便在燃气轮机点火前将进气道直至排气系统（包括烟囱）中的可燃气体予以充分排除，也可以采用其他预防措施。
5.2.3 起动和运行检查及记录
5.2.3.1 对起动和运行进行检查，记录可作为使用中对燃气轮机维护的依据。5.2.3.2 起动顺序检查并记录：
a）起动前记录运行日期、当地大气压力和温度；
b）检查和记录从起动加速到慢车状态过程中的时间、转速和排气温度等参数。5.2.3.3 加负荷前运行检查并记录：
a）振动；
b）燃气轮机所有仪表指示；
c）按燃气轮机使用维护说明书检查保护装置功能（可用模拟信号并断开执行机构）；d）检查燃料、滑油管路的渗漏。
5.2.3.4 运行中检查并记录：
a）按规定周期记录大气压力和温度，燃气轮机主要参数如温度、压力、转速、流量、振动等；b）运行中故障及处理方法、燃料滤和滑油滤检查以及其他维护等工作；
2 

GB/T 11371-2008
c）按燃气轮机使用维护说明书定期检查各种保护装置。5.2.3.5 停机过程中检查并记录：
a）惰转时间； b）振动；
c）有无异常声音。
5.2.3.6 停机后检查并记录：
a）检查和排除各系统管路泄漏；
b）检查或校对测试仪表，必要时进行更换；
c）检查燃料系统和滑油系统的滤网，必要时清洗或更换；d）检查各种阀门；
e）检查燃气轮机外观和安装固定；
1）必要时检查和清洗燃料喷嘴。5.2.3.7 故障紧急停机时检查并记录：a）检查燃料系统；
b）检查控制和保护系统；c）检查滑油系统； d）检查冷却系统。 5.3 履历本填写
应按时填写燃气轮机履历本。6 维护
6.1 维护工作要求6.1.1 用户职责
用户应具备设备使用和维护条件，并应详细说明：a）地点、周围环境、空气品质；
b）用户拥有的维护设备和能力；
c）运行方式（负荷、小时／天、小时／年、起动次数等）；d）燃料种类及组分；
e）使用与维护人员的数量及技术水平。6.1.2 制造方职责
6.1.2.1 应按6.1.1用户提供的设备使用和维护条件，制订维护计划。该计划应标明推荐进行的定期维护与检查项目，每项维护工作都应包含下述要求：
a）间隔时间； b）任务说明；
c）预计需要更换的备件和器材；
d）预计人员的工时数和完成任务的时间；e）人员的技术水平；
1）起吊最重零部件的质量；g）专用工具或设备。
6.1.2.2 应对燃气轮机及驱动设备在使用寿命期内预计可能发生的故障，提出所需进行的故障维修措施。每项措施应说明：
a）任务说明；
b）预计需要更换的备件和器材；

GB/T 11371-2008
c）预计人员的工时数；d）预计的停机要求；
e）人员的技术水平、工具和设备要求；D） 建议完成故障维修工作的地点；g）起吊最重零部件的质量。
6.1.2.3 应对提供给用户的使用和维护资料及培训计划加以解释。6.2 售后服务
6.2.1 用户职责用户职责主要包括：
a）规定器材的装运方式及交货的地点；
b）指明哪些维修工作由用户、制造方或责任承包者分别承担并完成；c）做好维修工作记录，并反馈信息。
6.2.2 制造方职责
制造方职责主要包括：
a）应确定承担售后服务机构和地点；b）应规定非现场的维修地点；
c）应规定可取得各种备件和器材的地点；
d）应说明制造方不承担的维修服务工作，但应指明能提供这种维修服务的机构；
e）应为维修、换件和技术服务制订推荐的作业程序表，该表应说明与6.1.1条规定的用户运行方
式相适应的检查和维修类型、次数和级别。
6.3 制造方提供的资料
制造方提供的资料主要包括：
a）为燃气轮机及其驱动设备的运行、维护和维修所需的手册、图样和图表说明等资料。这些资料
应能指导用户在机组寿命期内，预期能够承担的全部工作。还应包括与每项具体工作有关的下列内容：必需的专门技术、工具和设备；必需的备件和器材（如零部件、润滑剂等）；规定的维护周期；
b）推荐的维护计划和维修作业程序表；c）推荐的备用零件、器材、润滑剂等清单；
d）按6.1.1规定的运行方式推荐的关键备件和采购这些关键备件所需提前时间的清单；
e）可通过技术通报、服务函件等向用户及时提供使用与维护补充资料，以利于改善燃气轮机动力装置的工作可靠性；
）燃气轮机履历本。 6.4 停放和贮存
对较长时间不使用的燃气轮机应按燃气轮机使用维护说明书进行停放和贮存。
版权专有 侵权必究 GB/T 11371-2008
书号：155066·1—31802
GB/T 11371-2008 
