ICS 27.060.30
P 45
备案号：47600—2015
DB11 北
京
市
地
方
标
准
DB11/T 1231-2015 燃气工业锅炉节能监测
Energy saving monitoring of Gas fired industrial boiler 2015—09—23发布
2016—01—01实施北京市质量技术监督局
发布 

DB11/T 1231-2015 目
次 매
II 前
.1 1 范围．．．
1 2 规范性引用文件．．．
1 3 术语和定义．．．
1 4 监测项目．．．
5 监测方法.
..2 6
计算方法.
1.3 7 评价指标．．
.3 8 监测结果评价．．．
....4
.5 附录A（资料性附录）
燃气工业锅炉节能监测报告.参考文献.
.6
I



DB11/T 1231-2015
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009中给出的规则起草。
本标准由北京市发展和改革委员会提出并归口。本标准由北京市发展和改革委员会组织实施。
本标准起草单位：北京节能技术监测中心、北京节能环保中心、北京金泰明达节能科技有限公司。本标准主要起草人：李文明、张希庆、蒋历民、李炳剑、王玉梅、金丽丽、赵建生、何雪青、刘大为、孙干。
II 

DB11/T 1231-2015
燃气工业锅炉节能监测1 范围
本标准规定了燃气工业锅炉节能监测项目、监测方法、评价指标和监测结果评价。
本标准适用于额定蒸发量大于1t／h、额定压力小于3.8MPa的工业蒸汽锅炉和额定热功率大于0.7MW的工业热水锅炉。燃油锅炉可参照执行。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 17167 用能单位能源计量器具配备和管理通则3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
燃气工业锅炉 Gas fired industrial boiler
以天然气为燃料，生产规定参数（温度、压力）和品质的蒸汽、热水，用于生产、生活的设备。3.2
环境温度 ambient temperature
距锅炉侧面1.5m。距地面1.4m—1.7m范围内的空气温度。3.3
排烟温度 exhaust gas： temperature
锅炉烟气余热回收装置或最后一级尾部受热面出口1m以内的烟道中心处的烟气温度。3.4
炉体外表面温度 surface temperature of Gas fired industrial boiler 锅炉外壁的各个表面上，各测点外表面温度的算术平均值。
3.5
炉体外表面温升 surface temperature increase of Gas fired industrial boiler 锅炉炉体外表面温度与环境温度的差值。
4 监测项目
1 

DB11/T 1231-2015
4.1 检查项目 检查项目包括：
——不少于1个月的锅炉运行记录，运行记录应包括燃料消耗量、锅炉进出口介质温度、压力、排烟温度等：
——1年内的燃烧机调试数据记录：
——按照GB 17167要求配备能源计量器具。4.2 测试项目
测试项目包括： --排烟温度：
——排烟处过量空气系数：——排烟处一氧化碳含量：——锅炉炉体外表面温升。5 监测方法
5.1 测试条件
测试应在锅炉正常运行工况下进行。测试期间应记录锅炉燃料累计消耗量、锅炉进出口介质温度。5.2 测试时间
测试时间应不少于30min。5.3 测试仪表
仪表应能满足测试项目的要求，在检定／校准合格周期内，精度等级符合表1的要求。
表1 测量仪表精度要求
(00)Φ 排烟温度
表面温度
环境温度
φ(02) ±2℃
±1℃
±0.5℃
±0.2%
±5% 5.4 测试方法
5.4.1 排烟温度
排烟温度的测试应在锅炉烟气余热回收装置或最后一级尾部受热面出口1m以内的烟道上进行，测温元件应插入烟道中心位置并保持插入处的密封。排烟温度测量不少于5次，每次间隔时间均等，取测量值的算术平均值作为测试结果。
5.4.2 排烟处过量空气系数和一氧化碳含量
烟气取样应在锅炉烟气余热回收装置或最后一级尾部受热面出口1m以内的烟道中心位置，烟气取样应与烟温测量同步进行。烟气测量不少于5次，每次间隔时间均等，取测量值的算术平均值作为测试结果。
2 

DB11/T 1231-2015
5.4.3 锅炉炉体外表面温度
测点的选择应具有代表性，测点应均匀地布置在锅炉外壁的各个侧面上，一般每1㎡面积取一个测点，每个测点每隔15min记录一次，取测量值的算术平均值作为测试结果。
5.4.4 环境温度
测量距锅炉1.5m，距地面1.4m—1.7m范围内的空气温度。环境温度测量应避免锅炉热辐射的影响。每隔15min记录一次，取测量值的算术平均值作为测试结果。
6 计算方法
6.1 排烟处过量空气系数
排烟处过量空气系数按式（1）计算：
21 0
φ(02)-0.5ф(0)
(1) 21-79
100-φ(02)-φ(CO)-Φ(RO2) 式中：
：——过量空气系数：
φ（O2）、φ（C）、φ（RO2）——干燃烧产物的体积分数。6.2 锅炉炉体外表面温升
锅炉炉体外表面温升按式（2）计算：
Δt=to-tn
(2) 式中：
Δt——锅炉炉体外表面温升，单位为摄氏度（℃）：。—锅炉炉体外表面温度，单位为摄氏度（℃）；tn——环境温度，单位为摄氏度（℃）。
7 评价指标
7.1 排烟温度评价指标
排烟温度评价指标见表2。
表2 排烟温度评价指标表锅炉类型
排烟温度
℃ 蒸汽锅炉
≤160 热水锅炉
≤120 7.2 过量空气系数评价指标
排烟处的过量空气系数应不大于1.2。7.3 一氧化碳评价指标
3 

DB11/T 1231-2015
排烟处一氧化碳含量应不大于0.02％。7.4 锅炉炉体外表面温升评价指标
锅炉炉体外表面温升应不大于20℃。8 监测结果评价
8.1 燃气工业锅炉检查结果应符合4.1的要求，测试结果应符合7评价指标的要求。
8.2 监测机构在监测报告中应做出监测结果合格或不合格的评价。并提出改进建议，燃气工业锅炉节能监测报告格式见附录A。



DB11/T 1231-2015 附录A
（资料性附录）
燃气工业锅炉节能监测报告报告编号：
委托单位
监测日期 被监测单位
监测依据 监测地点
燃气工业锅炉参数 设备名称
设备编号 规格型号
额定容量 生产厂家
生产日期 序号
检查项目
检查结果
结果评价 提供不少于1个月的锅炉运行记录，运行记录应包括燃
1
料消耗量、锅炉进出口介质温度、压力、排烟温度等2
提供1年内的燃烧机调试数据记录3
按照GB 17167要求配备能源计量器具
测试环境 环境温度
燃气消耗量
m/h
进／出口介质温度 测试项目
序号
监测测试项目
单位
测试结果
评价指标
结果评价 1
排烟温度
℃ 2
排烟处过量空气系数
/ 3
排烟处一氧化碳含量
% 4
锅炉炉体外表面温升
℃ 监测结果评价及改进建议：
监测单位：（盖章）
签发日期： 编制：
审核：
批准：
5 

DB11/T 1231-2015
参考文献
[1] GB/T
15316
节能监测技术通则
[2] GB/T
10180
工业锅炉热工性能试验规程
[3] GB/T
15317
燃煤工业锅炉节能监测
[4] TSG
G0002
锅炉节能技术监督管理规程
[5]
TSG G0003
工业锅炉能效测试与评价规则


