ICS 27.040
K 58
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 11369-2008
代替GB／T 11369-1989，GB／T 11370-1989 轻型燃气轮机烟气污染物测量
Measurement of exhaust gas emission for aero-derivative gas turbine 2008—07—18发布
2009—01—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 11369-2008
前
言
本标准代替GB／T11369—1989《轻型燃气轮机排气冒烟测量》和GB／T 11370—1989《轻型燃气轮机气态污染物测量》。本次修订将GB／T11370—1989的有关内容纳入本标准。
本标准与1989年版相比主要变化如下：
—整合后的标准名称为《轻型燃气轮机烟气污染物测量》；
—增加了GB／T 14099——2005、GB／T 15135为规范性引用文件（本版的第2章）；—补充了烟气测量取样感头的制造材料要求（本版的4.3.1a）和5.3.1a））；
一修改了取样管道相关数值要求（本版的4.3.4）；一补充了真空泵技术要求（本版的5.3.8）；
补充了作反射率测定时对滤纸背衬的要求（本版的5.3.10）；一修改了设备的清洗和泄漏检查要求（本版的5.3.12）：
—删除了GB／T11370—1989版附录A中的代用测量方法；
一修改了排烟测量中测量程序的相关数值要求（本版的5.4.1、5.4.2）。本标准的附录A为资料性附录。
本标准由中国航空工业第一集团公司提出。本标准由中国航空工业第一集团公司归口。
本标准起草单位：中航世新燃气轮机股份有限公司、中国航空综合技术研究所。本标准主要起草人：周琦、于培敏、张华。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：GB/T 11369-1989;
GB/T 11370-1989。 

GB/T 11369-2008
轻型燃气轮机烟气污染物测量1 范围
本标准规定了轻型燃气轮机（以下简称燃气轮机）排放的烟气污染物测量装置和测量程序。本标准适用于固定工况运行的燃气轮机。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB／T 14099—2005 燃气轮机 采购GB／T 15135 燃气轮机 词汇
3 术语和定义
GB／T15135确立的以及下列术语和定义适用于本标准。3.1
干扰 interference
除待测量的气体（或雾气）以外的其他各种气体成分对仪器引起的响应。3.2
噪音 noise
与样气无关的，仪器输出信号的不规则变化，它与仪器漂移特性不同。3.3
氮氧化物（NO2）nitrogen oxides
规定为氮的氧化物，即一氧化氮（NO）和二氧化氮（NO2）的总和。3.4
响应 response
对应已知样气浓度的仪器输出信号。3.5
标准气体 calibration gas
一种专门配制的，已知成分和浓度，用以校准仪器的气体混合物。3.6
浓度 concentration
在气体混合物中的待测成分的体积分数。3.7
零点漂移 zero drift
在没有待测气体的情况下，仪器输出随时间变化而产生的与零点的偏差。3.8
取样 sampling
在控制条件下，收集排出烟气的样气，以供测量分析用。3.9
标点气 span gas
一种用于日常的仪器校验和调整的高精度的标准气体。
1 

GB/T 11369-2008
3.10
标点漂移 span drift
在相同的标点气流量和浓度下重复测量时，仪器响应随时间的变化。3.11
精度 precision
在仪器调整不变的情况下，对一已知的样气进行测量时，测量值的重复性。3.12
零点气 zero gas
一种用来调整仪器、建立仪器零点或响应点的气体。3.13
取样量 sampling volume
以每平方厘米过滤纸烟痕面积上流过样气的立方厘米容积计。注：本方法规定的标准取样量在每平方厘米过滤纸烟痕面积上为5680c㎡。3.14
过滤纸烟痕面积 smoke spot area on filter paper 样气通过过滤纸时，烟粒沉积的面积。
4 气态污染物测量 4.1 概述
燃气轮机排放的气态污染物主要包括氮氧化物（NO，）、二氧化硫（SO2）、一氧化碳（CO）和未燃烧或部分燃烧的碳氢化合物（UHCs）等，通常情况下测量NO，和SO2，测量的氧气（O2）浓度用于计算。4.2 测量装置
测量装置的构成见图1。
SO2
NO. 分析仪
分析仪 -3
取样
颗粒
真空
除水器 过滤器
泵
0
分析仪 1-取样管道；
5-标点气； 2-零点气；
6-标点气； 3-标点气；
7-零点气。 4-零点气；
图1 气态污染物测量装置2
逆吹空气 

GB/T 11369-2008
4.3 测量仪器、设备及其要求4.3.1 取样感头
取样感头的主要要求有：
a）应采用不锈钢或镍基合金钢制造；
b）多点混合式取样感头和单点移位式取样感头均可使用，但取样点数不应少于12点。如采用多
点混合式取样感头，取样感头上取样孔的孔径应相同，宜均匀分布；
c）应根据通过取样感头组件的压降至少80％发生在取样孔处的原则来确定取样孔径；
d）通常，取样感头应安装在距动力涡轮或任何排气弯头至少二倍排气管道直径以外，取样感头
上的取样孔应迎着气流。
4.3.2 颗粒过滤器
用来滤掉样气中的颗粒。通常，它可以和取样感头相结合放在燃气轮机排气管道内；也可放置在排气管道外。但是，当样气温度高于500C时，过滤器应放在排气管道外。
4.3.3 标定阀
一个三通阀用来将零点气和标点气引入分析仪。4.3.4 取样管道
取样管道用不锈钢或聚四氟乙烯材料制成。为防止样气凝结，管道应尽量短，其内径应为9mm～10mm。取样时间尽量短，管道应采取措施保证样气温度在100℃～150℃。
4.3.5 除水器
除水器应能使样气的露点降到3℃以下，如果采用的分析仪不受水汽干扰，则不必放置该部件。4.3.6 真空泵
真空泵应有足够的抽气能力，保证样气经过取样系统的时间小于10s；与此同时，泵应保证密封并且不会促进样气进行化学反应。
4.3.7 分析仪
4.3.7.1 一般要求
应根据测量需要选取适当量程的分析仪。为使读数误差降为最小，应使用足够的量程。4.3.7.2 O2分析仪
用一台O2分析仪来确定样气中O2的浓度，总量程范围为0％～25％。4.3.7.3 NO2分析仪
用一台NO，分析仪来确定样气中NO，的浓度，总量程范围为0～5x10。4.3.7.4 SO2分析仪
用一台SO2分析仪来确定样气中SO2的浓度，总量程范围为0～5x10。4.3.7.5 分析仪的性能要求
O2、NO．、SO2分析仪的性能主要要求如下：a）各个量程的精度应小于满量程的±1％；
b）仪器的零点漂移在2h内应小于满量程的±1％；c）仪器的标点漂移在2h内应小于满量程的±1％；d）仪器的噪音应小于满量程的±1％；
e）仪器的线性度应小于满量程的±2％；（） 仪器的总干扰响应小于满量程的±2％；
g）仪器的响应时间，从样气进入分析仪到获得90％的最终读数的时间，对NO，和O2不应超过
15．s；对SO2不应超过30s。
4.4 标准气体的要求4.4.1 零点气
采用高纯度氮气（N2），其中CO、NO，和SO2的浓度均应小于1x10。
3 

GB/T 11369-2008
4.4.2 NO，和SO2的标点气
它们应为一组以N2作为稀释气体、已知浓度的混合气体。名义浓度应分别为仪器满量程的25％、50％和90％。其中，90％满量程浓度的混合气体用来确定和检查仪器的量程；而25％和50％满量程浓度的混合气则用来在每次测量前检查仪器标定的有效性。
4.4.3 氧的标点气
用N2中带20.9％O2的气体作为量程标点气，用另一个中等浓度（在N2中带13％的O2）的标点气在每次测量前检查仪器标定的有效性。
4.4.4 除有特殊要求外，标点气的浓度相对误差通常在±2％以内，并应有出厂合格证。4.5 测量程序
4.5.1 测量准备测量准备程序为：
a）检查取样管道，确认管道没有泄漏和没有受到任何沾污。在检查管道泄漏情况时，应断开取样
感头和分析仪，并使真空泵工作，系统的泄漏量应小于0.1 L／min；
b）加热取样管道，并接通各仪器电源，预热管道和仪器，直到它们达到热稳定状态为止；c）使用适合校准用的气体调整各仪器，并记录相应的响应值；
d）用中值对仪器标定，并将仪器响应值与制造厂给出的或原先标定的曲线对比，若浓度相对误
差超过满量程±2％，则应检查仪器并重新录取标定曲线。
4.5.2 取样分析
取样分析的主要要求有：
a）起动燃气轮机并使之进入预先规定的功率状态。在燃气轮机起动、停车及正常工作过程中，凡
是不取样时，均应引入清洁、干燥的空气逆吹取样管路和取样感头，以防止未燃烧完全的燃油进入取样系统造成沾污；
b）在确认燃气轮机和取样分析系统进入稳定工作状态后，进行取样分析，并在各分析仪的合适量程范围内读数；
c）如果用单点移位式取样感头取样时，则应按预先确定的取样点位置进行移位测量，确定每一点
上稳定的NO，，SO2和O2的浓度。在每个点上的停留时间应是取样系统的平均响应时间加上3s；
d）在测量期间，各台仪器的零点和标点大约每隔1h就应重新检查。如果发现零点漂移或标点
漂移超过±2％时，应检查调整仪器，待恢复到原有技术状态后，再重新进行测量。
4.6 测量数据
对每个功率状态应记录如下数据：
a）燃气轮机功率（或为计算功率所需的参数）、转速、燃料流量等基本参数；b）大气条件—压力、温度和湿度；
c）燃料和添加剂（如果使用）的有关数据；d）取样管道的温度和流量；
e） NO．、SO2和O2分析仪的满量程范围、标点气响应值和样气响应值。4.7 测量结果的计算和评定
4.7.1 修正到标准条件（15％的O2浓度）下的NO，和SO2的浓度可按公式（1）计算。
m=x5.9%/(20.9%-■)
·(1) 式中：
中修正NO，或SO2浓度；—实测的NO，或SO2浓度；中o2
实测O2浓度。 

GB/T 11369-2008
4.7.2 使用单点移位式取样感头时，填报的NO，和SO2浓度值应是各个取样点计算出的修正值相加除以取样点数；使用多点混合式取样感头时，填报的NO，或SO2浓度值则是取样感头几次测量所得的计算修正值相加除以次数。通常，一个功率状态取样一次。
5 排烟测量 5.1 概述
悬浮于燃气轮机排气中的微小固体颗粒群，其主要成分是燃料燃烧产生的碳粒。这些固体颗粒能减少光的透射并形成可见烟。
5.2 测量装置
测量装置构成见图2。5.3 测量仪器、设备及其要求5.3.1 取样感头
取样感头的主要要求有：
a）应用不锈钢或镍基合金钢制造；
b）取样感头上的孔数不应少于12个，各个孔径应相等并均匀分布。应根据通过取样感头组件的
压降至少80％发生在取样孔处的原则来确定取样孔；
c）尽量不用冷却式取样感头，如果必须使用时，则应控制好冷却条件，使样气温度不降至100℃以下；
d）一般情况下，取样感头应安装在距动力涡轮或任何排气弯头至少二倍排气管道直径以外，取
样感头上的取样孔应迎着气流。
逆吹空气 排气流方向
1-排气管道； 2-取样管道； 3-阀C； 4-阀A； 5-水柱压力计； 6-阀B； 7-取样箱： 8-取样泵接头； 9-多点取样感头； 10-真空泵。
图2 排烟测量装置 

GB/T 11369-2008
5.3.2 取样管道
取样管道的主要要求有：
a）管道应采用能防止颗粒物质沉积和静电荷聚积的材料，如不锈钢、铜或聚四氟乙烯等；
b）管道宜直线布置，并减少管接头及其它可能促使颗粒物质沉淀的结构，必须拐弯时，管道的弯
曲半径不应小于十倍的管径；
c）取样管的内径可取9mm～10mm。从取样感头出口到取样箱之间的管道应尽量短，最长不要大于30m；
d）要求对取样管道加热和保温，保持样气温度在100℃～150C之间，以防止样气的凝结或过滤纸的碳化。
5.3.3 阀
阀A和阀B为调节阀，用以建立取样箱内要求的样气压力，阀C则用来控制逆吹取样管道和取样感头的空气。
5.3.4 逆吹空气系统
逆吹空气在邻近阀A的上游处接入取样管道，并应尽量靠近取样箱。它的作用是燃气轮机起动、停车及正常工作过程中，凡是不取样时，通常用干燥、清洁的空气逆吹取样管道和取样感头，以保持取样系统的清洁。
5.3.5 取样箱
它是一个稳定箱，用以建立稳定的取样条件。取样箱应加热和保湿，保持样气温度在100℃～150℃。取样箱见图3。
样气进口
不锈钢结构
正立方体，每边长约1 500mm．壁厚1.6mm（参考）
测温接头
测压接头 接取样泵
各接头均位于取样箱 的中心线 样气出口
图3 取样箱 5.3.6 温度测量
在取样箱上应测量样气的温度。6



GB/T 11369-2008
5.3.7 压力测量
用水柱压力计在取样箱上测量样气的压力。5.3.8 真空泵
若需要时，应在取样箱下游放置真空泵。在阀A完全打开、阀B关闭时，它的能力应足以使取样箱内与外界大气间有1.2kPa～2.5kPa的压力。泵应是无油型的，以避免可能污染样气。
5.3.9 取样泵
在15℃、101.3kPa的标准大气条件下，对每平方厘米有效滤纸面积提供5680c㎡±250c㎡的总容积流量。这种泵称为巴克拉克（Bacharach）泵。
5.3.10 过滤纸
过滤纸为白色，表面绝对反射率在82.5％～87.5％之间。作反射率测定时，滤纸应使用表面绝对反射率不低于75％的白纸作背衬。当标准状况下清洁空气以47.6cm／min的流量通过1c㎡有效表面积的清洁滤纸时，通过滤纸的压降应在1.73kPa～8.55 kPa。
5.3.11 反射率测量
应采用一台反射率测量仪对所取得过滤烟痕进行烟痕反射率的测量。5.3.12 设备的清洗和泄漏检查
如果自上次清洗后运行已超过5h，在采集样气前要充分清洁探头和采样管道。把合适的溶剂注入探头和管道，然后再用清洁干燥的压缩空气吹5min，以除去管道内任何残留溶剂。在空气吹过管道时要接通管道加热器。
在进行任何样气采集前，采样管道和接头的连接处要进行泄漏检查。5.4 测量程序
5.4.1 注意事项
测量中的注意事项主要有：
a）在燃气轮机运行前，应加热取样管道到100℃～150C；
b）燃气轮机运行后，在没有取样时，必须接通逆吹空气系统，对取样管路和取样感头进行逆吹；c）燃气轮机处于稳定状态，并且已有足够时间使该状态的样气充满取样管道和取样箱后，方可取样。
5.4.2 取样准备
对每个试验状态应进行如下的取样准备程序：
a）将一张清洁过滤纸夹入取样泵，并保证牢牢的夹住；b）打开阀B，并将取样泵联到取样箱上；
c）关闭阀C，切断空气逆吹系统；d）全开阀A，使样气流动；
e）调整阀B，使取样箱压力与外界大气压力差在1.2kPa～2.5 kPa；
1） 取样前，应使样气流动5min，并注意保证取样箱温度在100C～150℃。5.4.3 取样程序
取样程序如下：
a）用取样泵抽取所需的标准样气量通过过滤纸大约1min；b）松开滤纸夹头，移动或更换滤纸后重新夹紧；
c）重复步骤a）；
d）如果在同一状态下，发现所取得的两张相邻滤纸的烟痕有明显不同，则应重复程序a）、b）和
c），直到前后相邻的两张滤纸烟痕目视相似为止。如果实现不了，则表明取样系统有泄漏和清洁问题，应停止测量并进行检查和排除。
7 

GB/T 11369-2008
5.4.4 确定烟点数
烟点数是一种对排烟定量的无因次量。它是在标准取样量下取得的滤纸烟痕反射入射光的百分衰减率除以10而得。
为保证数据的准确性，应尽量使用反射率计来确定烟点数，其确定程序为：a）接通反射率计，并预热仪器5min；
b）用一张未使用过的清洁滤纸使反射率计的读数调整到100；c）测量取得的滤纸上烟痕的反射率Rg；
d）烟点数可按公式（2）进行计算，测得的烟点数的可重复性在±0.5以内。
烟点数＝
100-Rs
·(2) 10
式中：
R8—滤纸上烟痕的反射率。5.4.5 测量数据
对每个试验功率状态应记录如下数据：
a）燃气轮机功率（或为计算功率所需的参数）、转速、燃料流量等基本参数；b）大气条件—压力、温度和湿度；
c）燃料和添加剂（如果使用）的有关数据；d）取样箱温度和压力；
e）烟点数。 5.5 代用方法
排烟测量的代用方法参照附录A。

GB/T 11369-2008
附录A （资料性附录）
排烟测量代用方法 A．1 烟数法
排烟测量可采用烟数法，表A．1中给出了烟点数和排烟数之间的近似定量关系，以利对比两种方法测量的结果。
表A．1 排烟数与烟点数之间的近似对照烟点数
排烟数
观察排烟 0
0 1
1 2
5
观察不到排烟 3
10 4
16 5
25 9
34 7
42 8
53
可观察到排烟 9
100 A．2 冯布兰德反射烟数法
冯布兰德反射烟数测量方法按GB／T14099—2005中附录B．1.3。

中华人民共和国
国家标准
轻型燃气轮机烟气污染物测量
GB/T 11369-2008
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开本 880x1230 1／16 印张 1 字数 20 千字2008年10月第一版 2008年10月第一次印刷
书号：155066·1—33977
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 11369-2008
举报电话：（010）68533533
GB/T 11369-2008 
