ICS 27.040
K 56
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 10489-2009
代替GB／T 10489-1989 轻型燃气轮机通用技术要求
General requirements for aero-derivative gas turbines 2009—04—13发布
2010—01—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 10489-2009
目
次
前言
1 范围
1
2
···········································
3
为哲·································
1
4
标准参考条件
1
5
2
出圈王教···············································
6
运行方式
2
7
额定性能
2
8
控制和保护
3
9
燃料···
6
10 环境·
7
6
11 询价或招标时需方应提供的技术资料···
12 报价或投标时供方应提供的技术资料
10
附录A（规范性附录）安全措施
14
附录B（资料性附录）关于燃料的补充资料
15
附录C（资料性附录）维护
19
参考文献
21



GB/T 10489-2009
前
言
本标准是对GB／T 10489—1989《轻型燃气轮机通用技术要求》的修订。与GB／T 10489—1989相比，主要修改内容如下：
—增加了标准的前言；
—补充了术语和定义内容；
—重新规定了轻型燃气轮机压气机进气条件和排气条件；—删除了部分条款中与轻型燃气轮机无关的内容；
—重新确认了引用标准的有效性；—对名词术语进行了统一调整。
本标准自实施之日起代替GB／T 10489—1989。
本标准的附录A为规范性附录，附录B和附录C为资料性附录。本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本标准起草单位：中国航空工业第一集团公司沈阳发动机设计研究所、上海发电设备成套设计研究院、上海闸电燃气轮机发电厂、中国航空动力机械研究所、上海汽轮机有限公司、东方汽轮机有限公司、中国航空综合技术研究所、南京燃气轮机研究所、天津滨海电力有限公司。
本标准主要起草人：李孝堂、沈邱农、范邦棪、王伟生、崔耀欣、赵世全、张华、涂庆国、沈国强。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
GB/T 10489-1989。 

GB/T 10489-2009
轻型燃气轮机通用技术要求1 范围
本标准为供需双方洽谈采购轻型燃气轮机及辅助设备提供性能、环境、安全、燃料及其他方面的技术资料。
本标准适用于发电和机械驱动用的开式循环的轻型燃气轮机，是供需双方进行技术协商的依据。2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB/T 10491
轻型燃气轮机成套设备噪声值及测量方法GB／T 11369 轻型燃气轮机烟气污染物测量
GB／T 14100 燃气轮机 验收试验
GB／T 15135 燃气轮机 词汇（GB／T 15135-2002，ISO 11086：1996，MOD） 3 术语和定义
GB／T15135所确立的以及下列术语和定义适用于本标准。3.1
轻型燃气轮机 aero-derivative gas turbines 航空派生（衍生）型燃气轮机
以航空涡轮发动机为基础改型、发展派生而成的非航空用途的燃气轮机。3.2
轻型燃气轮机成套设备 aero-derivative gas turbines turnkey installation
包括轻型燃气轮机动力装置、负载和确保其正常运行的设备，以及其他完善其使用效能、控制其对环境影响所需的各种设备。
3.3
慢车转速 idle speed
给定的轻型燃气轮机可以稳定运行并由它开始加速和停机的转速。4 标准参考条件
4.1 压气机进气条件
压气机进口法兰处（或压气机进气喇叭口处）：总压101.3 kPa；
总温15℃；
相对湿度60％，除采用中间冷却或喷水冷却外，湿度的影响一般可以忽略。4.2 排气条件
动力涡轮排气部件出口法兰处（如采用回热循环，则在回热器出口处）的静压为101.3kPa。4.3 冷却水条件
当采用水冷却工质时，则入口处水温取为15℃。
1 

GB/T 10489-2009
4.4 工质加热器或冷却器的空气条件
当工质加热器或冷却器的周围介质是空气时，其标准参考条件为：总压101.3 kPa；
总温15℃。
注：本标准涉及的功率、热效率，热耗率是根据本章节条件确定的。5 试验用燃料
如果轻型燃气轮机试验用的燃料与供需双方协议规定的日常运行所用的燃料［见11.7a）］不同时，须经供需双方协商。
6 运行方式 6.1 一般要求
除由供需双方专门商定的特殊应用情况外，发电用轻型燃气轮机的运行方式应根据6.2中规定的某一种工作类型和6.3中规定的某一种年平均起动次数等级组合起来共同规定（其他用途的轻型燃气轮机的运行方式由供需双方商定）。
例如，BII（B类、II级）是指每年运行时间不超过2000h和每年的起动次数不超过500次。
供方应根据需方提出的运行方式和运行要求，提出必要的检查和维修的种类、次数和等级（见12.1.3）。
6.2 工作类型
A类：在备用尖峰负荷额定功率下，每年运行时间不超过500h；B类：在尖峰负荷额定功率下，每年运行时间不超过2000h；C类：在半基本负荷额定功率下，每年运行时间不超过6000h；
D类：在基本负荷额定功率下，每年运行时间不超过8760h。6.3 起动次数等级
1级：平均每年起动超过500次；II级：平均每年起动不超过500次；■级：平均每年起动不超过100次；IV级：平均每年起动不超过25次；
V级：在规定的时间内连续运行，没有为检查和／或维修而进行计划停机。7 额定性能
7.1 总则
采用标准参考条件是为了统一评定轻型燃气轮机性能。轻型燃气轮机的输出功率在给定的涡轮进口温度下，一般与大气压力成正比，并与进气温度有关。同样，在给定的进气温度和大气压力下，输出功率与涡轮进口温度有关。
由于轻型燃气轮机的运行方式不同，以及在设计主要部件时采用的准则也不一定相同，因此有不同额定性能的规定方式。标准额定性能不计及进口和出口的总压损失，而现场额定性能必须考虑这些压力损失。
轻型燃气轮机额定性能可按下列所用的燃料低热值加以确定：a）液体燃料42000kJ／kg：
b）气体燃料（100％甲烷）50 000kJ／kg。
无论是气体或液体燃料，其低热值均在压力为101.3kPa、温度为15℃条件下确定的。2



GB/T 10489-2009
7.2 标准额定性能
7.2.1 供方应提供第6章中规定的尖峰负荷（B类、II级）和基本负荷（D类、IV级）的额定功率，并提供相应的检查和维修的工作内容。
7.2.2 当运行时的大气条件偏离标准参考条件时，轻型燃气轮机的额定功率按供方提供的规定技术文件进行验收。
7.2.3 轻型燃气轮机（燃气发生器）在大修间隔期内的后期，由于进、排气阻力增加和各有关部件效率的降低，性能允许下降，但不得超过合同规定值。
7.3 现场额定性能
轻型燃气轮机的现场额定性能规定如下：
a）发电装置：在发电机输出端测出的电功率并按GB／T 14100规定的辅机功率进行修正后的净电功率。
b）机械驱动装置；对于不是直接由轻型燃气轮机驱动的所有辅机功率进行修正后的净机械功
率，应符合GB／T14100的规定。
现场额定功率都应根据指定的现场条件（大气压力、温度、进气损失，排气损失等）及准备投入使用的运行方式而定。低温条件下的额定功率不应超过极限功率。
轻型燃气轮机动力装置如增加余热回收装置，其性能和参数的变化范围应经供需双方协商确定。单独提供燃气发生器时，供方应提供实测的气体功率参数或相应的性能参数。
7.4 起动可靠性
用连续起动的成功次数来判断。根据不同的用途，起动次数可由合同双方具体商定。8 控制和保护
8.1 起动
8.1.1 手动起动
要求操作者手动起动辅助设备并逐步完成起动控制程序（带转、清吹、点火、供给燃料等）达到慢车转速。
8.1.2 半自动起动
可以手动起动辅助设备，并且操作者只用一个动作就使轻型燃气轮机自动完成全套的起动控制程序，达到慢车转速。
8.1.3 自动起动
操作者只用一个动作就使轻型燃气轮机自动完成辅助设备起动和全套控制程序，达到慢车转速。8.2 加负荷
可以用手动、半自动或自动的方式逐渐地加负荷，使轻型燃气轮机达到规定的功率值。自动加负荷可以直接跟在起动程序之后进行，无须附加其他动作。
在任何一种加负荷方式下，为了暖机的需要，在给定负荷下应有停留时间。如果发电机组在加负荷前需同步并网，也可用手动或自动方式完成。
8.3 清吹
当轻型燃气轮机使用气体燃料时，起动控制系统应保证在点火前有一个能充分进行自动清吹的阶段（不管是手动起动、还是自动起动），使轻型燃气轮机排出的气体至少三倍于整个排气系统的容积。8.4 停机
8.4.1 正常停机
8.4.1.1 发电用轻型燃气轮机
停机可以用手动、半自动或自动方式完成。其操作程序如下：a）在同步转速下，有控制地卸负荷到零输出；
3 

GB/T 10489-2009
b）断开发电机断路器、磁场断路器；c）适当冷机，降到慢车转速；
d）切断燃料供给；
e）停掉与盘车无关的辅助设备；f）如需要，进行盘车；
g）停掉其余的辅助设备，如滑油泵；h）恢复到准备起动状态。
8.4.1.2 机械驱动用轻型燃气轮机
停机可以用手动、半自动或自动方式完成。其操作程序如下：a）有控制地卸负荷到最小负荷状态；
b）将被驱动的装置与所连接的系统分隔开；c）适当冷机，降到慢车转速；
d）切断燃料供给；
e）停掉与盘车无关的辅助设备；（）如需要，进行盘车；
g）停掉其余的辅助设备，如滑油泵；h）恢复到准备起动状态。
8.4.2 紧急停车
8.4.2.1 紧急停车必须能手动操作，同时也必须能由保护系统自动控制。两种方式均必须能直接关闭燃料截止阀，切断对轻型燃气轮机的燃料供给。
8.4.2.2 除另有规定外，在紧急停车时，应自动将被驱动的装置与所连接的系统分隔开，以防止电机逆功率发生或负荷介质倒流。
8.4.2.3 停车时如有必要可操纵排空阀以释放储存的能量。
8.4.2.4 如需要，则应连续进行正常的盘车和停车程序。对装有自动再起动装置的机组，应采取措施防止不经手动复位就自行再起动。
8.5 燃料控制
燃料供应按照一个可控开环程序进行，它应由涡轮温度或其他保护装置进行越限控制。8.6 恒速
对于恒速运行的轻型燃气轮机（特别是必须进行同步调节的轻型燃气轮机）必须安装感受输出轴转速的调速器。调速器在空载时可以改变转速的范围是额定转速的95％～105％。如果需方另有要求，可与供方商定。
机组作并列运行时，通过遥控操纵调速器应能使机组在40s内从现场最大额定功率减少到零，具体所需时间应由需方决定，以便与其他并列运行机组的调速器协调一致。
8.7 变速
对要求在一定转速范围内变速运行的轻型燃气轮机，应提供相应的控制设备。8.8 调速器
轻型燃气轮机的调速器在所有稳定负荷工况下，应能把输出转速限制在105％额定转速范围之内。在额定转速下运行时，调速系统应能防止轻型燃气轮机在甩负荷瞬间达到安全切断转速。如果需方另有要求，可与供方协商。
8.9 燃料调节阀
在轻型燃气轮机任何停机情况下，燃料调节阀应回到最小位置。8.10 切断燃料供应
8.10.1 除燃料调节阀外，燃料控制系统应有独立的截止阀，使轻型燃气轮机在任何停机情况下，都能4



GB/T 10489-2009
切断燃料供应。点火条件全部具备后截止阀方可打开。
8.10.2 对于发电用轻型燃气轮机，当燃料截止阀关闭时，应装有防止发电机逆功率的装置。在用于同步调相时，上述装置应不起作用。
8.10.3 燃用气体燃料的轻型燃气轮机，应设置排空阀，关闭燃料阀后，排空阀打开，以减少气体燃料漏入轻型燃气轮机内可能引起的危险。
8.11 超速保护
为了防止在运行中出现超速破坏，在每个独立的轴系上都应配备超速保护装置。8.12 超速保护装置的手动检查
应备有使操作者能对超速保护装置进行手动检查的机构。这种手动检查最好是在既不引起切断停机，也不失去保护作用的条件下进行。
8.13 超速整定
超速保护装置应整定到在任何情况下甩负荷时轴系的飞升转速不超过制造厂规定的最大安全极限转速。
8.14 飞升转速
在轻型燃气轮机中，特别是在多轴轻型燃气轮机中，某一轴系可能因甩负荷而需承受很大的加速度。虽然超速保护装置已动作，但转速可能继续升高，其瞬时转速可能比安全切断转速大。此时轻型燃气轮机应不经检查仍能正常工作，同时必须保证所有连接设备和用电气、机械或液压方式相连接的辅机等，均能承受相应的超速。
8.15 附加超速保护
对于分轴轻型燃气轮机或带回热器的轻型燃气轮机，可能需要附加超速保护，以防止机内贮存的热量或大量的高压空气（或两者皆有）所造成的超速。
8.16 失火保护
应考虑设置一个在发生火警时切断燃料供应的装置。8.17 熄火保护
应考虑设置熄火保护装置，当燃烧室内火焰熄灭时，应立即动作，切断燃料供应。8.18 燃料系统的越限控制
燃料控制系统应包括一个越限控制装置，以防止转速、涡轮进口温度及扭矩超过规定值。8.19 死区
在额定转速和任何输出功率时，死区不应超过额定转速的0.1％。8.20 调速和燃料控制系统的稳定性
8.20.1 当轻型燃气轮机在任何输出功率运行时，调速和燃料控制系统应能稳定控制：a）轻型燃气轮机单独运行时的转速；
b）轻型燃气轮机并列运行时的燃料供给量。
在某些情况下，可同时控制a）和b）两项，也要求运行稳定。8.20.2 调速和燃料控制系统工作稳定的条件为：
a）轻型燃气轮机在持续负荷下单独运行时，由调速和燃料控制系统所引起的转速持续波动的幅
度不超过额定转速的±0.12％；
b）轻型燃气轮机在额定转速和规定功率下并列运行时，由调速和燃料控制系统所引起的燃料供
给量的持续波动使输出功率产生变化的幅度不超过额定功率的±2％。
8.21 温度控制系统的稳定性
当轻型燃气轮机在环境条件一定的情况下以温度控制方式运行时，温度和燃料控制系统应能稳定地控制轻型燃气轮机的温度。
由温度和燃料控制系统所引起的轻型燃气轮机燃料供给的持续波动，使输出功率产生的变化不超
5 

GB/T 10489-2009
过额定输出功率的6％，即可认为温度和燃料控制系统的工作是稳定的。8.22 总系统的稳定性
当机组发生越限控制时，可不受8.20和8.21中的稳定性规定的限制。8.23 滑油系统
具有滑动轴承的轻型燃气轮机至少应配备两台由独立动力源驱动的滑油泵。当一台滑油泵提供的滑油压力低于规定的安全值时，另一台滑油泵应自动投入工作。此外，还应考虑应急情况下的润滑措施。
8.24 轴承温度
具有滑动轴承的轻型燃气轮机应装有温度监测器。该温度监测器除可测量轴承温度和回油温度外，还能使报警装置和切断装置分别或同时动作。
8.25 空气进口的压降和压力波动
进气系统的设计应考虑在特殊情况下如进气过滤器堵塞或结冰所造成的压降和因压气机的瞬时喘振造成的非正常工作状况而引起的压力波动。
8.26 燃料泄漏
对燃料的泄漏应进行监测。8.27 振动监测系统
如果需方要求，应提供适用的振动监测系统。8.28 其他安全措施
附录A给出了投标阶段应加以考虑的其他安全措施方面的资料。9 燃料
9.1 概述
轻型燃气轮机可用气体燃料或液体燃料，或两者同时共用，不论燃料切换与否，需方都应提供下列资料：
9.1.1 所用燃料的规格和化学分析资料，其中包括规定的杂质含量和燃料成分的变化范围。9.1.2 建议所用燃料的处理方法及其相应处理后的规范。
9.1.3 当需要切换燃料时，负荷和转速变换的条件、燃料切换的顺序以及其他有关的操作要求。
9.1.4 如供方不能接受需方提出的燃料规格，则应将可接受的杂质极限和燃料成分变化范围通知需方。
9.2 气体燃料 9.2.1 性质
气体燃料中含有液体成分对轻型燃气轮机是有危害的，因此燃料在进入喷嘴之前必须完全是气态。为此，必须安装气液分离器或其他专用设备，如加热器等。
供方应将燃料中含固体粒子的允许数量及对燃料所要求的净化程度通知需方。9.2.2 腐蚀性介质
在气体燃料中，可能含有腐蚀性介质如：硫化氢、二氧化硫、三氧化硫、硫、碱金属、氯化物、一氧化碳和二氧化碳等，在进行分析时要特别注意其含量。
9.2.3 热值
需方应将气体燃料的低热值或可以用来计算其热值的资料提供给供方。预计机组在运行时，其热值可能变化的范围和变化的速率由需方提出，以便供方配备适合轻型燃气轮机调节器所需的专用设备。如果供方不能接受需方提供的燃料热值变化范围，则应将可接受的范围通知需方。
有关气体燃料热值的补充资料在附录B的表B．1中给出。6



GB/T 10489-2009
9.2.4 供气温度和压力
需方应把气体燃料温度和压力的波动幅值及变化周期提供给供方。如果供方不能接受这一变化范围，则应将可接受的范围通知需方。
附录B中给出了气体燃料的补充资料。9.3 液体燃料
9.3.1 性质
轻型燃气轮机可以使用各种等级的液体燃料，然而，并非所有轻型燃气轮机都能使用多种燃料。而且所用燃料的各种性质会不同程度地影响轻型燃气轮机的运行、维护和购置费用。因此，供需双方应根据燃料的供应情况与轻型燃气轮机的具体情况，对所用燃料的规格进行商定，供方可对需方提出有关燃料中固体成分、净化程度等方面的有关要求。
9.3.2 液体燃料选择
经供需双方商定，可以使用符合地方认可的或其他组织批准的规范，并且适用于轻型燃气轮机的液体燃料。某些轻型燃气轮机对所用的燃料可以提出附加的性质和燃料处理的要求。
附录B中给出了液体燃料的补充资料。10 环境
10.1 概述
轻型燃气轮机动力装置会产生振动和其他环境污染，主要是噪声、大气污染、热影响和场地污染。这些污染对运行人员和附近居民的健康会有影响，因此，应符合国家和地方的有关标准和法规的要求。10.2 振动
10.2.1 振动的测量可在轴、轴承座或机匣上进行，具体位置和振动值在设计资料上作出规定。供方应保证机组在运行过程中振动不超过规定值。
10.2.2 系统部件的振动特性，对轻型燃气轮机能否达到预计的运行要求将产生严重影响，供方对此应进行分析。事实证明，即使在未连接前旋转机械各部件都能正常（如在工厂试车时）运行，连接以后也可能产生严重的振动。
10.2.3 振动超过允许值会使设备和建筑物受到严重损害。振动也是一种噪声源。10.3 噪声
10.3.1 一般要求
需方应依据国家或地方的有关标准、法规提供轻型燃气轮机机房内运行人员经常在场或频繁出入的区域以及轻型燃气轮机动力装置附近可以接受的噪声级。应当注意到，除轻型燃气轮机以外，其他辅助设备如鼓风机、变压器等也可能产生噪声。由于降低噪声等级的消声装置和消声场地的设计将改变动力装置的总体成本，因此，对噪声的要求应当是力求达到不影响运行人员和附近居民的身体健康以及运行人员之间的对话。
在一般情况下，轻型燃气轮机机组的限制值应符合GB／T10491规定。
为了满足设计要求，供需双方必须在承认环境因素对总噪声级有影响的前提下，对总噪声影响进行综合分析并对降低噪声的设计方案进行协调。
10.3.2 机房内噪声
运行人员在燃气轮机机房内操作，允许用护耳器。运行人员在控制室内操作，应能进行正常谈话。10.3.3 机房外噪声
必须限制噪声的传播，以减少对周围环境的噪声污染。
需方应规定所要求的噪声级，并指出诸如为附近可能存在的居住区扩增机组消声设备的可能性。对消声设备的寿命应加以考虑。
7 

GB/T 10489-2009
对噪声级的要求可以明确规定，在一定方位距装置一定距离的测点处不超过某一最大噪声级dB（A）。这些要求也可在不同的状态下进行规定。
噪声的测量方法应按GB／T10491的规定或按供需双方协议执行。气象因素对噪声传播的影响应加以考虑。
10.4 大气污染 10.4.1 排放物
排放物的测量方法应按GB／T11369中的规定或按供需双方协议执行。如果需方对排放物有具体要求，则测量应在下列条件下进行：
a）稳态；
b）达到各种给定负荷状态下5min后。10.4.2 气态污染物
必须依据国家和地方的标准、法规，确定与光的反射特性无关的、由轻型燃气轮机排气所产生的气态污染物的允许量。
气态污染物主要包括氮氧化物、硫氧化物、一氧化碳和未燃烧的碳氢化合物，它们能引起严重的大气污染。
轻型燃气轮机动力装置产生的气态污染物的浓度一般比汽油机和柴油机小，但其排量大，故在漂烟地区，未燃烧的碳氢化合物和氮氧化物、氧化硫能引起大范围的大气污染。
应该注意到，如果为消烟或防止残渣油腐蚀而使用燃料添加剂，则排气道释放物中还可能含有其他有害物质，应按有关规定加以检查。
轻型燃气轮机排气中气态污染物含量的测量方法，按GB／T11369规定。
为了减少氮氧化物的排放，可以喷水或喷水蒸气。在这种情况下必须指出耗水率。10.4.3 对大气的热影响
无余热回收装置的简单循环轻型燃气轮机动力装置的排气，其温度一般比燃用固体燃料的其他动力装置高，因而具有更大的漂浮力和更快的消散能力。由于燃气与周围空气的迅速混合，使燃气的温度在排气道的附近显著降低。如果在轻型燃气轮机附近有对于空气温度和成分起敏感反应的设施，应该对可能由燃气轮机排气所引起的有害影响进行分析。
10.5 水污染
轻型燃气轮机成套设备的用水系统可能产生含有很多固体粒子或被油污染的废水，因此必须对排放这些废水可能造成的污染进行分析。
轻型燃气轮机成套设备的用水系统主要包括：a）控制氮氧化物的喷水系统；
b）空气冷却系统；
c）油料的水清洗系统；d）滑油的冷却系统；
e）燃气轮机的水洗系统；1）余热回收装置； g）水处理系统。 10.6 对水的热影响
轻型燃气轮机动力装置中的冷却水，大多是用于冷却动力装置的滑油，也有些是用于其他场合，比如冷却密闭循环式发电机的冷却空气。大多数轻型燃气轮机动力装置使用很少的冷却水，因此其排放基本上不会使湖水和河水过多受热。如果压气机采用中间冷却器，则冷却水的需要量显著增加。有些机组常用水—空气换热器来消散水的热量。
8 

GB/T 10489-2009
10.7 场地污染
场地的土建工程设计，应考虑机组运行失常、失火或发生故障时能对场地周围提供安全保护措施。
应按有关标准或规定防止燃料贮存和装卸设备的泄漏。应提供处理废料的方法。废料包括假起动或起动失败漏掉的燃料、被燃油或水污染过的滑油等。
场地的选择应考虑季风和排烟对邻近建筑物的影响。11 询价或招标时需方应提供的技术资料
11.1 被驱动的设备
发电机、泵、压缩机等。11.2 型式和用途
型式：固定式、移动式；用途：船用、机车用等。11.3 供应范围
需方应说明供方的职责范围和供应范围，包括各制造厂之间的协调配套问题、设备的供应项目、交货时间、安装、试验和技术要求等。
11.4 环境
a）海拔高度（或大气压力）、大气温度和相对湿度、冷却水进口温度的平均值和极限值、最冷和最
热季节一天内随时间变化的温度曲线和相对湿度变化范围。
b）有关被尘土、冰雾或盐分以及其他环境条件污染而影响空气纯度的环境特征。例如工业区、
乡村、海滨、尘暴区、冰雾区等。
c）影响排气消散和噪声控制的环境特征，例如禁烟区、靠近居民区。轻型燃气轮机应遵守的有关
法规、供电标准、噪声级标准、排烟标准等。
d）有关失火危险的各种特殊环境的详细资料。例如机组在炼油厂、煤气厂或火药厂内运行的环
境情况和防火、防爆的要求等。
11.5 场地细则
a）说明机组安放地点是室内或室外，自备供热还是外部供热，是否要求供方提供厂房、机罩的成套工程设计；
b）可供机组安装的空间，包括机房尺寸的限制和地基深度；c）能运输到现场和装卸的零部件的最大尺寸和质量；
d）进入现场的装卸环境性质和今后发展的详细情况，例如水路、铁路或公路，以及从卸货地点到最终位置的距离等；
e）机组、厂房土建基础设计时所需要的地质情况、土地承载能力以及振动传播等资料；
1） 预计的季风、风压（或风级）、降雪量、降雨量，地震带以及移动式、船用和机车用时的过载情况；g）对控制室和其他指定区域要求的噪声级；
h）选用冷却介质的性质和条件。11.6 预期工作状态
a）所要求的现场性能及其环境条件。
b）机组输出最大功率时的环境温度（包括冷却空气的进口温度）。
c）预计每年运行时数、持续运行时间和起动次数，以及平均负荷、尖峰负荷的范围和持续时间。
预计机车用、船用的载荷谱。
d）与运行状态有关的其他资料。如无电源起动、在正常应急情况下从起动到满负荷所需最短时
间和机组在规定的转速范围内的功率等。
e）与轻型燃气轮机所驱动的装置并列运行的其他装置的详细资料。
9 

GB/T 10489-2009
1） 如果驱动发电机，则应包括发电机的电极数、冷却方式，是否要求作调相运行以及在正常状态
下的有关数据。如电压、频率和非正常频率下的持续时间。
注：如冬季气温过低，轻型燃气轮机能发出较大的功率，应配备较大功率的发电机。
g）如果所驱动的装置不是由轻型燃气轮机制造厂提供，则应提供与该装置的性能、特点有关的
技术资料，如使用寿命、维修、故障情况、转速、旋转方向、转速变化范围，转子轴向力、断裂扭矩、低转速扭矩和转动惯量等。此外还应提供所有特殊控制要求（如用于驱动压缩机或泵的轻型燃气轮机，用控制其转速的办法使输出压力恒定）及对滑油要求（如用主滑油系统供油）的详细资料。
h）如果轻型燃气轮机排气不是排到由供方提供的余热锅炉中，则还应提供通过锅炉及其管道的
压力降，以及是否需对锅炉提供旁通管道。
11.7 燃料
a）提供所使用燃料的规格；
b）应指明燃料的来源和价格，以便对技术、经济进行权衡分析；c）若是气体燃料还应提供气体的压力数据。
11.8 冷却水
提供所用水的数量、性质、温度（如干净淡水、海水、水量大小及对用水的限制等）、适用的水压、水的价格以及回水温度的限制等资料。
11.9 辅助动力源
现场辅助设备（如起动电机、滑油泵等）所用的电源、液压动力源或气压动力源的详细资料。11.10 其他要求
a）对轻型燃气轮机的控制要求：
1）有人看管或无人看管；2）现场控制、遥控。
b）是否要求轻型燃气轮机能在不同倾斜度下正常工作。c）优先采用的滑油。
d）要求按GB／T14100规定的选做试验项目及其细节。
e）在无需额外维护和提供动力的情况下，预计的最长持续运行时间。11.11 数据图表
需方也可以用图表方式提供要求的数据资料。12 报价或投标时供方应提供的技术资料
12.1 一般资料
12.1.1 应提供关于询价单或招标当中不能承担项目的详细清单。否则需方即可认为供方承担全部项目。
12.1.2 提供以下技术性能数据：
a）在给定大气条件下的现场额定功率：
b）在100％、75％和50％现场额定功率下，按燃料低热值计算热效率和耗油率，以及按11.6f）进
行调相运行时计算功率损耗和热量消耗；
c）压气机的压比、级数和空气流量；
d）涡轮进口或出口燃气温度、燃气流量、涡轮级数。
12.1.3 主要部件更换周期及不同运行方式要求的检修内容、周期和级别（由供方根据使用环境、条件确定）。
12.1.4 各轴的转速、输出轴的旋转方向、慢车转速、临界转速或复合共振转速（有则提供）。10



GB/T 10489-2009
12.1.5 循环种类、是否有中间冷却、再热、换热器以及有无分轴的动力涡轮。
12.1.6 起动方法、应急起动要求、达到慢车转速的时间、达到额定转速的时间、达到额定输出功率的时间以及起动前和停车后的盘车时间要求。
12.1.7 如果是气体燃料，应给出要求的压力范围。12.1.8 转速变化：
a）由满负荷突然甩负荷时，其输出轴的瞬时转速突升值和稳态转速的变化值；b）在应急状态时，由于负荷改变而引起的瞬态和稳态的转速变化。
12.1.9 提供环境温度对输出功率（包括最大功率）的影响曲线和各种限制，如有可能，还应提供大气压力修正、各种外部压力损失和热耗率随环境温度的变化、机组在全部功率和转速范围内运行的各种限制以及相应的输出功率与输出轴转速的关系曲线。
12.1.10 为了确定通风和冷却的技术要求，应提供包括散热率的有关资料。
12.1.11 如果余热回收装置属于机组的组成部分，供方还应提供有关的参数及其允许变化范围的资料。
如果不是由供方提供余热回收装置，必要时供方应提供在给定环境条件下的燃气流量、温度和压力等数据。
12.1.12 滑油牌号及消耗量。
12.1.13 需用冷却水和其他辅助设施的主要参数。
12.1.14 供方提供外部接口的全部接头尺寸和连接型式的资料。12.1.15
在11.5中需方规定的现场条件下，启用、运行及闲置期间的特殊防护和喷涂要求。12.1.16
如果供方提供被驱动的设备，则同时应提供被驱动设备的主要资料，包括使用说明书、性能、外形尺寸、质量、润滑系统等。
12.1.17 若需方提供起动设备，供方则应提供轻型燃气轮机的起动扭矩与转速关系的特性曲线。12.1.18 经供需双方商定后，应提供成套的交货次序、日期及包装要求。
12.2 质量和尺寸12.2.1 质量
a）净质量（不包括液体的质量，但包括运行必须的辅助设备和连接非必须辅助设备的传动装置）；b）安装时起吊最重零部件的质量；
c）大修时起吊最重零部件的质量。12.2.2 尺寸
a）最大零部件的外形尺寸；
b）安装时所需吊钩的最大高度（吊钩与基座底面间距离）；
e）大修时所需吊钩的最大高度（吊钩与基座底面间距离）。12.3 图纸和文件
12.3.1 投标时应提供的图纸
a）设备布置图和有关技术文件；
b）标有外形总尺寸和装、拆空间的轻型燃气轮机总图；
c）标明进、排气口位置的外形尺寸图及有关技术资料，以便需方考虑设置专门的支架；d）初步的地基要求。
12.3.2 必要时还应提供的图纸a）轻型燃气轮机纵剖面图；
b）滑油、燃料、冷却水、气体等的管道和仪表布置图；c)
控制系统图。
11 

GB/T 10489-2009
12.4 环境
12.4.1 若需方需要，供方应根据第10章内容列出预计的机组噪声级的数据。
12.4.2 若需方需要，供方应根据第10章内容列出预计的轻型燃气轮机排气及排烟的浓度和成分。12.5 辅助设备
12.5.1 列出轻型燃气轮机所需辅助设备（其功率已从现场额定功率中扣除）清单。例如：-主滑油泵；
燃料泵等。
12.5.2 列出其他辅助设备清单注明功率和电压（如有需要）。例如：-辅助滑油泵：
-辅助燃料泵；
—风冷式滑油散热器的风扇；-循环水泵；
-蓄电池充电设备；
盘车机构和顶轴滑油泵；
起动设备等。
12.5.3 由供方提供的轻型燃气轮机的随机设备和器材清单。例如：—主减速器或增速齿轮装置；
—底座、底座支承、基础螺栓；排气管道；
进气管道； 控制室和仪表； 燃料过滤器； 滑油箱； 滑油冷却器； 滑油净化器； 工具、起重装置； 管道； 蓄电池；
主要的备件，如点火器；外部绝缘、涂包层；
安全保护装置及控制设备；备件清单和检修设备清单；
技术指导手册等。
12.5.4 供方生产或通过供方提供的附加设备的清单。例如：
—空气过滤器或进气消声器（或两者兼有）；
排气消声器； -厂内用发电机；
—附加管道和有导流片的弯管；
燃油箱和滑油箱、泵、加热器，处理设备和管道；涡轮或压气机的清洗设备；
平台、栏杆； 余热回收装置； 水处理系统； 12



GB/T 10489-2009
气体燃料压缩设备； -灭火系统；
推荐用的附加设备；
—压缩空气、水等公用设施要求；-监控设备等。
12.6 维护
供方应为需方提供维护方面的技术资料。作为指导，典型的维护资料参见附录C。12.7 数据图表
供方也可以用数据图表方式提供第11章中有关的技术资料。
13 

GB/T 10489-2009
附录A （规范性附录）
安全措施
轻型燃气轮机的设计和采用的设备都必须符合国家安全条例，对人和设备都要提供必要的安全保护。主要有：
A．1 减小火灾危险，并采取防火措施。
A．2 控制系统的设计应能防止不安全的状态（如超速、超温、振动过大等）发生。A．3 对不安全的运行状态进行报警（见第8章）。
A．4 为保护运行人员及设备的安全应采用切断装置。
A．5 如果运行人员需要接近正在运行的轻型燃气轮机，为了避免人员不慎接触危险机件，应提供挡板、绝缘材料、栏杆等设施。
A．6 运行、维护人员应有安全的搬运设备和工具，特别需要注意重型设备包括索具或阻挡具、吊具、起重机和行车的安全保护措施。
A．7 在设计轻型燃气轮机时，应考虑将燃料、液压油和滑油泄漏引起着火的危险降低到最小程度（应特别注意将任何潜在的泄漏限于局部范围）。
A．8 当机组在运行时，应为所有接近动力装置的现场提供通风和撤离现场的设施。另外还要考虑在封闭区域内使用二氧化碳灭火系统可能对操作人员引起的危险。
A．9 在运行期内，应遵守供方规定的轻型燃气轮机机房工作的注意事项。A．10 为防止噪声的干扰，进入工作现场的人员应戴上护耳器。
A．11 运行和维护人员应熟悉动力装置安全运行和维护工作的细则，届时按规定处置。A．12 选择轻型燃气轮机防护设备，应考虑对其他动力装置或系统设备可能产生的影响。
14



GB/T 10489-2009
附录 B （资料性附录）
关于燃料的补充资料 B．1 气体燃料
B．1.1 通过计算得出相对密度和密度
混合气体的相对密度和密度可通过计算混合气的相对摩尔质量进行分析而求得。混合气的相对摩尔质量是通过将混合气中每一成分的摩尔百分数乘以该成分的相对摩尔质量，然后相加而得到（相对摩尔质量见表B．1）。摩尔百分数是将该成分气体摩尔数除以各组分总摩尔数而求得。对于气体，摩尔百分数是体积的百分比。例如，对于由以下成分：
a）甲烷（CH1）
77.5% b）乙烷（C2H。）
16.0% c）二氧化碳（CO2）
6.5% 组成的气体，其相对密度确定如下：成分
摩尔数
相对摩尔质量
混合物的相对摩尔质量（体积百分数）
[(2)x(3)]/100 CH.
77.5
16.043
12.433 C2H
16.0
30.070
4.811 CO2
6.5
44.011
2.860 所以，气体平均的相对摩尔质量为20.104。
表B．1中干燥空气相对摩尔质量是28.966（在ISO标准状态下空气的相对摩尔质量是28.855，因为其中含有相对湿度为60％的水蒸气）。所以在与空气相比较时，该混合气的相对密度（以空气为1.0）是：
相对密度：20.104／28.966＝0.694
气体的密度通过将气体的平均摩尔质量除以摩尔体积求得。摩尔体积随各成分的可压缩系数而略有变化，但是对大多数工程应用来说，在0℃和101.3kPa（1013 mbar）的条件下。每千摩尔气体的体积取22.412㎡足够精确。
因此，上面的例子所给出混合气的密度是：20.104／22.412＝0.897kg／㎡［在0℃，101.3 kPa（1 013 mbar）的条件下］
而空气的密度是：28.966／22.412＝1.293kg／㎡［在0℃，101.3kPa（1013 mbar）的条件下］ B．1.2 热值
表B．1给出了用于计算气体燃料热值的各种气体的热值。一旦气体燃料化学分析已知，它的热值就是各成分的质量比与其按质量计算的热值乘积之和。对于在B．1.1例中所给的气体燃料，其热值计算如下：
各成分的质量百分数：
甲烷：12.4／20.104＝0.617乙烷：4.8／20.104＝0.239其热值为：
高热值：55 545x0.617＋51 920x0.239＝46 680kJ／kg
15 

GB/T 10489-2009
低热值：50 000x0.617＋47 525x0.239＝42 280 kJ／kg B．1.3 污染物质
在气体燃料中可能含有污染物，它取决于气体燃料的种类，例如天然气、发生炉煤气、炼油气、高炉煤气，可能含有的一些污染物质是：
a）焦油、炭黑、焦炭、烟尘和其他固体；b）水、海水、油和其他液体；
c）萘、气体水化物和其他气体。
表B．1 15℃时气体燃料的特性
热值／（kJ／kg） 序号
物质名称
分子式
相对摩尔质量
高
低 1
碳 Carbon
C
12.011
32 780
32 780 2
Hydrogen
2.016
142 120
12 007 H
3
氧Oxygen
O2
32.000
-
- 4
氮 Nitrogen
N2
28.013
-
- 5
一氧化碳Carbon monoxide
CO
28.011
10 110
10 110 6
二氧化碳Carbon dioxide
CO:
44.011
- -
链烷烃系列C.Ha 7
甲烷 Methane
CH
16.043
55 545
50 000 8
乙烷 Ethane
C2H
30.070
51 920
47 525 9
丙烷 Propane
C.Ha
44.097
50 385
46 390 10
正丁烷n-Butane
58.124
49 565
45 775 H
11
异丁烷Isobutane
C.Hi
58.124
49 445
45 660 12
正戊烷n-Pentane
C.H1z
72.151
49.060
45 400 13
异戊烷Isopentane
C.H■
72.151
48 970
45 305 14
新戊烷 Neopentane
C,H12
72.151
48 780
45 115 15
正已烷n-Hexane
C.Hu
86.169
48 710
45 130 烯烃系列C．H2
16
乙烯Ethylene
C.H.
28.054
50 345
47 205 17
丙烯Propylene
42.081
-
- H5
18
正丁烯n-Butene（butylene）
C.H
56.108
48 475
45 350 19
异丁烯Isobutene
C.H
56.108
48 220
45 085 20
正戊烯n-Pentene
Cs Hi
70.128
48 180
45 040 芳香族系列C．H2a—g
H 21
苯 Benzene
78.107
42 360
40 660 22
甲苯Toluene
92.132
42 890
40 985 H5
23
二甲苯Xylene
106.158
42 380
41 310 H
其他 24
乙炔 Acetylene
C.H2
26.036
50 010
48 325 16



GB/T 10489-2009
表B．1（续）
热值／（kJ／kg） 序号
物质名称
分子式
相对摩尔质量
高
低 25
萘 Naphthalene
C■a Ha
128.162
40 235
38 865 26
甲醇 Methanol
CH.OH
32.041
23 865
21 115 27
乙醇 Ethanol
C2H,OH
46.067
30 615
27 750 28
氨 Ammonia
NH
17.031
22 490
18 610 29
硫 Sulfur
S
32.06
9 265
9 270 30
硫化气Hydrogen sulfide
H2S
34.076
16 515
15 225 31
二氧化硫 Sulfur dioxide
SO2
64.06
-
- 32
水蒸气 Water vapour
H.O
18.016
-
- -
33
干空气Air（dry）
28.966
-
- B．2 液体燃料
作为订购燃气轮机的导则，表B．2给出了对燃气轮机燃油的要求（按ISO4261的表1）。
表B．2 在用户运输、保管的期间和场所，燃气轮机燃油的详细要求
ISO-F级 类别
试验方法
DST.1
DST.2
DST.3
RST.3
RST.4 DST.0
DMT.1
DMT.2
DMT.3
RMT.3
RMT.4 低灰分渣油
石油处理工 中等闪点蒸
或石油处理 低闪点蒸馏
蒸馏油，柴油
低灰分蒸馏
艺后含有重 描述
馏油，航空煤
工艺后含有 油，石脑油类
类
油
馏分的石油 油类
重馏分的蒸
燃料 馏油
陆用：38
陆用：56
陆用：56
09 闪点℃，最小值
ISO 2719
60 船用：43
船用：60
船用：60 运动黏度
40C时／（m㎡／s）
1.3 min
1.3-2.4
1.3~5.5
1.3~11.0
1.3~20.0 ISO 3104
100C时／（m㎡／s），
-
55 -
- 最大值
（见ISO4261） 15C时的密度／
920 006
966 （kg／㎡），最大值
ISO 3675
报告给出值
报告给出值
880
（见ISO 4261）见ISO 4261）（见 ISO 4261） 蒸馏温度
90%(V/V)/C,
ISO 3405
228
288
365
-
- 最大值
低温使用性
ISO 4261
报告给出值
报告给出值
报告给出值
报告给出值
报告给出值
报告给出值 残碳／％（m／m）。
0.15
0.15
0.15 最大值
ISO 4262
（残渣10％）
（残渣10％）
（残渣10％）
0.25
1.5
报告给出值 17 

GB/T 10489-2009
表B．2（续）
ISO-F级 类别
试验方法
DST.1
DST.2
DST.3
RST.3
RST.4 DST.0
DMT.1
DMT.2
DMT.3
RMT.3
RMT.4 灰分／％（m／m），
0.01
0.01
0.01
0.01
0.03
0.15 ISO 6245
最大值 水／％（V／V），
ISO 3733
0.05
0.05
0.05
0.30
0.50
1.0 最大值
沉淀物／％（m／m），
ISO 3735
0.01
0.01
0.01
0.05
0.05
0.25 最大值
硫／％（m／m），
ISO 4260
0.5
0.5
-
一
- 一
最大值
ISO 8754
0.5
0.5
1.3
2.0
2.0
4.5 铜腐蚀，最大值
ISO 2160
1
1
1
- -
- 计算的净热值／
(MJ/kg),
ISO 4261
报告给出值
42.8
41.6
40
40.0
39.4 最小值（低热值）
a各种原油特性不同，不必将其归于某种牌号。如果考虑把原油作为工业用燃气轮机的燃料，则其使用方式应山燃气轮机制造商和用户协调确定。
b可根据确定最小闪点的法则规定其他方法。
°在船用中这种燃料用于发动机应急使用，并且应符合ISO8217要求。
d对于40℃时运动黏度低于最小值1.3mm／s的燃料，得到燃气轮机制造商认可后，可作为替换燃料。在15℃时，测量的密度单位是kg／L，或其他的等值单位，同本表这些值比较应乘以1000。
对RST．4／RMT．4燃料残碳重要性的评估在ISO4261 B．2.6给出。
g有余热回收装置的燃气轮机可增加对硫含量控制的要求，以防止冷端腐蚀（见ISO 4261 B．2.6）。18



GB/T 10489-2009
附录C （资料性附录） 维
护 C．1 目的
本附录规定了供方向需方提供有关维护周期和维护持续时间方面的资料。C．2 需要的资料
为了使设备在选用的运行方式下安全运行，供方应提供必需的有关压气机与涡轮的清洗、更换、检查和大修的预期周期和持续时间方面的资料，必要时还应提供检查清单。
如需方要求，供方应对能承担的维护服务工作和更换零部件的供应作出说明。C．3 维护范围
应包括整个轻型燃气轮机动力装置的所有部件以及轻型燃气轮机制造厂供应的被驱动设备和附件的维护。
这些部件举例如下： -压气机； -涡轮； 燃烧系统； 中间冷却器； 回热器； 控制系统； 燃料系统： 滑油系统； 冷却水系统； 转子轴承； 传动齿轮； 联轴器；
进气装置（如管道、过滤器、冷却器、消声器）；排气管道；
排气消声器； 支承系统： 箱体和通风系统；
被驱动设备。
C．4 维护工作的操作说明
供方应明确说明每一维护操作所需的拆卸工作量（除非这项工作在制造厂内进行）。例如：燃烧室零部件的检查；
-涡轮叶片检查；
—压气机叶片的检查；
主要的轴和叶轮的检查。
19 

GB/T 10489-2009
C．5 维护操作地点
供方应说明，要在什么地方进行主要整体部件的维护操作。例如：在装置上；
-在安装现场； -在修理中心。
如果在修理中心进行维护操作，供方应说明，它是否提供更换部件或借用部件。C．6 现场维护资料
对于在现场进行维护操作，供方应提供下列资料：—要起吊的最重零部件的质量；
—预计需要的总工时；—建议的人数和工作：
—所需的起吊设备和专用工具清单；
预计的更换零部件、器材和修理工作。C．7 修理中心维护资料
在修理中心进行检修时，供方应提供下列资料：a）要送到修理中心的零部件的质量；
b）预计离开现场（包括运输和修理）的总时间。
对修理和零件更换或借用所需的工作量，由供需双方商定。C．8 维护供应
供方应当就运行和维护所需要的消耗品提出要求。例如：（空气、油、燃料）过滤器元件；
-润滑油； -液压油。 C．9 备件
供方应提供建议的消耗品和备件的清单，其中包括现场所需的数量，以及说明不存放在现场的备件的订货和交付时间。
C．10 运行和维护培训要求
按需方要求，供方应对需方的运行和维护人员进行培训以及提供培训方面的资料。C．11 不需拆卸时的清洗方法
供方应当说明在不需拆卸情况下清洗压气机或涡轮（或同时清洗）的方法及所需要的设备和步骤。20



GB/T 10489-2009
参考文献 ［1］GB／T 14099—2005 燃气轮机 采购
[2]ISO 2160 Petroleum products-Corrosiveness to copper-Copper strip test. [3] ISO 2719 Determination of flash point-Pensky-Martens closed cup method. [4] ISO 3104
Petroleum products-Transparent and opaque liquids-Determination of kine- matic viscosity and caleulation of dynamic viscosity.
[5] ISO 3405 Petroleum products-Determination of distillation characteristics at atmospheric pressure.
[6]ISO 3675 Crude petroleum and liquid petroleum products-Laboratory determination of density-Hydrometer method.
[7]ISO 3733 Petroleum products and bituminous materials-Determination of water-Distil- lation method.
[8] ISO 3735 Crude petroleum and fuel oils-Determination of sediment-Extraction method. [9] ISO 4260 Petroleum products and hydrocarbons-Determination of sulfuar content-Wick- bold combustion method.
[10] ISO 4261 Petroleum products-Fuels(class F)-Specifications of gas turbine fuels for industrial and marine applications.
[11] ISO 4262 Petroleum products-Determination of carbon residue-Ramsbottom method. [12] ISO 6245 Petroleum products-Determination of ash.
[13] ISO 8217 Petroleum products-Fuels(class F)-Specifications of marine fuels.
[14]ISO 8754 Petroleum products-Determination of sulfur content-Energy dispersive X-ray flu- orescence spectrometry.



中华人民共和国
国家标准
轻型燃气轮机通用技术要求
GB/T 10489-2009
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷各地新华书店经销
x
开本 880x1230 1／16 印张 1.75 字数 43 千字2009年8月第一版 2009年8月第一次印刷
书号：155066·1—38236
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 10489-2009
举报电话：（010）68533533
GB/T 10489-2009 
