ICS 27.010
F01
备案号：61644—2018
DL
中华人民共和国电力行业标准
DL/T 1751-2017
燃气—蒸汽联合循环机组余热锅炉运行规程
Operating code for heat recovery steam generator
of gas tubine combined cycle unit 2017—11—15发布
2018—03—01实施 国家能源局
发布 

DL/T1751-2017
目
次 前言
II 1
范围··
·1 2 规范性引用文件
.*** 3 术语和定义
··············································································. 4 余热锅炉启动前的试验
5
余热锅炉的启动···
4
··-------.....
6 余热锅炉的运行
5
9 7 余热锅炉的停运
8 余热锅炉运行异常和典型事故处理
7 9
给水泵运行
10
·..
........ 10 脱硝系统运行
10 附录A（资料性附录）余热锅炉技术参数
12 附录B（资料性附录）余热锅炉性能参数··
14 附录C（资料性附录）汽轮机启动曲线图·
16 参考文献·
19 I



DL/T 1751-2017
前
言
本标准按照GB／T 1.1—2009《标准化工作导则 第1部分：标准的结构和编写》给出的规则起草。 请注意本标准的某些内容可能涉及专利。本标准的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本标准由中国电力企业联合会提出。
本标准由电力行业联合循环发电标准化技术委员会（DL／TC41）归口。 本标准起草单位：大唐国际发电股份有限公司北京高井热电厂。
本标准主要起草人：秦来、何福全、袁彤绯、龚海涛、陈永新、苏金朋、戴承伟、付俊杰、戴义勇、 李彦涛、胡松波、唐尚贤。
本标准是首次发布。
本标准在执行过程中的意见或建议反馈至中国电力企业联合会标准化管理中心（北京市白广路二 条一号，100761）。
II 

DL/T1751-2017
燃气—蒸汽联合循环机组余热锅炉运行规程 1 范围
本标准规定了燃气—蒸汽联合循环机组三压、再热、卧式、无补燃、自然循环余热锅炉运行的技术 要求。
本标准适用于燃气—蒸汽联合循环机组三压、再热、卧式、无补燃、自然循环余热锅炉。其他燃气— 蒸汽联合循环机组余热锅炉可参照执行。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文 件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 12145
火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量 GB/T 12243
弹簧直接载荷式安全阀
GB 26164.1 电业安全工作规程 第1部分：热力和机械 DL 612 电力工业锅炉压力容器监察规程
DL647 电站锅炉压力容器检验规程
DL／T 956 灭力发电厂停（备）用热力设备防锈蚀导则 DL/T 959
电站锅炉安全阀技术规程 TSG G7002
锅炉定期检验规则 TSG ZF001
安全阀安全技术监察规程 3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。 3.1
烟气温度匹配功能 temperature matching function of flue gas
燃气轮机低负荷时利用燃气轮机的自动燃烧调整系统，来改变燃气轮机排气温度，使排气温度能 够与被控制余热锅炉出口过热蒸汽温度相匹配，避免低负荷情况下使用减温水，满足汽轮机进汽温度 要求。
3.2
低压补汽 low pressure steam supply
低压系统产生的过热蒸汽，补入中压缸排汽，混合后引入低压缸做功（或对外供热），这部分低压 蒸汽称作低压补汽。
4 余热锅炉启动前的试验 4.1 基本要求
4.1.1 设备检修后应进行单体、顺控传动，保护试验和分部试运。
4.1.2 设备检修后应进行整组试运。经过技术改造的设备和系统，必要时应进行专项性能试验。 4.1.3 试验前应检查以下项目：
 

DL/T 1751-2017
a）新安装或为检修工作而采取的临时设施已拆除，固定设施已恢复，现场清洁、整齐，各通道畅 通，消防设施齐备，照明充足，通信系统完整、良好。
b）汽、气、水、油管道的漆色标识正确、完整。阀门外形完整，传动装置牢固完好，气动调节阀 控制气源投入正常，所有设备的标牌名称、编号正确、齐全，阀门开关灵活、位置正确。
c）各转动设备轴承润滑油位正常，油质良好，无渗漏现象；转动部件应灵活，无机械卡涩，表计 完好。
d）人孔门关严，烟囱挡板开关灵活。
e）余热锅炉钢结构稳固，悬吊架连接牢固；楼梯、扶手完好牢固。 f）管道支吊架、膨胀指示器完好，膨胀无受阻。
g）汽包保温完好，水位计、压力表等热控测量元件完整、清洁，刻度指示清晰，水位计照明 充足。
h）安全阀弹簧无变形，排汽管固定牢固，手动操作装置灵活。 i）疏水扩容器压力表、水位计完好，排汽管固定牢固。
j）汽水取样设备齐全、完整，取样架仪表电源正常。 k）电气设备已恢复正常状态。
1）DCS系统正常。
m）化学加药设备齐全、完整。
n）脱硝系统设备齐全、完整，催化剂表面清洁。 4.2 阀门和执行机构试验
4.2.1 就地、远方控制应分别校验。 4.2.2 按以下方法校验：
a）使用通信工具，对电动阀、气动阀应进行全开、全关试验； b）DCS开度指示与实际相符；
c）在校验过程中检查各阀门、挡板等执行机构无卡涩和异常声音，气动阀无漏气，制动机构 无松脱；
d）详细记录校验情况。 4.3 转动设备传动、联锁试验
4.3.1 电动机开关合跳动作正确，试就地事故按钮正常。 4.3.2 转动设备联锁试验正常，信号显示正确。
4.4 转动设备试运
4.4.1 转动设备具备试运条件。
4.4.2 新安装或解体后的电动机，应先单独试运不少于2h，转动方向正确，事故按钮工作正常可靠， 方可带机械试转。
4.4.3 带转动机械试运时，新安装的设备试运时间不少于8h，大修后的试运时间不少于4h。 4.5 余热锅炉保护、机组大联锁试验
4.5.1 大、小修的余热锅炉启动前应做机组大联锁和保护试验，动态试验应在静态试验合格后进行。 4.5.2 保护试验主要包括以下内容：
a）汽包水位高、低跳燃气轮机； b）汽包水位高、低跳汽轮机； 2



DL/T 1751-2017
c）高压、中压、低压过热器出口压力高跳燃气轮机； d）汽包水位高事故放水阀自动开启；
e）余热锅炉烟道入口燃气轮机排气压力高跳燃气轮机； f）燃气轮机、汽轮机、发电机之间的大联锁试验；
g）母管制机组：单台余热锅炉保护动作后关闭对应高压、中压、低压主蒸汽截止阀； h）后备硬手动操作按钮保护；
i）制造厂或机组设置的其他保护。
4.5.3 余热锅炉保护和机组大联锁试验动作应准确可靠。
4.5.4 正常运行时不得无故退出联锁和保护，若因故障需停用时应履行审批手续并限期恢复。具体试 验方法应根据设备实际情况，在规程中规定。
4.6 余热锅炉水压试验
4.6.1 水压试验按制造厂和DL 612、DL 647、TSG G7002规定的程序和要求进行。水压试验方案应履 行审批手续，批准后方可进行。
4.6.2 水压试验水质应符合GB／T 12145的相关规定。 4.6.3 汽轮机热态时不应进行水压试验。
4.6.4 水压试验的上水温度应按制造厂的规定值进行控制，一般为21℃～70℃，与汽包内壁温差不大 于40℃，当环境温度低于5℃时应做好防冻措施。
4.6.5 试验压力以最高位置点就地压力表读数为准。
4.6.6 水压试验分为工作压力下的水压试验和超压水压试验。再热器超压水压试验应为工作压力的 1.5 倍，其他系统应为工作压力的1.25倍。
4.6.7 水压试验应包括以下范围： a）高压汽水系统； b）中压汽水系统； c）再热系统： d）低压汽水系统； e）中压省煤器系统；
f）低压省煤器系统。
4.6.8 水压试验应确保各系统之间有效隔断，安全阀、双色水位计不应进行超压水压试验。水压试验 所需临时支吊架安装应完整，符合水压试验要求。
4.6.9 根据余热锅炉系统不同压力等级分别进行水压试验。
4.6.10 水压试验应由高到低进行，应有防止高压汽水系统水窜入低压汽水系统的安全措施。 4.6.11 水压试验应有防止水窜入汽轮机的安全措施。
4.7 余热锅炉安全阀校验
4.7.1 应按安全阀技术要求及TSG ZF001和DL／T 959规定的程序和要求制订安全阀校验方案。 4.7.2 安全阀校验前应具备以下条件：
a）燃气轮机具备点火启动条件。
b）凝汽器真空已建立，具备汽轮机高压、中压、低压蒸汽旁路投入条件。 c）余热锅炉膨胀指示器安装工作全部完成，上水前零点标示工作全部完成。
d）加装校验合格且精度不低于GB／T 12243 规定的就地压力表，远传和就地压力表指示校对正 确，记录偏差值。
e）安全阀在使用在线定压仪校验的情况下，可以在机组启动或带负荷运行的过程中进行；但应采
3 

DL/T 1751-2017
取必要的技术措施，保证校验过程中压力平稳。
f）各等级安全阀校验时，余热锅炉宜维持在75％～80％额定压力下进行。 4.7.3 安全阀校验应符合以下要求：
a）安全阀校验，应以就地专用压力表为准； b）现场人员应做好安全防范措施；
c）通信设备完好，联络畅通；
d）控制汽轮机旁路阀开度，过热器、再热器不得超温； e）控制汽包水位正常；
f）控制升压速度不超过规定值，校验过程中，应保持压力升降平缓；
g）安全阀校验时，若发现异常情况，应立即停止校验，待故障消除后再进行。 5 余热锅炉的启动
5.1 启动前应具备以下条件：
a）所有检修工作已完成，现场清理完毕，临时措施全部拆除； b）现场照明充足；
c）所有设备动力、操作、仪表、信号电源投入；
d）设备分部试运和相关的静态试验已完成并符合要求；
e）DCS系统正常，现场所有压力表、压力变送器、就地水位计、压差水位计、温度计、流量计等 热控仪表、变送器投入完好；
f）设备各联锁、保护试验合格，逻辑完好、定值正确，全部保护和联锁投入； g）与余热锅炉相关的冷却水、仪用压缩空气、消防设备等系统已投入；
h）膨胀指示器正确牢固，膨胀间隙充足，膨胀位移不受阻； i）管道支吊架完整、牢固：
j）整体保温完整，所有人孔、烟道接口和检查门严密； k）所有阀门、挡板位置正确；
1）给水品质应符合GB／T12145的相关规定； m）脱硝系统处于备用状态；
n）烟囱挡板开启；
o）汽轮机具备启动条件，高压、中压、低压蒸汽旁路投入备用。 5.2 存在下列情况之一时，不应启动：
a）影响余热锅炉启动的检修工作未结束、工作票未终结或经检查、试验、试运不合格； b）DCS系统异常，影响余热锅炉监视、操作；
c）余热锅炉任一主保护失去作用； d）烟囱挡板不能正确开启；
e）主要监控仪表指示失灵或工作不正常； f）仪用压缩空气压力不正常；
g）主要汽水管道严重泄漏；
h）安全阀等主要安全附件不能正常工作；
i）保护动作，原因未查明、缺陷未消除。 5.3 按以下步骤启动：
a）启动余热锅炉给水泵，连续上水或进行最小流量循环，至汽包水位正常： b）启动燃气轮机；
c）启动省煤器再循环泵，控制省煤器入口水温； 4



DL/T1751-2017
d）在燃气轮机吹扫过程中，开启余热锅炉高压、中压、低压过热器疏水阀和减温器疏水阀；
e）燃气轮机暖机过程中开启高压、中压、低压汽包及过热器空气阀和启动排气阀，空气排尽后关 闭高压、低压过热器启动排气阀及高压、中压、低压汽包和过热器空气阀；
f）余热锅炉高压、中压、低压蒸汽压力由燃气轮机负荷和各旁路阀控制；
g）过热蒸汽参数符合汽轮机冲转、升速、并网、带负荷要求（汽轮机启动曲线参见附录C）；
h）启动初期投入烟气温度匹配功能控制汽温，达到正常参数后退出烟气温度匹配功能，利用减温 水调整汽温；
i）余热锅炉中压过热蒸汽达到并汽要求，中压过热蒸汽与再热器冷端蒸汽并汽，关闭中压过热器 启动排气阀；
j）低压过热蒸汽温度、压力与汽轮机中压缸排汽温度、压力达到并汽要求时，开启低压补汽阀， 并低压补汽；
k）根据催化剂类型，脱硝反应器前烟气温度达到制造厂推荐的温度，投入脱硝系统。 5.4 启动中应符合以下要求：
a）汽包升温和升压速率符合设计要求；
b）启动过程中，维持各汽包水位稳定，在汽轮机冲转及并汽过程中应保持压力平稳，防止出现虚 假水位：
c）余热锅炉汽水品质应达到GB／T12145规定的标准值：
d）启动过程中，应对支吊架、膨胀指示器进行检查，发现异常应停止升温、升压，达到正常参数 后，对余热锅炉进行一次全面检查；
e）启动过程中应注意过热蒸汽参数变化，蒸汽系统应有充足的疏水时间，过热蒸汽过热度大于 50℃。
6 余热锅炉的运行
6.1 运行中的监视、检查
余热锅炉在运行中应监视、检查以下内容：
a）高压、中压、低压和再热蒸汽温度、压力在设计正常范围内； b）各汽包水位正常，就地水位计指示清晰，偏差小于30mm：
c）高压、中压、低压和再热蒸汽流量正常，高压、中压、低压系统给水流量正常； d）各模块烟气温度和各受热面温度正常；
 e）余热锅炉脱硝系统运行正常，烟气排放符合环境保护要求；
f）转动设备电流、温度、振动等参数正常，无异常声音；
g）各转动设备油位、油压、油温、油质正常，油系统无渗漏，冷却水畅通； h）汽水取样冷凝器冷却水量充足，化学监测参数正常；
i）仪用压缩空气供气压力正常； j）DCS系统无异常报警；
k）各支吊架完好，管道无振动，保温完好； 1）余热锅炉汽、水系统无渗漏；
m）各汽包、联箱、蒸汽管道膨胀指示器指示在正常范围内，无膨胀受阻现象； n）余热锅炉烟气系统无外漏；
o）烟囱挡板位置正确，挡板无晃动；
p）连续排污扩容器压力正常，水位正常；
q）定期排污扩容器水位正常，定期排污扩容器地坑内无积水，排污池水位正常。





DL/T 1751-2017
6.2 运行中的定期工作内容
a）每日对汽包水位计进行校对；
b）定期对双色水位计进行冲洗，指示不清时应随时冲洗； c）每日应进行定期排污；
d）定期进行余热锅炉的DCS系统报警检查；
e）定期进行烟囱底部放水，雨季应增加放水次数； f）定期对备用设备进行轮换运行。
7 余热锅炉的停运
7.1 停运前的准备工作
a）对余热锅炉设备进行全面检查，确认无影响机组停运的缺陷，热控自动装置投入正确； b）将发现的设备缺陷、异常参数变化记录在运行日志中，便于缺陷分析和消除；
c）DCS系统工作正常；
d）确认汽温、汽压、水位等表计显示正确；
e）汽轮机高压、中压、低压蒸汽旁路系统正常；
f）根据余热锅炉停（备）用时间，做好停炉保护准备工作； g）余热锅炉所带外供汽、供热已切换其他运行热源。
7.2 停运步骤
a）燃气轮机逐渐降低负荷，维持汽包水位稳定，汽温、汽压变化平稳； b）按照汽轮机停机对主蒸汽温度的要求，投入烟气温度匹配功能；
c）低压过热蒸汽与中压缸排汽温差达到规定值时，关闭低压补汽阀，低压蒸汽旁路阀应动作正常； d）脱硝系统入口烟气温度低于制造厂推荐的最低连续运行温度，停运脱硝系统；
e）汽轮机打闸后，高、中压蒸汽旁路阀动作正常； f）退出烟气温度匹配功能，停运燃气轮机；
g）关闭高压、中压、低压主蒸汽截止阀；
h）余热锅炉各汽包补水至正常水位，停运给水泵； i）停运加药泵和取样系统；
j）关闭余热锅炉汽水系统各截止阀；
k）燃气轮机盘车启动后，关闭余热锅炉烟囱挡板。 7.3 停运要求
a）低负荷情况下应投入烟气温度匹配功能，主蒸汽应有50℃以上的过热度； b）监视各汽包上下壁温差不超过制造厂给定值，无给定值时不宜超过50℃； c）若汽包上下壁温差有增大趋势，应减缓降温、降压速率或停止降温、降压； d）保持汽包水位平稳。
7.4 停运后的保护
a）停运期间应做好防止受热面内、外壁氧化腐蚀的措施。可根据余热锅炉停（备）用时间，按 DL／T 956规定的程序和要求进行。
b）采用热炉放水余热烘干保护法时，放水期间不应开启烟囱挡板通风。 6



DL/T 1751-2017
c）停运后应关闭烟囱挡板进行封闭，必要时烟道内应放置干燥剂防止管子外壁氧化腐蚀。 8 余热锅炉运行异常和典型事故处理
8.1 一般原则
8.1.1 运行异常和事故发生时，应及时查明原因，采取一切可行措施，防止事故扩大，恢复机组正常 运行。
8.1.2 在确定设备不具备运行条件或继续运行对人身设备有直接危害时，应立即停炉处理。
8.1.3 事故处理完毕，运行人员应如实记录事故发生的时间、现象、采取的措施等。由安全监察部门 组织有关人员对事故进行分析、讨论，总结经验，从中吸取教训。
8.2 紧急停运
8.2.1 遇有下列情况之一时，应紧急停运：
a）余热锅炉烟道入口燃气轮机排气压力高，锅炉保护拒动作；
b）任一汽包严重亏水或满水，达到制造厂规定的限值而保护拒动作； c）高压、中压、低压蒸汽压力超过安全阀动作值而安全阀拒动作； d）汽轮机跳闸，旁路保护拒动作，压力超限；
e）任一汽包水位计全部失效；
f）省煤器、蒸发器、过热器、再热器泄漏，汽包不能维持正常水位； g）炉外汽水管道泄漏，威胁人身和设备安全；
h）所有操作员站出现故障，无法排除，失去监控手段。 8.2.2 按以下步骤紧急停运；
a）按下控制盘上硬手动操作“燃气轮机跳闸”按钮，确认相应燃气轮机跳闸； b）维持高压、中压、低压汽包水位正常：
c）完成停炉的其他操作；
d）母管制机组，紧急停运单台余热锅炉时，加强对正常运行余热锅炉的监视、调整，保证在运设 备的安全。
8.3 申请故障停运
8.3.1 遇有下列情况之一时，应停运：
a）汽水系统安全阀起座后不回座，经调整无效，或安全阀内漏严重： b）汽水系统和承压部件泄漏，影响余热锅炉安全稳定运行；
c）给水、炉水和蒸汽品质超出标准，经调整，仍不能恢复正常；
d）任一汽包所有水位变送器故障，短期内不能恢复，仅靠就地水位计维持运行； e）高压、中压、低压省煤器汽化严重，调整无效；
f）脱硝系统故障，不能恢复运行，烟气排放超过环境保护要求。 8.3.2 申请故障停运步骤见8.2。
8.4 典型事故处理 8.4.1 汽包水位高 8.4.1.1 原因：
a）给水调节阀自动调节失灵或给水泵故障，发现处理不及时； 

DL/T 1751-2017
b）过热蒸汽流量计或给水流量计不准确，造成误调节； c）压力突变造成虚假水位。
8.4.1.2 现象：
a）发汽包水位高信号；
b）给水流量大于蒸汽流量；
c）汽包水位计指示高，发现或处理不及时水位达到保护动作值； d）过热蒸汽电导率指示增大；
e）严重满水时，汽温急剧下降，过热蒸汽管道发生水冲击。 8.4.1.3 处理：
a）校对水位计，根据现象判断水位高的原因；
b）根据造成水位高的原因采取相应措施稳定余热锅炉水位；
c）若采取措施后水位仍高至停炉保护动作值而保护拒动作，应立即手动紧急停运燃气轮机，开启 汽轮机蒸汽管道疏水阀；
d）待事故原因已查明并消除后，可重新恢复余热锅炉运行。 8.4.2 汽包水位低
8.4.2.1 原因：
a）给水调节阀自动调节失灵或给水泵故障，发现和处理不及时； b）给水管道、省煤器、蒸发器泄漏严重；
c）过热器或再热器泄漏严重；
d）余热锅炉压力突变引起虚假水位；
e）排污阀未及时关闭或余热锅炉排污阀、事故放水阀故障开启，造成排水量过大。 8.4.2.2 现象：
a）水位计指示低，发汽包水位低信号：
b）给水流量小于蒸汽流量（受热面爆管除外）；
c）亏水严重时，过热蒸汽温度高于正常值。 8.4.2.3 处理：
a）校对水位计，根据现象判断水位低的原因；
b）根据造成水位低的原因采取措施稳定余热锅炉水位；
c）若受热面爆管引起汽包水位低，水位能维持时，汇报值长，申请停炉； d）采取措施不能维持汽包水位时，紧急停运燃气轮机；
e）汽包水位低停炉后，不应上水。 8.4.3 汽水共腾
8.4.3.1 原因：
a）凝汽器泄漏，造成凝结水质不合格； b）锅炉未按规定进行排污；
c）补水品质不合格。 8.4.3.2 现象：
a）汽包水位急剧波动，双色水位计显示不清，无法辨别水位； b）过热蒸汽电导率升高。
8.4.3.3 处理：
a）确认发生汽水共腾后，适当降低燃气轮机负荷，降低锅炉蒸发量并保持稳定。 8



DL/T1751-2017
b）全开连续排污阀、定期排污阀，加大给水量进行换水。开启过热器和蒸汽管道疏水阀，开启汽 轮机侧相关疏水阀。
c）加强汽、水取样化验，调整加药量，改善炉水品质。
d）降低燃气轮机负荷，减少余热锅炉蒸发量，在炉水品质未改善前，不应增加燃气轮机负荷。 e）故障消除后，冲洗汽包双色水位计。
8.4.4 受热面泄漏或爆管 8.4.4.1 原因：
a）安装质量、管子材质或焊接质量不合格； b）管内有异物堵塞；
c）余热锅炉严重亏水后盲目上水；
d）高负荷时排污时间过长，造成水循环被破坏； e）长期超温或短期严重超温运行；
f）设备维护或金属监督不到位；
g）水质不合格造成结垢或腐蚀。 8.4.4.2 现象：
a）烟道压力升高，泄漏严重时，燃气轮机排气压力升高；
b）泄漏受热面附近有汽流冲击声，烟气湿度增加，排烟量增加； 
c）汽包水位低，严重时水位急剧下降：
d）对应压力等级的汽包、过热蒸汽压力下降；
e）对应压力等级的给水流量不正常地大于蒸汽流量。 8.4.4.3 处理：
a）增加给水量维持汽包水位：
b）若泄漏点在脱硝反应器前，烟气温度低至制造厂要求的脱硝系统最低连续运行温度时，应停运 脱硝系统：
c）泄漏严重无法维持汽包水位时，应紧急停炉。 8.4.5 仪用压缩空气中断
8.4.5.1 原因：
a）运行空气压缩机或干燥机跳闸，备用空气压缩机或干燥机未自动投入； b）储气罐泄漏严重；
c）主要供气管道泄漏严重。 8.4.5.2 现象：
a）仪用气源压力指示下降；
b）DCS系统发仪用气源压力低报警； c）压力过低时，相关气动阀无法操作； d）泄漏处有漏气声。
8.4.5.3 处理：
a）尽快查明仪用压缩空气中断原因；
b）运行空气压缩机或干燥机跳闸，应立即启动备用空气压缩机或干燥机，恢复仪用压缩空气 系统：
c）管道、仪用储气罐泄漏，应对泄漏处立即采取隔离措施，保持仪用压缩空气压力稳定。





DL/T 1751-2017
9 给水泵运行
9.1 启动前应具备的条件
a）电动机电缆和接线盒完好，接地线牢固； b）电动机绝缘合格；
c）各动力、信号、表计电源投入；
d）电动机和泵体地脚螺栓紧固，联轴器罩壳牢固； e）电动机风扇罩壳牢固，无杂物；
f）所有表计正常投入；
g）轴承润滑油油位、油色正常，若有辅助润滑油系统应投入； h）冷却水系统投入；
i）给水泵入口电动阀、再循环阀或最小流量阀开启； j）给水泵出口电动阀关闭。
9.2 给水泵启动步骤
a）启动给水泵，检查启动电流返回时间正常，电动机及泵体各部温度及振动正常； b）缓慢开启给水泵出口阀；
c）将备用泵联锁投入。 9.3 给水泵停运步骤
a）启动辅助润滑油系统； b）退出备用泵联锁；
c）关闭泵出口阀，停运给水泵； d）记录泵惰走时间。
9.4 转动设备事故处理
a）转动设备故障跳闸后应立即投入备用设备；
b）转动设备运行异常，如异声、振动大、轴承温度高等情况，应及时切换备用设备； c）设备跳闸原因未查明、设备故障未消除时不应启动。
10 脱硝系统运行
10.1 投入前应具备的条件
a）消防喷淋设备试运正常并投入运行； b）稀释风机、还原剂蒸发器投入备用；
c）脱硝反应器前烟气温度在制造厂设计范围内；
d）还原剂（氨水、尿素、液氨）储存充足，输送泵投入备用； e）压缩空气系统正常；
f）脱硝系统各阀门开关位置正确。 10.2 脱硝系统启动步骤
a）启动稀释风机； 10



DL/T1751-2017
b）投入蒸发系统压缩空气；
c）启动还原剂输送泵，维持氮氧化物排放指标及氨逃逸率符合污染物排放标准。 10.3 脱硝系统正常运行时的要求
a）投入还原剂前，应对脱硝系统进行充分预热：
b）催化剂温度未达到最低连续运行温度前，不得投入还原剂： c）催化剂运行温度不应超过制造厂给定的温度范围；
d）还原剂投入量应保持相对平稳； e）稀释风量应符合设计值；
f）还原剂系统不应泄漏；
g）催化剂前后压差应符合设计值。 10.4 脱硝系统停运步骤
a）停运还原剂输送泵，关闭出、入口阀门： b）退出蒸发器压缩空气；
c）停运稀释风机。 10.5 脱硝系统事故处理
10.5.1 稀释风机、输送泵故障处理见9.4。
10.5.2 还原剂轻微泄漏，应及时隔离泄漏点进行处理，不能隔离时应停运设备。
10.5.3 发生严重泄漏时应立即投入消防喷淋设备，停运脱硝系统，切断脱硝系统电源，启动应急和救 援预案。
10.5.4 出现下列情况之一时，应停运脱硝系统：
a）烟气温度低于或高于制造厂要求的连续运行温度，无调整手段； b）稀释风量小于设计风量，无法处理；
c）还原剂严重泄漏。
11 

DL/T1751-2017
附录A
（资料性附录）
余热锅炉技术参数
余热锅炉技术参数见表A．1。
表A．1 余热锅炉技术参数
序号
名
称
单位
设计参数
1
余热锅炉型号
2
制造厂
3
余热锅炉型式
4
高压过热蒸汽流量
t/h
5
高压过热蒸汽压力
MPa
6
高压过热蒸汽温度
℃
7
高压省煤器入口温度
℃
8
再热蒸汽流量
t/h
9
再热蒸汽入口压力
MPa
10
再热蒸汽出口压力
MPa
11
再热蒸汽入口温度
℃
12
再热蒸汽出口温度
℃
13
中压过热器出口流量
t/h
14
中压过热器出口温度
℃
15
中压过热器出口压力
MPa
16
中压省煤器入口温度
℃
17
低压过热蒸汽出口流量
t/h
18
低压过热蒸汽出口压力
MPa
19
低压过热蒸汽出口温度
℃
20
低压省煤器入口温度
℃
21
低压省煤器入口压力
MPa
22
过热器减温水温度
℃
23
再热器减温水温度
℃
24
高压减温水量
t/h
25
中压减温水量
t/h
26
余热锅炉入口烟气温度
℃
12



DL/T1751-2017 表A．1（续）
序号
名 称
单位
设计参数 27
余热锅炉入口烟气流量
t/h 28
余热锅炉效率
% 29
排烟温度
℃ -
13 

DL/T1751-2017
附录 B
（资料性附录）
余热锅炉性能参数
余热锅炉性能参数见表B．1。
表B．1 余热锅炉性能参数
序号
名
称
单位
设计参数：纯凝工况条件下100％负荷时
1
余热锅炉效率（含扩大低压省煤器）
%
2
高压蒸汽量
t/h
3
高压过热器出口蒸汽压力
MPa
4
高压过热器出口蒸汽温度
℃
5
高压蒸汽纯度
μg/kg
6
再热蒸汽量
t/h
7
再热器出口蒸汽压力
MPa
8
再热器出口蒸汽温度
℃
6
再热蒸汽纯度
ug/kg
中压蒸汽量
t/h
01
11
中压过热器出口蒸汽压力
MPa
12
中压过热器出口蒸汽温度
℃
13
中压蒸汽纯度
μg/kg
14
低压蒸汽量
t/h
15
低压过热器出口蒸汽压力
MPa
16
低压过热器出口蒸汽温度
℃
17
低压蒸汽纯度
μg/kg
18
最大烟气侧压降（从燃气轮机排气法兰到
kPa
余热锅炉烟囱出口）
最大水侧压降（从省煤器入口阀到高压
19
kPa
蒸汽供给模块出口侧）
20
脱硝压降
kPa
21
扩大低压省煤器压降
kPa
22
除氧器的含氧量
μg/L
23
省煤器接近点温差
℃
24
节点温差
℃
25
高压减温水流量
t/h
14



DL/T1751-2017 表B．1（续）
序号
名 称
单位
设计参数：纯凝工况条件下100％负荷时 26
中压减温水流量
t/h 27
低压减温水流量
t/h 28
余热锅炉噪声（1m）
dB 29
余热锅炉的可靠性
% 30
余热锅炉岛内辅机耗电量
kW 31
高压给水泵耗电量：电动机功率（轴功率）
kW 32
中压给水泵耗电量：电动机功率（轴功率）
kW 33
低压给水泵耗电量：电动机功率（轴功率）
kW 34
扩大低压省煤器至烟气余热利用换热器循环泵：
kW 电动机功率（轴功率）
35
低压省煤器再循环泵：电动机功率（轴功率）
kW
% 36
氮氧化物脱除率 37
氨的逃逸率（标准状况下）
mg/m 38
其他合计
kW 39
扩大低压省煤器对外供热量
MW 40
余热锅炉效率（含扩大低压省煤器）
%
15 

16
附录 C （资料性附录） 汽轮机启动曲线图
汽轮机启动曲线见图C．1～图C．3。
启动参数未考虑燃机及余热锅炉影响
6000 30
600
565℃
5000 25
500
主蒸汽温度
4000 20
400
再热蒸汽温度
3000r/min
100 3000
15 300
100% 转速
10.3MPa.a
2000 10
200 负荷
50 主蒸汽压力
5 100
0001
再热蒸汽压力 2.3MPa.a
0 0
0 0
50 100
150 200
负荷 转速
压力 温度
时间
(%) (r/min)
(MPa.a) (℃)
(min)
图C．1 冷态启动曲线
DL/T1751-2017 

启动参数未考虑燃机及余热锅炉影响
6000 30
600
565℃
主蒸汽温度
5000 25
500 再热热汽温度
4000 20
400
3000r/min
100 3000
15 300
100%
转速 10.3MPa.a
2000 10
200 负荷
主蒸汽压力 50
1000 100
再热蒸汽压力
2.3MPa.a
0 0
0 0
50 100
150 200
负荷 转速
压力 温度
时间
(%) (r/min)
(MPa.a) (℃)
(min)
图C．2 温态启动曲线
1
DL/T1751-2017 

80
启动参数未考虑燃机及余热锅炉影响
6000 30
600
主蒸汽温度 565℃
5000 25
500 再热
温度
4000 探
20 400
3000r/min
100 3000
15 300
100%
10.3MPa.a
转速 负荷
2000 10
200 主蒸汽压力
50
1000 5
100
再热蒸汽压力
2.3MPa.a
0 0
0 0
200 50
100 150
负荷 转速
压力 温度
时间
(%) (r/min)
(MPaa) (℃)
(min)
图C．3 热态启动曲线 DL/T1751-2017



DL/T 1751-2017
参考文献 ［1］GB／T 2900.48 电工名词术语 锅炉
［2］GB／T 15135 燃气轮机 词汇
［3］DL／T 384 9FA燃气—蒸汽联合循环机组运行规程
［4］DL／T 611 300MW～600MW级机组煤粉锅炉运行导则 ［5］DL／T 1427 联合循环余热锅炉性能试验规程
［6］DL 5190.2 电力建设施工技术规范 第2部分：锅炉机组 ［7］TSG G0001—2012 锅炉安全技术监察规程
［8］国能安全（2014）161号 防止电力生产重大事故的二十五项重点要求
19 

中华人民共和国
电力行业标准
燃气—蒸汽联合循环机组余热锅炉运行规程
DL/T 1751-2017
中国电力出版社出版、发行
（北京市东城区北京站西街19号 100005 http：／／www．ccpp．sgcc．com．cn）
北京传奇佳彩印刷有限公司印刷
2018年5月第一版
2018年5月北京第一次印刷 880毫米x1230毫米 16开本 1.5印张 35千字
印数001—500册
统一书号 155198·730 定价24.00元
版权专有 侵权必究
本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换 中国电力出版社官方微信
电力标准信息微信
为您提供最及时、最准确、最权威的电力标准信息
155198.730
DL/T 1751-2017 
