ICS 27.100
F24
备案号：40054—2013
DL
中华人民共和国电力行业标准
DL/T 1224-2013 单轴燃气蒸汽联合循环机组
性能验收试验规程
Performance acceptance test code for single shaft combined cyele power plant
(ASME PTC 46-1996, Performance test code on overall
plant performance,MOD) 2013—03—07发布
2013—08—01实施国家能源局
发布 

DL/T 1224--2013
目
次 前言
范围 2
规范性引用文件 3 术语、定义和符号
2 4 指导原则
5 仪表和测量方法
17 6 计算和结果
36 7 单轴燃气蒸汽联合循环机组分岛性能计算和修正方法
8 结果报告-
51 附录A（资料性附录）本标准与 ASME PTC46—1996相比的结构变化情况
53 附录B（资料性附录）本标准与ASME PTC46—1996的技术性差异及其原因
54 附录C（资料性附录）无补燃的单轴燃气蒸汽联合循环机组试验算例
8
B 附录D（资料性附录）不确定度分析—
附录E（资料性附录）进口空气条件
67 

DL/T 1224-2013
前
言
本标准使用重新起草法修改采用ASME PTC46—1996（电站整体性能试验规程）。
本标准与ASME PTC 46—1996相比有较多调整，附录A中列出了本标准与ASME PTC 46—1996的章条编号对照一览表。
本标准与ASME PTC 46—1996相比存在技术性差异，附录B中给出了相应技术性差异及其原因—览表。
本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准与 ASME PTC 46—1996相比，主要技术变化如下：
—删除了涉及常规火电机组（汽轮机组）的内容（见第1章、4.1.1、4.4.3.1、6.2、6.3、表 3、表 4，ASME PTC 46 中的 1.2、1.3、3.1.1、3.4.3.1、4.5.1、4.5.3、5.2、5.3.2、5.3.3、5.3.5． 5.4.1、5.4.2、5.6、表3.2、表3.3、表3.4、表5.3）；
—增加了国家标准和国际先进标准的规范性引用文件（见第2章）；—增加了术语“单轴燃气蒸汽联合循环机组”（见3.1.4）：
—删除了 ASME PTC 46 中图3.1、图3.2、图3.3，修改为“典型的单轴燃气蒸汽联合循环机组
试验边界图”，（见图1）；
—增加了确定机岛和炉岛性能的测量的规定（见4.1.2.11）；—改正了ASME PTC46中图4.5中公式错误（见图7）：
—删除了 ASME PTC 46 中的图 5.1～图 5.3，修改为单轴燃气蒸汽联合循环形式的试验边界图
（见图10～图12）；
—增加了流动方向向下情况的修正公式（见5.2.6.2）：—修改了涡轮式质量流量计算公式（见5.4.3.3）；
—增加了老化修正系数的规定（见6.4.3.5）：
——删除了有关多台燃气轮机组进口空气多重测点的规定（见6.5.1，ASME PTC46中的5.5.1）：—删除了有关联合循环电厂建设过程中的阶段性试验的规定（见ASME PTC46中的5.5.3）；——增加了单轴燃气蒸汽联合循环机组分岛性能计算和修正方法的规定（见第7章）：
—增加了资料性附录“无补燃的单轴燃气热汽联合循环机组试验算例”（见附录C）：—修改增加了资料性附录“不确定度分析”（见附录D）。
本标准还做了下列编辑性修改：-改变标准名称：
—取消英制单位或把英制单位改为法定单位。删除了与英制单位有关的说明，全部计算公式更
换为法定单位制公式：
—删除了 ASME PTC46—1996中的前言和概述：
—删除了ASME PTC 46—1996的图4.8、图5.4和图5.5；
——删除了 ASME PTC46—1996的资料性附录A、附录B、附录C、附录D、附录E、附录F、附录H和附录1：
—增加了资料性附录A，本标准与ASME PTC46—1996相比的结构变化情况：—增加了资料性附录B，本标准与ASME PTC46—1996的技术性差异及其原因。本标准由中国电力企业联合会提出。
本标准由中国电力行业联合循环发电标准化技术委员会归口。日



DL/T1224-2013
本标准起草单位：中国华电集团公司、西安热工研究院有限公司。
本标准主要起草人：施延洲、章视、白慧峰、叶伟成、董卫国、姜焕农、赵毅、薛丽华、付昶、钟平、朱立彤、姚啸林、王伟锋、俞劲松，
本标准为首次制定。
本标准在执行过程中的意见或建议反馈至中国电力企业联合会标准化管理中心（北京市白广路二条一号，100761）。
m 

DL/T 1224-2013
单轴燃气蒸汽联合循环机组性能验收试验规程1 范围
本标准规定了确定单轴燃气蒸汽联合循环机组热力性能的试验方法和程序，给出了单轴燃气蒸汽联合循环机组中机岛部分和炉岛部分性能偏差的计算指南。
本标准适用于燃烧气态和液态燃料的单轴燃气点汽联合循环机组，对多轴燃气蒸汽联合循环机组也可参考使用。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的，凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件，凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 2624（所有部分）流量测量节流装置用孔板、喷嘴和文丘里管测量充满圆管的流体流量（1SO 5167（所有部分）：2003，IDT）
GB／T 4993 镍铬—铜镍（康销）热电偶丝GB／T 5977 电阳温度计用信丝
GB／T 8117.1—2008 汽轮机热力性能验收试的规程 第1部分：方法A—大型凝汽式汽轮机高准确度试验（IEC 60953-1：1990，IDT）
ISO 6976：1995 天然气热值、密度、相对密度和沃泊指数的计算方法（Natural gas-Calculation of calorific values,density,relative density and Wobbe index from composition)
ANSI／IEEE 120 电源线路电气测量的基本试验指南（Master test guide for electrical measuruments in power circuits)
ASME PTC 4.4--2008 联合循环余热锅护性能试验规程（Gas turbine beat recovery steam gencrators performance test code)
ASME PTC 6.2-2004 联合循环汽轮机性能试检规程（Stcam turbines in combined cycles performance test code)
ASME PTC6 Report-1985 汽轮机性能试验测量不确定度计算指用（Guidance for evaluation of measurement uncertaioty in performance tests of steam turbines)
ASME PTC 12.4 汽水分离再热器（Moisture separator reheaters） ASME PTC 19.1 测量不确定度（Measurement uncertainty） ASME PTC 19.3 温度测量（Temperature measurement）
ASME PTC 22-2005 燃气轮机性能试验规程（Performance test code on gas turbines）
ASME MFC—3M—1989 采用孔板、喷嘴和文丘里管测量流过管道的流体流量（Measurement offluid flow in pipes using orifice,nozzle,and venturi)
AGA Report No．8 天然气和其他有关碳氢气体的压缩系数（Compressibility factors of natural gas and other related hydrocarbon gases)
ASTM D1945 气相色谱法分析天然气的测试方法（Test method for analysis of natural gas by gas chromatography)
ASTM D 4809 用弹式量热计测定液经燃料燃烧热的试验方法（Standard test method for heat of combustion of liquid hydrocarbon fuels by bomb calorimeter)
- 

DL/T 1224-2013
3 术语、定义和符号3.1 术语
3.1.1
基准参考条件 base reference conditions
所有的外部参数值，即在试验边界之外用于修正试验结果的参数，包括规定的辅助输入热量和输出热量。
3.1.2
系统的不确定度 bias（systematic）uncertainty
系统误差的数值估计，按照系统误差的95％置信区来估算，参考ASME PTC 19.1中的定义。3.1.3
液态或气态燃料的一致性 consistent liquid or gas fuels
在性能试验的过程中，燃料热值的变化不超过1％，认为该燃料有一致性。3.1.4
单轴燃气蒸汽联合循环机组 single shaft combined cyele power plant 燃气轮机和汽轮机共间拖动一台发电机的燃气然汽联合循环机组。
3.1.5
热电联产机组 cogeneratiom plant
既有电功率输出，又至少有一个用于试验边界之外的辅助热能输出的热力循环机组。3.1.6
修正后的输入热量 cerrected heat input
修正到基准参考条件下的进入试验边界的主要输入热量。3.1.7
修正后的热耗率 corrected heat rate
试验热耗率修正到规定的基准参考条件和辅助输出条件下的热耗率值。3.1.8
修正后的净功率 correcied net power
在规定运行方式下离开试验边界的试验净功率，并将其修正到规定的基准参考条件和规定的辅助输出条件下的净电功率。
3.1.9
误差（测量，仪表，随机，采样，倘差，精度）error（measurement，elemental，random，sampling. bias,precision)
真实值和测量值之间的差，包括随机误差和系统误差，参考ASMEPTC 19.1中的定义。3.1.10
净功率 net power
离开试验边界的机组的净电功率。3.1.11
冷源 heat sink
带走排入汽轮机凝汽器的热量的冷库，对冷却塔、河流、湖泊或海洋的冷却系统，冷源是水；对蒸发式或干空气冷卸热交换系统，冷源是环境空气。
3.1.12
随机的不确定度 precision（random） uncertainty
随机误差的数值估计，可通过重复测量值的分散度来计算，通常由一组试验数据的平均值的标准2



DL/T 1224-2013
方差来定量。参考ASME PTC 19.1中的定义。3.1.13
主要输入热量 primary heat input
从燃料或其他能源（如蒸汽）中供给循环系统的能量，该能量能转化成净功率和辅助输出。3.1.14
一类参数 primary variables
用来计算试验结果的参数，进一步可分为：一级：相对敏感系数不小于0.2的参数：二级：相对敏感系数小于0.2的参数。3.1.15
辅助输入热量 secondary heat iaputs
计算时应考虑的进入试验边界的附加热量。如系统补水和过程抽汽凝结水回水的热量。3.1.16
辅助输出 secondary outputs
任何用于外部过程抽汽的非电能输出。3.1.17
二类参数 secondary variables
测量的但是并不参与结果计算的参数。3.1.18
绝对敏感系数或相对敏感系数 sensitivity coefficient，absolute or relative 参考ASME PTC 19.1中的定义。
3.1.19
规定运行方式试验 specified disposition test
在规定机组运行方式下进行的试验，且功率和热耗率都由试验来确定，例如带有或不带补燃的联合循环机组的基本负荷工况下的试验，
3.1.20
规定净功率试验 specified net power test
在规定净功率下进行的试验，且不考虑周围环境或其他外部条件的影响。例如在一定环境温度范田内，带补燃联合循环机组的输出保证值验收试验。
3.1.21
试验边界 test boundary
判别能量流是否需要参与试验结果的修正计算。3.1.22
不确定度 uncertainty
对误差的估计，总不确定度是对系统不确定度和随机不确定度的综合。3.2 符号和定义
除非文中另有定义，表1中的符号和定义在本标准中使用。
表1 符号和定义 符号
描 述
单位 比焓
1/kg N
质量流量
kg/s,kgh -
P
输出功率
XW或MW 

DL/T 1224-2013
表1（续） 符号
描述
单位 Q
带有“mem”或“com”下标时，指燃料的输入热量，否期指其他热面的热量
kJ/h 4
热值，低位热值或高位热算
1/kg 温度
℃ ,
性能老化对功率和热耗率的乘法修正系数
- 9-0
画．4
修正到基准输出热量下的输入热量和功率的加法修正量
kJ■,kW 02.42
修正到茎准发电机功率因数下的输入热量和动率的加法修正量
kJ/h,kW 修正到基准锅炉排量下的给入热量和动率的加法修正量
kJ/h,kW 5p +ta
m.A
修正到基准辅助输入热量下的输入热量和功率的加法修正量
kJ/h,kw 修正到基准冷面空气条件下的输入热量和功率的加法修正是
kJ/h,kW Vp5
修正到茶准循环水湿度下的输入热量和动车的加法修正量
ki.kw Bg5g
mc4x
修正到基准凝汽载压力下的输入热量和动率的加法修正量
kI■,kw @yd
修正到准辅机功率下的轮入热量和功率的加法修正量
KJB,&W m4
如果试验的设定目标是机想在规定的功率下运行，则分别为测量功率与规定功
ki,kw 本之签的输入热量和功率的加法修正；当机组运行方式与要求不符封他能使用
修正到基准进口环境温度下的输入热量，功率和热耗率的乘法修正系数
- リ
B2■
修正到基准进口大气压力下的输入热量、功率和热耗率的乘法修系数B■方
修正到基准进口大气湿度下的输入热量、功率和烈耗率的乘法修正系数
- βo■■
修正到基准燃料温度下的输入热址，功率和热托率的乘法修正系数Brc方
修正到准燃料成分下的输入热量，功率和热耗率的乘法修正系数注：某些变量的符号和下标在正文中直接给出。
3.3 下标 CND: 凝结水： CRH: 冷再热： COIT:
修正后的： design:
设计： db:
干球： e:
出口，或下游： fuel:
燃料： Gas: 烟气： GT:
燃气轮机： GTST:
机岛部分，燃气轮机和汽轮机：HP:
高压： HRH:
热再热：
HRSG：炉岛部分，余热锅炉：HT:
燃料加热器： HV:
热值： IP:
中压： i:
进口，或上游： LP:
低压： 

DL/T1224-2013
mens:
未修正到基准参考条件下的测量值或由测量值得出的结果：mk:
补水； net: 净的； proc:
过程蒸汽： re:
过程返回： ST:
汽轮机： wb:
湿球。 4 指导原则 4.1 概述
4.1.1 试验边界
试验边界确定了用于计算和修正试验结果所需测量的能量流，需要参与计算的所有输入和输出能量流都应以其通过边界的点为参考来进行测量。在边界内的能量流可不必测量，除非用于确认运行条件或与试验边界外的状态有关，
本标准的试验方法和程序的制定为试验边界的定义提供了很大的灵活性，在大多数情况下，试验边界包括了机组的所有设备和系统，但是对具体的试验目的可采取不同的试验边界，例如对采用底部循环来增加发电出力进行的验收试验，可按要求划定新的试验边界，
作为本标准的实际应用，对一个单元制的单轴燃气蒸汽热电联产联合循环机组，以下能量流应通过试验边界：
-所有输入的能量：
—净电功率输出和任何辅助能量输出。
对一些特殊的试验，规定的试验边界应由试验各方共同确认。
图1表示了典型的单轴燃气蒸汽联合循环机组试验边界，最外虚线为联合循环整体试验边界，中间虚线为机岛部分与炉岛之间的试验边界。如果是热电联产的联合循环机组，那么辅助的输入和输出的能量流也应表示在试验边界上。
余热锅护
结气 循环水■口
循环水出口 IP
LP LP
徐出动率 性籍
语 选口空气
图1 典型单轴联合循环机组试验边界

DL/T 1224-2013
4.1.2 需要测量的量4.1.2.1 主要输入热量
在试验边界上测量或计算燃料的质量流量和热值，通常试验边界位于燃科进入机组设备的地方，然面，如果有更好的测量点，且该测点处的流量和燃料成分与边界点上的相同，或可以精确地修正到试验边界条件下，则可将实际测量位置定在边界点的上游或下游。
对气态和液态燃料的机组，主要输入热量的确定方法取决于实际燃料和机组类型。大部分情况下，主要输入热量由测量的燃料量和平均热值的乘积来确定。
最好使用燃料的低位热值进行计算，高位济值也可使用、
无论使用低位热值还是高位热值进行计算，第6章中的公式均适用，利用公式计算时宣检查并证实所有热值的基准应一致（或者全部采用低位热值，或者全部采用商位热值），且所有的修正曲线和热平衡图均以此为基准给出。
4.1.2.2 辅助输入热量
系统的辅助输入能量可能包括：过程抽汽返回的能量，补水能量和同收外部低品位的能量，测量的质量流量和能量应修正到基准参考条件下。
4.1.2.3 进口空气
应在空气进入机组设备处测量燃烧用空气的总压、干球温度和湿度，则录E中讨论了进口空气参数的测量方法。
4.1.2.4 吸附剂
应测量硫吸附剂或其他化学添加剂的特性，成分和数量，因为它们会影热耗半或净功率的修正，应将它们修正到设计条件下。吸附剂注入量的修正量的试验和设计燃料或吸附剂特性之间的差异而变化，或是险环境条件的变化而变化。
4.1.2.5 电输出功率
机组的电输出功率是在试验边界上的机组净功率输出，通常指变压器负荷侧的输出，规定的测点可在变压器的负荷侧，也可测量发电机端输出功率和辅机功率，并根据变压器效率试验对其损失进行修正。选择测量点的标准是基于可达到最小不确定度的原则。
4.1.2.6 辅助输出
应确定用于结果计算的非电力能量输出、4.1.2.7 排放物
排放物是那些受到法规或许可要求限制的排出试验边界的物质，它们包括排放到大气、水道或上壤的气体、粉尘、热量或嗓声。排放物的测量不是本标准的范围，因此本标准对排放物的限制和所需的测量不作要求。然而，由于排放物可能对试验结果有影响，因此试验计划应规定试验时排放的水平和限制值，并作为试验运行条件的要求。
4.1.2.8 冷源条件
应根据设计和试验冷源条件的差异来修正机组输出功率。所要修正的参数取决于冷源的类型。对开放式循环冷却系统，参数足流过试验边界上的循环水温度：对蒸发式冷却塔，参数是大气压力和湿球温度：对干空气冷却系统，参数是大气压力和干球温度，当热排放系统未包含在试验边界之内时：根据汽轮机的排汽压力进行修正。
4.1.2.9 测点位置的选择标准
根据测量不确定度最低来选择测点位置，最好选择在试验边界上，但它应是该参数的最佳测量位置。4.1.2.10 特殊要求的测量
试验要求的特殊测量根据具体机组的设计类型和满足特殊试验内容的试验边界来确定。4.1.2.11 确定机岛和炉岛性能的测量
如果试验要求确定机岛或炉岛性能对整体性能的影响时，应根据具体机组的设计类型和试验内容

DL/T1224-2013
的试验边界来确定。根据单轴燃气蒸汽联合循环机组的试验边界，注意机岛与炉岛之间的试验边界，见图1，下面这些能量流都应测量或确定，但不限于此：
a）进入机岛部分的能量流
1）高压主蒸汽能量流：2）热再热蒸汽能量流：
3）低压混合蒸汽能量流。b）流出机岛部分的能量流
1）高压缸排汽蒸汽能量流：
2）凝结水能量流。 c）余热锅炉烟气能量流
一类参数主要有：各压力等级的蒸汽压力、湿度和流量；余热锅炉入口烟气压力、温度和流量，出口温度。
为了减少不确定度，各压力等级蒸汽流量应采用测量水侧的流量来确定，进而计算蒸汽流量，高压缸排汽流量也应考虑高压缸轴封泄湖量，水侧流量主要需要测量高压给水、中压给水和低压凝水的流量，测量方法见 5.4.1，对于燃机排气流量的确定，一般不宜采用直接测量方法（直接测量烟气流速方法或测量空气流量方法），宜采用ASME PTC4.4方法，即通过烟气侧进出余热锅炉的烟气比焓和汽水侧进出余热锅炉的汽、水流量和汽、水比焓，并考虑余热锅炉的散热损失，通过余热锅炉热平衡计算燃机排气流量，计算方法参见 ASME PTC4.4．余热锅炉排烟温度测量方法见5.3.5.3。
4.1.3 修正系数的运用
对本标准所描述的机组的试验计算结果，需要使用加法和乘法系数来修正试验的输入热量和输出功率，通用公式如下：
(1) (+)=
HR (Q+)
(2) (P+4)
另一种修正后热耗率的定义是：
HR 2ex
(3) Pa
其中：
Q-(2+m)β
(4) 式中：
4—输出功半总加法修正量：ω—输入热量总加法修正量：α—输出功率总乘法修正系数：β—输入热量总乘法修正系数：
f—热耗率总乘法修正系数，＝β／α。
上面通用公式形式可用来表达对测量性能的各种修正，并通过数学解耦以便能对各修正变量单独地使用，修正量或修正系数也可根据需要来确定，如热电联产机组中过程抽汽流量的改变等允许运行操作影响因素的修正，以及进入设备的环境温度变化等不可控外部因素的修正等。
同样，第6章中允许本标准的使用者在试验后选取适当的试验数据，利用热平衡计算程序来计算，只需运行一次热平衡计算程序就能得到修正后的性能。
虽然考虑了所有偏离基准参考条件的参数修正，但本标准仍有可能未列出一些未预见的影响机组

DL/T1224-2013
性能的过程或条件，这时候应有附加的修正项目，它们或者是加法修正，或者是乘法修正。
如果所有的试验条件都与基准参考条件相同，那么总修正量应为零。
4.1.4 设计、施工和启动时的考虑事项
在机组项目设计阶段，宜根据具体类型的机组，考虑正确执行全厂性能验收试验的各项内容。
考虑内容宜包括：所需仪表的准确度、校验和再校验的要求，以及将要用于试验的永久性安装的机组仪表的位置。在设计阶段还应考虑当永久性机组仪表不能完全满足标准要求时，提供必要的措施来安装临时试验仪表，如所有用于功率测量的电压互感器（TV）和电流互感器（TA）都宜予以校验。
表2列出了在机组设计、施工和启动阶段考虑的事项。
如果蒸汽或电力用户不足以消耗所提供的蒸汽或电能，应采取其他措施使试验值维持在表3的范国内。
4.2 试验计划 4.2.1 概述
在试验执行之前，应准备一个详细的试验计划，列出所有影响试验执行的项目，并给出详细的试验方案。试验计划宜在试验之前提出，并由试验各方签字认可，计划应反映出合同中与试验目的和性能保证值有关的要求，并对合同条款作出必要的解释。
试验各方在试验前还宜就试验时间表、试验各方的责任、试验方案、试验目的和试验结果的报告等达成一致意见。
4.2.2 试验时间表
试验时间表的制定宜包括一些重要事项和试验时间的预测，如给试验各方的通告、试验计划的准备、试验的准备和执行，以及试验结果的报告等。
4.2.3 各方的责任
试验各方宜根据标准明确在试验准备、执行、分析和结果报告阶段各自应承担的责任，其中包括试验组织机构，应指定一个负责人，根据试验要求负责进行试验，并与机组运行人员商定有关试验所需要的运行条件。
试验各方指定的代表见证试验，以确认试验是否按要求执行。如果需要，在试验期间见证代表宜有权批准对试验要求提出的修改。
表2 设计、施工和启动阶段应注意的事项编号
项 目
电气 流量 压力
温度 用于试验测量的永久性机组仪表
x x x
x 1
2
传压管和损头
x x
x X
x x
x 3
位置改变＊ 4
测量回路改变
x x
x 5
适用性
x x
x x
6
可访问性
x x x
x 7
环境影响＊
x x
x 恐啤。
X 8
x
x 9
测量区路管线布置
x
x x
备用测量能力
x x
x 01
x 11
安装时间
x 

DL/T 1224-2013
表2（续） 编号
项 目
电气
流量
压力
温度 12
上下游直管段长度
x 13
水柱修正”
x x
14
水柱检查＊
x
x 15
凝结罐
x
x 16
热示踪
x
x 注：x表示应注意的测量参数，空格表示不需考虑的测量参数。
用于试验测量的永久性机组仪表，如果使用一些永久性安装的机组设备进行一类参数测量，在设计阶段应考虑这个问题，如果将其作为本标准规定的一类一级参数测量仪表，或者可接受准确度要求较低的一类二级参数测量仪表，那么它们应满足第5章中的要求，用于试验的所有永久性机组测量仪表都应进行相应的校验并有所有的校验证书，面且校验结果或校验证书都能提供，并应有标准中规定的试验后检查或复校的能力。通常，在考虑了这些要求后，就可以决定在原先使用永久性机组测量仪表的某些地方使用替换临时测量仪表，同样，也可以在原先使用临时测量仪表的地方替换使用水久性机组测量仪表，这些都最好在设计阶段就确定下来。
传压管和接头。用于一类一级参数高量的临时性试验仪表的售压管、温度套管、流量测量管段和电气测量接头需滴足第5章中对测量仪表的要求，这些都宜在设计阶段予以考虑。
位置改变，在机组设计和施工阶段，若有管道中的测量管路改变，应有文件记录，任何影响试验不确定度的因索都宜在合同和规程限定的范围内标明和复查，例如在系统管道上的移动流量装置等。
回路改变，例如重新数设的凝结网路，
适用性，测量最符合试验热力过程的值，注意所记录的值尼瞬时值还是平均值，注意试验要求有记录历史数据的能力。
可访问性。要求有便于仪表检查、校验以及临时议表的安装和折除的可接近仪表的方法。
仪表的电磁感应最小、振动和冲击最小，消回路，确保仅表回路和数据采集系统的正确接地。
为减少不确定度和防止意外的数据采集故降，考虑调于置上的仪表和测量接口的数量，例如，测量关键温度时，可在同一点使用两个或多个热电偶
为减少测量误差采用合理的仪表回路线布置，注意事项在本标准第5章中叙述，如果使用仪用互感器，宜使用合适的导线尺寸以减少压降，在使用三相功率表时宜有中线，
备用测量能力，允许对测量值的验证，包括对试验测点故障的氏案，宜确定一个独立的测量设备用于试验仪表的应急和备用。
流量测量元件的安装应考虑酸洗和蒸汽吹扫的时间，比如；不宜在酸洗和蒸汽吹扫之前安装校验过的流量测量元件。
流量测量元件的上下游有一定长度的应管段以减少不确定度，由于上下游直管段长度影响测量的不确定度，因此长度宜越长越好。
为获得精确的测量值要进行水柱修正。流量测量取压口之间的高度差将改变在零流量下测得的差压值，流量测量设备宜安装在水平管段上。
能对水柱进行检查并确认水柱的高度。
能对冷凝罐进行检查或能将变送器的传压管重新凝结水。
热示踪安装确认。为防止凝结水沸腾，宜根制造厂的指导进行热示踩水柱检查。
表3 确定试验值与设计值之间允许偏差指南（全部为绝对值）项目
单轴燃气蒸汽联合循环机组设备的进口空气条件
与在要求的运行模式下燃气轮机最大允许偏差相同，如基本负条件下，允许偏差随燃气轮机类型面不同
冷源条件：
见附录E：进口空气条件空气冷却热交换器在试验边界内
冷源条件：
允许■差相当于凝汽器压力变化引起可计算的汽轮机输出功率试验边界为：①循环水冷却：②凝汽器压力
的变化的限制，随汽轮机类型而不同

DL/T1224-2013
表3（续） 项目
单■■气蒸汽股合循环机组如果■60.30
热流量：最小的过程换流量F（min）为基准
F(min)=0.30xF,x(Pp/Pm) 过程热液量的函数＊
如果■＞0.30，
F(min)-Fx(P/P_y 热流量：过程蒸汽，参照ISO或绝对温度
加适用，允许偏差相当于减温器下游值的110％气态，液态燃料：燃料分析结果（热值，成
与燃气轮机的允许偏差相同，随燃气轮机类型不同分）
电气参数：功率因数，功牢，频率
以发电设备生产厂家的允许偏差为参考，随具体发电机成燃气轮机而不可
：基准过程热流量，kgh或kW（1）；
F（min）：试验期最小的过程热流量，kgh或kW（1）；
()
Pp：基准热平衡下机组的冷输出功率，kW（e）：
Pa：基准热平衡F过程热流量的等效热功当量，kW （O；P：主蒸汽压力，MPn：
Pg：过程蒸汽压力，MPa，
只有当热平衡计算需要的蒸汽循环性能（如汽论机退流系数）能够确定时，最小过程热流量可使用较小值。4.2.4 试验方案
试验计划宜包括详细的执行试验的步骤，试验方案包括以下内容：a）试验的目的和运行方式：
b）完成试验的验收标准和基准参考条件：
c）确定试验边界以明确输入和输出量的测点位置，合同或设计规范中规定的运行条件、性能保证信和环境条件：
d）在每个测量仪表的偏差不确定度的基础之上提出完整的试验前不确定度分析：e）所有仪表和测量系统的详细类型、位置和校验要求及数据采集系统的读数频率：f）对适用的排放物测量要求，包括测点位置、仪表、读数频率和记录方法；
g）对燃料、极附剂、飞灰等物质的采样、收集、处理和分析方法及取样频率：h）机组的运行方式：
i）对试验燃料，吸附剂和灰分分析的化验室的确认：
j）需要的运行方式设置，或对试验结果有重大影响的所有内部热能和辅机功率的说明；k）要求的设备清洁度等级和检查程序：
1）如果适用，说明性能老化的计算方法：
m）阀门状态的要求，预备性试验的要求，试验前的稳定性判定准则，维持运行稳定不超限所需
的稳定性标准及方法，允许与基准参考条件的偏差，以及设置和维持运行条件在此范围内的方法：
n）试验次数和每次试验的持续时间，试验开始和结束的要求；
o）数据取舍的标准，允许的燃料特性、包括一致性和热值的范围：
p）修正曲线或公式，计算示例或特殊试验数据的处理以及将结果修正到基准参考条件的详细过
程，综合各次试验计算最终结果的方法：
q)
对数据存储、文件保管以及试验报告分发的要求：10



DL/T 1224-2013
r）试验报告的格式，目录、内容和索引。4.3 试验的准备
4.3.1 概述
根据试验前确定的协议，有关试验事项随时通告试验各方，允许试验各方有足够的响应时间来准备试验人员、设备或文件。如果有新的情况，也应及时告知试验各方。
试验期间的试验记事本应保存好，以记录影响试验的事件、事件发生的时间和影响后果，这个记事本将成为试验永久记录的一部分。
宜考虑试验的人员和仪表方面的问题。例如安全地接近试验测点位置的规定、合适的安全装备及其有效性及人员的安全工作区，还有如温度或振动等极端环境条件对仪表的潜在危害，以及由此引起的仪表的校验添移。
文件中还应有推导过程，或计算和换算数据时用到的算法、常数、换算系数、校验曲线、偏移量、基准点和换算方法。
4.3.2 试验仪表
试验仪表的分类见 5.1.2，用于数据采集的仪表的准确度至少应与试验前不确定度分析中仪表的级别相同，这些仪表既可以是永久安装的机组仪表，也可以是临时性的试验仪表。
根据需要使用多重仪表来减少整个试验的不确定度，数据采集的频率取决于实际使用的测量仪表和试验的持续时间。就实际情况来说，宜至少采集30次读数以最大限度地减小随机误差对试验不确定度的影响，推荐使用自动数据采集系统以采集足够的数据。
在试验前应对所有仪表进行校验或充分的检查，应有记录和校验报告，试验后要求再校验或充分的检查确认。
除非试验各方有不同意见，否则试验期间排放物的连续监控系统官处于正常运行状态。4.3.3 试验人员
应有足够数量的试验人员和专家支持来完成试验（见4.2.3），运行操作人员应熟悉试验的运行操作要求，并根据要求操作设备。
4.3.4 设备的检查和清洁度
本标准不提供各单台设备的详细状况，除试验各方另有协议，本标准不对任何设备的不清洁和非正常工作状态所造成的影响进行修正。
在试验进行之前，宜通过检查设备或操作记录，或两者结合的方法来确认设备的清洁度，状态和运行时间，试验前宜对设备进行彻底的清洁以满足设备清沽度的要求。
试验各方都应有适当的机会检查机组状态并确认同意准备试验，宜检查确认机组所有的设备和子系统安装完毕，并按照设计参数运行。
4.3.5 预备性试验
预备性试验宜在全厂性能试验之前执行，并留出足够的时间计算其结果，以便作最后的调整，或修改试验要求和试验设备。宜从预备性试验结果的计算和检查中发现测量数据在质量和数量上的问题。试验各方应在正式试验前对任何的试验修改达成协议。
进行预备性试验的原因如下：
a）确定机组设备是否在合适状态下执行试验：b）对在试验准备阶段的不明确之处进行调整：
c）检查所有仪表、控制系统和数据采集系统的工作情况：d）通过检查整个系统确认能够达到期望的不确定度要求；e）确认设备能在一个稳定的状态下运行：
f） 确认燃料的特性、化验结果和热值在允许的范围内，应有足够的燃料供应量以避免试验中断：g）确认除试验要求之外的进出试验边界的测量没有超出试验要求规定的边界外面：
11 

DL/T 1224-2013
h）使试验人员熟悉其职责：
i） 如果需要，可收集足够的数据来更好地调整控制系统。4.4 试验的执行
4.4.1 试验的开始、结束和进行4.4.1.1 开始试验的准则
试验负责人有责任通知试验各方试验的开始时间，并确保在达成一致的试验期间记录所有的数据。在每个性能试验开始之前，下列条件应满足：
a）运行状况、系统配置和运行方式都达到试验的要求，包括：
1）设备运行和控制方式：
2）系统配置，包括所要求的过程袖汽量：3）阀门开度：
4）现有燃料的可用性和辅助燃料的一致性没有超出允许的燃料化验结果的范围（采用试验前的化验值）：
5）机组在修正曲线、算法或程序规定的范围内运行；6）设备在允许的范围内运行：
7）对一组试验，完成试验重复性要求的内部调整。
b）稳定性。在试验开始之前，机组应在规定的试验负荷下运行足够长时间，示范并证实其稳定
性符合4.4.2的规定。
c）数据采集。数据采集系统启动，试验人员就位准备好采集或记录数据。4.4.1.2 结束试验的准则
当试验负责人认为完成一个试验所应满足的条件（4.4.4和4.4.5）都已满足时，可以正常结束试验。试验负责人宜根据4.4.2的内容规定，确认试验期间的运行方式是否满足要求，否则，试验负责人可以延长或中止试验，
宜检查数据记录以确保试验数据的完整且满足试验不确定度的要求。在所有试验结束后，恢复为试验目的所进行的操作，确保设备的安全运行（如放汽）。如果可能，恢复操作控制至正常运行状态。4.4.2 试验前和试验期间的运行方法
4.4.2.1 概述
在试验期间，所有要求在试验条件下正常运行或持续运行的设备都应运行，否则在修正中说明原因.在试验边界内停运设备宣经试验各方同意。
典型的不需要连续运行的设备，包括但不限于此，有燃料处理设备、燃气轮机压气机进口冷却器或蒸发冷却器、压气机、水处理设备和排污设备等，任何环保控制系统都应在正常的范围内运行，包括烟气流量、进口和出口排放物的浓度、pH值和液态物的排放量。
4.4.2.2 运行方式
试验期间机组的运行方式宜与试验目的相一致，因为基本性能公式所作的修正和修正曲线的推导受机组运行方式的影响，如果试验要求在规定的修正后负荷或测量负荷值下执行，那么机组的控制系统在试验期间宜设置成能维持该试验负荷运行稳定：如果试验要求在规定的运行方式下运行，则控制系统在设置时宜使运行方式保持不变，并且不会改变诸如阀位等状态参数。
机组的设备宜在与设计值或保证值基准相一致的方式下运行，在这种运行方式下，也允许将试验结果由试验工况修正到基准工况下。
生产过程的能量（过程抽汽和凝结水）应尽可能控制稳定，如果用户不能满足稳定性和数量指标的要求，可以手动控制运行，或对空持放，
4.4.2.3 阀门开度和系统隔离
宜编制一个试验各方均同意的试验系统隔离清单。清单宜分为三部分：手动阀门隔离清单、自动12



DL/T 1224-2013
阀门隔离清单和试验阀门隔离清单。
a）手动阀门隔离清单宜是一个在正常运行时处于关闭状态的所有■门的详细清单，这些阀门如
果不关闭，将影响试验准确度或试验结果。试验前后都宣检查这些阀门的阀位。
b）自动阀门隔离清单是一个在正常运行时宜处于关闭状态，而有时可打开的阀门清单（如给水
加热器的危急疏水阀）。同a）中的阀门一样，这些阀门如果不关闭，也将影响试验准确度或试验结果。这些阀门的阀位宜在顾备性试验前检查，在试验期间进行监测（在试验中，这些阀门的位置宜在现有机组控制系统中连续进行监控），
c）试验阀门隔高清单是一个在试验期间宜处于关闭的阀门清单，为了精确测量机组性能，这些
阀门在试验期间应关闭，但其数量有限。例如，试验中余热锅炉的排污门可关闭，宜在试验计划中明确。
不能仅为了改变机组最佳性能值而关闭正常运行时需要开启的阀门。
试验阀门隔离清单中的阀门宣在预备性试验前关闭，在两次试验之间，有些阀门可按需要打开。试验时尽可能确保应关闭阀门的严密性。
4.4.2.4 设备运行
除试验各方同意外，正常运行时要求投运的机组设备宜根据相应的设备供应商的要求来指导运行（以支持全厂性能试验为目的）。机组运行时需要投运的设备或机组在基准工祝下正常运行所需投运的设备应正常运行，否则应在计算输机功率时予以考虑。
至少 99.9％的非电力内部能耗都要考虑，并列出规定的运行方式。至少99％的电力辅助设备耗动都要考虑，并列出指定的运行状态，试验中，任何设备运行状态的任何改变，引起的机组修正的热耗率或修正性能值大于0.25个百分点（或各方协商的数值），都将使该次试验测量无效，但允许切换至备用设备（如备用泵）运行，间歇性非电力内部能耗和销机功率，应使用按比例分配或均摊等公平合理的方法计算，并计入整个试验期间整个设备运行循环的耗功中，间歌性负荷包括水处理再生设备、水井泵、物料处理、推污、热示踪和空气预热器。
4.4.2.5 接近设计条件
试验期间，机组的运行状态应尽可能接近基准性能条件，不超出机组和设备的设计允许范围，以减少对净功率和热耗率的修正。表3是由表5中所描述的试验总不确定度要求而提出来的，对机组性能参数的过度修正将影响试验的总不确定度。为遵守规程的要求，实际试验应在表3和表4或其他各方共同同意的运行准则下进行，以满足表5中对全厂性能试验不确定度的要求。
4.4.2.6 稳定性
在开始试验前应就必要的稳定条件达成协议，达到所要求稳定状态的必要运行时间取决于试验前的操作，使用表3的规定作为指导。
4.4.2.7 输出功率
为了满足试验目的的要求，试验可在任何负荷条件下进行。对那些需要在规定修正后功率下进行的试验，在设置输出功率时宜使估算出的试验净功率与设计值的差小于1％。对那些需要在规定机组运行方式下的试验，试验的输出功率取决于机组本身的性能，不需要对其进行控制，任何时候，实际试验条件绝不能超过制造厂家所提供的额定值，
4.4.2.8 输出热能
热电联产联合循环机组的输出热能应设定在规定的或由试验各方确定的数值上。如果控制热量输出的自动控制系统不稳定，或与要求的相差较多，可使用手动控制或将热量排空方式来调整。
4.4.2.9 燃料和辅助燃料
燃料和辅助燃料的消耗量和特性宜在预备性试验和正式试验期间保持基本不变。各种燃料及其组成部分的特性的允许偏差列在表3中。
13 

DL/T 1224-2013
4.4.2.10 排放物
在整个试验过程中，机组应在试验计划中规定的排放限值下运行。排放物宜由经过校验的设备来监视，但本标准并不要求排放物试验作为全厂性能试验的一部分。可使用正常的监测设备来监测排放物，不需要使用试验设备。
4.4.2.11 在线清洗
在线清洗锅炉热交换器表面和燃气轮机压气机宣予以考虑。4.4.3 试验前和试验期间的调整
4.4.3.1 在稳定阶段或两次试验测量之间允许进行的调整
试验前各方宣就试验开始之前允许进行的调整达成一致意见。基本上可允许对设备和对运行条件作任何调整，但要满足稳定运行的要求（见4.4.2.6），非一类参数如蒸汽温度的改变，会延长一类参数测量所需要的稳定时间。
试验前典型的调整包括对异常控制的调整或仪表的校准，对当前运行条件下机组性能的优化。允许对怀疑的仪表或测量回路进行再校验。允许对设备和机组性能进行微调和优化。也允许为避免或最大程度减小修正量而进行调整。
4.4.3.2 在试验测呈期间允许进行的调整
在试验测量期间允许进行的调整有：异常控制的调整，保证设备安全和维持稳定运行的调整，试检期间宣避免自动到手动的切换、运行限值的调整和仪表或设备设定值的改变。
4.4.3.3 不允许进行的调整
不允许任何导致设备参数超出制造厂家的运行设计值、安全限值或规定运行范围的调整。在试验期间也不允许进行对一类参数测量稳定性有不良影响的调整或再校验。
4.4.4 试验的持续时间、试验测量的次数和读数的次数4.4.4.1 试验的持续时间
个试验应有足够长的持续时间，以使试验数据能正确反映出机组的平均效率和性能，其中还应考虑由控制、燃料和特定机组的运行特性等引起的测量参数的偏差，表4中给出了推荐的试验持续时间。
试验负责人和参加试验的各方可决定是否需要延长试验时间。表4中所列的推荐时间通常取决于连续数据采集系统。是否有必要延长试验时间，获得足够数量的测量参数样本以达到要求的不确定度，取决于参加试验的人员数量和数据采集的方法。如果需要使用逐点切换测量，则试验时间的长度直能够完成两个完整的测量周期。试验持续时间还宜考虑样品的采样间隔。
表4 典型的试验前状态稳定时间和推荐的最短试验持续时间
单位：h 机组类型
稳定时间
试验持续时间 单轴燃气蒸汽联合循环机组
1 1
4.4.4.2 试验的次数
一次测量试验是机组处于稳定运行状态时的一组完整的测量结果。一个试验是指一次测量试验或是指一系列测量试验的平均。
虽然不要求进行重复的一系列测量试验，但应该认识到这种重复测量试验的好处，进行多个测量试验的优点：
a）提供删除坏的试验测量段的有效方法。b）允许试验各方检查试验结果的有效性。
c）验证试验结果的重复性。重复性不好可能是由试验方法变化（试验变化）引起的，也可能是
由试验设备的实际性能变化（过程变化）引起的。
14 

DL/T 1224-2013
在完成满足验收试验标准的首次试验测量（可以是预备性试验）后，宜将数据进行综合整理，并进行初步计算和检查分析，以确保结果的合理性，如果试验各方同意，任何一次试验测楚后，都可对该次试验的结果作出结论。
4.4.4.3 试验测量的评价
当对两次试验测量结果（X1和X）的不确定度区间进行比较时，宜考虑如图2所示的三种情况。
案例1：不确定度区间不重叠，报明显这里存在着一些问题，可能是对不确定度区间总体估计不足，也可能是测量中存在错误，或者是真实值不稳定。调查以鉴别坏的读数，判断是否忽略或过低估算系统的不确定度区间等，这都对清除偏差根有必要。
案例2：不确定度区间完全重叠，这种情况下，可以确认所有各部分的主要不确定度的值都计入正确，较小的不确定度区间为士U2被完全包含在X士历中，
案例 3：有部分重叠的情况，这是最难分析的。对两个试验测量结果和两个不确定度区间都要校核，其真值取决于不确定度区间重叠的区间。因此重叠部分越多，测量值的有效性和不确定度区间估计值的置信度就越高。随着两个测量值差别的增加，重叠的区域就会减小。
如果一个试验测量或一系列试验测量出现案例1或案例3的情况，宜检查所有试验测量的结果找出偏差过大的原因，如果找不出原因，试验各方能通过增加不确定度值范围的方法，以便把试验结果包含在内使其有重复性，或者进行更多的试验测量以便能直接由试验结果计算出正确的不确定度。
多次重复试验测量的结果应求平均以得出最终结果。依据ASME PTC 19.1规定计算不确定度。
案例
案例2
案例） 不重叠
完全重垒
部分重叠 17
OX
Ox
XO XO
0.0x 0x
图2 两次试验不确定度区间比较的三种案例4.4.4.4 读数的次数
试验期间采集的有效读数所产生的总的不确定度应满足表5的要求，理想情况下宜至少采集30组非积算式仪表的一类参数测量值，对每个试验测量的积算式仪表读数和二类参数的测量次数没有要求。
4.4.5 试验工况的稳定性4.4.5.1 稳定性准则
评判试验工况稳定的主要依据是试验数据的平均值，试验数据的平均值反映了燃料的能量输入与机组热量和功率输出之间的平衡状态，影响试验运行条件稳定的主要非可控参数通常是环境参数，因此，试验过程中环境参数的改变应保持最小，见4.4.2.6。
15 

DL/T1224-2013
4.5 计算和结果报告4.5.1 概述
宜对试验期间采集的数据进行检查，如果有不符合试验稳定性要求的值，应将其全部或部分删除，见4.4.5.1。
每个正式试验都应包括试验前和试验后的不确定度分析，面且分析结果不应超过标准中的试验不确定度的规定限值。
4.5.2 删除数据的前提
试验中或试验完成后，在计算试验结果之前，应对试验数据进行检查，以决定是否要删除某个时间段的数据。参考ASME PTC 19.1和ANSI／ASME MPC—2M 中有关数据取舍的准则、试验记录宜保存下来，任何机组扰动引起的与表3中要求不相符的数据都应被删除。为确保系统重新达到稳定状态，至少状态恢复后的前10min的数据也应被删除：
如果在试验进行中或计算过程中发现严重影响试验结果的一致性问题，则该试验宜视为全部无效，只有当这个问题出现在试验开始或即将结束时，可以将出现问题的部分视为无效。如果需要，应重新进行试验以达到试验目标的要求，试验视为无效的决定应由试验各方指定代表负责确认。
试验期间，如果对任何控制系统设定值的修改而影响运行的稳定性，使之超出表3规定的范围，试验数据应考虑从结果的计算中删除。删除的部分应从在控制设定值修改的时刻开始，直到恢复状态后至少10min为止，恢复试验的准则见表3。
试验结束后宜依据ASME PTC 19.1对所有一类测量参数的数据进行逻辑分析，分析结果将会在结果计算之前显示出哪些时间段的数据宜被删除。
4.5.3 不确定度
4.5.3.1 试验不确定度
试验不确定度与试验允差的概念不同。本标准没有提到试验允差，试验允差是一个契约性的术语。试验不确定度计算方法是以 ASMTE PTC 19.1中描述的概念和方法为基础。ASME PTC 19.1中给出了从随机误差和系统误差中计算测量不确定度的过程，以及这些误差对试验结果不确定度的影响。
为了提供符合实际限制条件下达到最高准确度水平的试验，制定了详细的测量方法和程序，任何与本标准要求的偏差都可能引起不动定度的增加，从而超出了本标准可接受的最大不确定度的要求。
应当认识到，通常根据各种设计类型的机细能建立试验方法和对不确定度进行分类。试验所能达到的不确定度水平取决于机组的类型、设计特性的复杂性和试验时运行的一致性。表5列出了试验不确定度的最大期望值。
表5给出的值不是一个目标值。本标准的主要原则是获得试验各方最关注的可达到的最低不确定度。只有在证明能够达到不大于最大期望不确定度的情况下，才能使用与本标准规定的不同方法。
应在试验前进行不确定度的分析，以确定期望的试验不确定度水平。按照本标准的原则所进行的试验，大多数试验都能取得低于表5所列出的不确定度值。如果试验前的不确定度分析表明试验的不确定度大于表5的最大期望值，则应重新设计试验以降低不确定度，否则可经试验各方书面同意修改增大该期望的不确定度。试验后也应进行不确定度分析以确认试验有效。如果试验后的不确定度值大于所要求的最大期望值，则试验无效。
表5 最大期望的试验不确定度
单位：％ 机组类型
措 述
修正后热耗率
修正后净功率 单轴燃气蒸汽联合循环机组
带或不带补燃的燃气轮机和汽轮机的
±1.5
±1.0 单轴燃气蒸汽联合循环
16 

DL/T 1224-2013
4.5.3.2 试验前和试验后的不确定度分析
a）在试验前，应进行不确定度的分析，以便能设计满足标准要求的试验，对每个将要用于试验
计算的测量仪表进行系统和随机误差的估算，以确定完成标准或合同规定的试验所需仪表的数量和准确度等级。试验前的不确定度分析应包括一个随机的不确定度分析，以对每个重要参数建立允许波动范围，从而获得所期望的不确定度。另外，试验前的不确定度分析能用来确定哪些修正系数对试验结果有重大影响。为简单起见，本标准允许忽略那些修正系数对试验结果影响不超过0.05％的修正项目，同时试验前的不确定度分析还宜用来确定每个测量点所使用仪表的准确度等级，以满足试验标准的要求。
b）试验后的不确定度分析同样应视为执行标准的一部分。试验后的不确定度分析可以显示出实
际试验执行质量的优劣，以确定试验是否满足4.5.3.1中对不确定度的要求。
4.5.4 数据的分发和试验报告
试验各方有权在试验结束后得到所有数据的复制件，试验数据应按照试验前的协议由试验负责人分发。
试验报告应由试验负责人按照本标准第8章的规定编写，并在试验各方商定的时间内完成并提交给试验各方。在最终的报告批准之前，可以提供一个包括计算过程和结果的讨论草稍。
5 仪表和测量方法 5.1 一般要求 5.1.1 概述
本条款所述内容是选择仪表和使用仪表的强制性要求，当新的测量技术出现后，可取代这里所推荐的仪表。如果由于生产技术的改进，对仪表的要求提高了，那么本标准所列仪表也需相应更新。
5.1.2 仪表分类5.1.2.1 概述
根据所需测量参数的用途及其对最终结果的影响程度，可以决定测量该参数所需仪表的类型、准确度、冗余度及操作方式。这里要讨论的参数有温度、压力、流量、速度、电压、电流、流体成分和湿度，被测参数可分为一类参数和二类参数.
5.1.2.2 一类参数
用于计算试验结果的参数称为一类参数。一类参数进一步可分为一类一级参数和一类二级参数。一类一级参数是那些相对敏感系数不小于0.2％的参数，这些参数需要使用高准确度仪表测量，而且与那些相对敏感系数小于0.2％的一类二级参数相比，需要更多的冗余仪表。
5.1.2.3 二类参数
那些需要测量但不用于结果计算的参数称为二类参数。在试验中测量这些参数是为了确认试验在所要求的条件下进行。如整体性能试验的燃气轮机的排汽温度或汽轮机的进口压力和温度等，这些参数可以确保在试验期间机组没有发生过度燃烧或燃烧不足的现象。
本标准对二类参数不要求使用高准确度仪表，测量这些参数可使用机组永久性安装的仪表。本标准要求在试验之前对仪表的输出进行校准。验证可以采用校验的方式，也可以使用两块或更多的独立的仪表对同一点测量值采用比对的方式来进行。这类仪表宜采用冗余方式，或在试验期间由其他独立仪表验证其正确性。
5.1.3 仪表校验5.1.3.1 校验的定义
仪表校验是将现场工作条件同时加载到被校仪表以及一个参照标准仪表上，读取被校表和标准表的读数，然后用标准读数调整被校表的输出读数的过程。另外也可以将被校表和标准表的读数差记录下来，用来修正被校仪表的波数。因为热电偶或热电阻温度计的输出不容易被转换，它们的校验应采
17 

DL/T 1224-2013
用第二种方法。 5.1.3.2 标准衡器
通常所有用于测量一类（一级和二级）参数的仪表，宜对照可追溯的标准来校验，如国家标准以及其他公认的国际标准组织的标准或公认的物理常数。所有的标准衡器的校验宣按照生产厂家的规定周期来校验，如果用户有数据支持，可延长校验周期。这些支持的数据是历史校验值，它们可以证明在希望的校验周期内校验的偏移小于标准衡器的准确度值。
标准衡器的不确定度至少宜比被校仪表小4倍，如果标准衡器的不确定度与被校仪表的随机不确定度的综合不确定度低于对该仪表的准确度要求，那么应采用更高不确定度的标准衡器。
测量二类参数的仪表不需要用标准衡器进行校验，可以使用已校仪表来校验。5.1.3.3 环境条件
用于测量一类（一级和二级）参数的仪表校验条件宜与该仪表在试验测量期间所处的环境条件一致，还需要考虑生产过程和环境条件如温度、压力、湿度、电磁于扰、辐射等对仪表的影响。
5.1.3.4 仪表测量范围和校验点
校验点的数量取决于仪表所要测量参数的分类，分类在 5.1.2中已讨论、校验范固与测量范围越接近越好。
a）一类一级参数，测量一类一级参数的仪表的校验点数宜至少比校验拟合曲线的阶次数多两
点。每个仪表部要按上行和下行两种方式肠近测量点米校验，以尽景减少滞后的影响。有些仪表带有 一个机械装置可在安装后改变仪表的数程范围，这时应将试验时所用到的每一个测量段都进行校验，有些测量装置不能在整个测量段都进行校验，如流量测量装置，这些测量装置通常在低于实际的流量下校验，然后采用外推法得出实际值。外推法在5.4中讨论。
b）一类二级参数，制量一类二级参数的仪表的校验点数宜与校验拟合曲线的阶次数相同，如果
仪表的滞后现象明显小于所要求的准确度，则只需在单方向上道近校验点（上行或下行）即可。
c）二类参数。测量二类参数的仪表能采用在同—地点用双重或多重测点的参数测量值进行检
查，或能使用已校仪表来校验，校验此类仪表，只需在试验运行范围内校验一点即可。
5.1.3.5 校验时间
所有测量一类（一级和二级）参数的试验仪表应在试验前进行校验、试验后可进行校验或检查。对从初次校验、试验阶段到复校之间的时间长短没有规定，但为了保证校验值的漂移在可接受的范围内，初次校验和复校之间的时间间隔宜最短。
流量测量装置、电流和电压互感器等设备不宜在试验后校验。测量一类一级流量参数的测量装置可在试验后进行检查，而不必复校：测量一类二级流量参数的测量装置如果没有经过蒸汽吹扫或化学清洗，则不需检查。
电流互感器和电压互感器不需要在试验后校验。5.1.3.6 校验漂移
校验漂移定义为校验修正量之间的差别的读数百分数，当试验后的校验表明校验漂移小于仪表的系统不确定度时，则认为漂移是可以接受的，试验前的校验值用来计算试验结果，如果校验漂移与标准衡器准确度的平方和开平方根后的值，超过所要求的仪表的准确度，那么校验漂移是不可接受的。
仪表故障、运输、安装或更换能引起校验源移，如果出现不可接受的校验源移，则应判断首次校验和复校哪个正确，下面是一些较好的工程判断方法：
a）在仪表校验及运往现场后，可在试验前后分别对仪表进行单点检查，由此可查出何时出现漂
移，例如，可对排气后的压力变送器、未加负板的功率表和测温仪表的冰点进行检查。
b）只有多重测点的地方，宜对校验漂移进行分析，以确定这些仪表中哪次校验（首次校验或复
校）的结果比较一致。
18 

DL/T1224-2013
5.1.3.7 回路校验
所有用于测量一类（一级和二级）参数的仪表都宜进行回路校验。回路校验使用信号调制设备来校验。在实验室或在仪表尚未接入系统的现场试验系统构建阶段，都可以通过使用信号调制设备校验仪表，以完成回路校验。另外，当信号调制设备与仪表分开后，通过高准确度信号发生器将一个已知信号加载到每个通道上来校验信号调制设备。
如果不能进行回路校验，则应进行不确定度分析，以确认测量系统的总不确定度满足本标准的准确度要求。
5.1.3.8 质量保证体系程序
每个校验实验室都应有其质量保证体系程序，该程序是一种文件记录的方法，可以从文件中找到以下信息：
校验方案：
校验技术人员的培训：
标准衡器校验记录： —标准衡器校验计划：-仪表校验历史。
质量保证体系程序在建立时宜确保实验室的标准符合校验的要求，还须保证校验人员经过合格的培训并按照正确的方法来校验。
宜允许试验的各方人员参观用于校验仪表的校验设备，并能在访问期间提供质量保证体系程序文件。5.1.4 现场仪表
只有当现场仪表（包括信号调制设备）能证明满足总不确定度的要求时，才能使用现场设备测量一类参数。大多数情况下，在测量流量时，机组的所有仪表测量值（压力、温度、差压或测量设备的脉冲）转化成流量值的计算通常不够严格，其准确度不能满足要求。
5.1.5 多重仪表
多重仪表是指在同一地点用两个或多个仪表測量同一个参数。除流量元件和电气测量设备外，所有一类（一级和二级）参数都宜采用多重仪表测量。因为流量元件和电气测量设备采用多重仪表，费用会大幅度增加，宜在拟定试验计划时予以考虑。
不同位置上的独立仪表也可以检验其他仪表的真实性，例如，在一个等焓过程中，可由蒸汽管道上某一点的压力和温度，通过比较其焓值来检验这条管道上另一点的压力和温度。
5.2 压力测量 5.2.1 简介
本分条款给出了有关压力测量的要求和指导。根据最新技术水平和实践经验，对一类参数测量推荐使用电子式压力测量设备，在某些情况下，可使用满足准确度要求的静重计、气压计和其他测量设备。
所有信号电缆都应有接地房蔽以消除附近电气设备的感应电流。所有连接的信号电缆宜远离可产生电动势的设备，如电动机、发电机、电缆管道、配电盘等。
在校验之前可调整压力变送器的量程以更好地符合实际测量值，但是量程改变后，变送器对环境温度变化的敏感性可能会增加。
不必为了提高准确度而增加校验点数，校验中宜采用上行和下行的校验方法，以最大限度地减少滞后效应。
有些压力变送器具备在安装后改变量程的能力，对于这些变送器，应对试验中用到的每个量程都进行校验。
5.2.2 压力变送器准确度5.2.2.1 概述
所需压力变送器的准确度取决于被测量参数的类型，参考5.1.2中关于一类和二类参数的论述，
61 

DL/T1224-2013
5.2.2.2 准确度要求
测量一类一级参数宜采用 0.1级准确度的压力变送器，且在校验范围内的总不确定度不超过±0.3％，这类压力变送器宜有温度补偿，如果无温度补偿，应将试验期间测点现场的温度与校验时的温度进行比较，以确定其准确度的降低是否能接受，
测量一类二级参数宣采用0.25级准确度的压力变送器，且在校验范围内的总不确定度不超过±0.5％。这类压力变送器不需要有温度补偿。
二类参数可用任何类型的压力变送器测量。5.2.3 压力变送器的类型
5.2.3.1 绝压变送器
a）适用范围。绝压变送器测量压力的基准点为绝对零压力。绝压变送器宣用于测量压力不大于
大气压力的场合。绝压变送器也可用于测量高于大气压力的场合。
b）校验方法，绝压变送器能使用下面两种方法之一进行校验：
1）将被校验仪表与一合可以精确产生所要求的真空的设备相连，这个设备能采用一个参考
压力为零的钟形静重计，或采用一个低压侧参考压力为零的活塞压力计。
2）使用抽真空设备在一个腔室内产生和保持某一真空，被校仪器和校验标准仪都与腔室相
连，腔室在校验期间应维持恒定真空。
5.2.3.2 表压变送器
a）应用范围，表压变送器测量压力的基准为大气压力，要获得绝对压力的读数，应将试验现场
的大气压力与表压变送器读数相加。试验现场的大气压力宜由绝压变送器测量，表压变送器只可用于测量高于大气压力的场合。在高于大气压力的场合最好采用表压变送器，而不用绝压变送器，因为前者易于校验，
b）校验方法。表压变送器能采用一台高准确度静重计来校验，由静重计产生的压力应经过当地
重力加速度、空气静浮力、活塞表面张力、活塞表面信转、实际重量、活塞实际面积和工作介质温度等的修正，如果不经过上述修正，由静重计校验的压力有可能不正确，静重计实际的活塞面积和重量在每次校验时要测定。
5.2.3.3 差压变送器
a）适用范围，差压变送器用于测量由差压确定流量的场合。
b）校验方法。用于测量一类一级参数的差压变送器应在所测量管道静压相同的状态下校验，除
非有数据表明高静压对仪表准确度的影响没有超出要求。在所测量管道静压下的校验就是将实际测量的工作压力作用到被校仪表上，然后进行校验。
管道静压下的校验可采取下述三种方法之一：
1）两台高准确度静重计：
2）一台静重计和一台分压器组件：
3）一台静重计和一台标准差压计：
用于测量一类二级参数或二类参数的差压变送器不需要在所测量管道静压下校验，能采用一台高准确度静重计与仪表的高压侧相连进行校验，如果不加静压，除非仪表有内部补偿可以消除这种影响，否则应对仪表量程进行高静压偏移修正。
一旦仪表在现场安装完毕，宜平衡差压变送器两侧的压力源，并读出零位值，该零点偏移值应从试验测量的差压值中扣除，
5.2.4 真空测量5.2.4.1 概述
真空测量是对低于大气压的压力测量。推荐使用绝压变送器测量真空。差压变送器也能用于真空测量，将其低压侧与压力源相连以产生一个负压，从大气压力中减去该值，即可得到绝对压力值，但20



DL/T1224-2013
在测量一类一级参数时，不推荐使用该方法，因为一般此类测量读数都较小，面两个较大数据的差值会产生误差。
应采用绝压变送器来测量大气压力。5.2.4.2 安装
所有的真空测量传压管应从取压口开始，连续倾斜向上引至测量仪表。测量蒸汽或水的压力的传压管应使用少量的空气或氮气吹扫，以防止管内形成水柱，本标准建议在试验测量过程中隔绝吹扫系统。如果使用连续吹扫系统，则应将其调整至不影响读数的状态。试验前，在吹扫系统打开和关闭的情况下，宣读取所有带吹扫系统的仪表的读数，以确认读数没有受到吹扫气体的影响。
一旦变送器连入系统，就应进行泄漏检查。检查时，先关闭吹扫系统，再关闭测点隔离阀门，如果传压管不泄漏，则仪表的读数将不会改变。
大气压力变送器宜与表压变送器安装在同一区域和高度上，且防止空气流的影响。5.2.5 表压测量
5.2.5.1 概述
表压测量是对不小于大气压的压力测量，可使用表压或绝压变送器对这■参数进行测量、本标准推荐使用表压变送器来测量，因为它们易于校验，且在现场只需检查一次。
应注意那些较低压力参数的测量，因为在低负荷试验时，这些参数可能会进入真空区。5.2.5.2 安装
用表压变送器测量气体压力时，其传压管宜从取压口开始，连续倾斜向上引至测量仪表。这样可减少由传压管内凝结液引起的误差。
用表压变送器测量蒸汽或水的压力时，其传压管宜从取压口开始，连续倾斜向下引至测量仪表。这样可以保证传压管内充满水。在测量蒸汽参数时，传比管宜由取压口水平引出至少 0.61m 后再倾斜向下，蒸汽在这段水平管段内可以完全形成凝结水以确保倾斜段也全部充满液体。
传压管内的水柱是液体或水，液体在传吓管内形成一个静压头，这个静压头应从仪表读数中扣除。静压头由传压管看直高度乘以重力加速度再乘以液体密度而得到。
每个传压管宜在压力变送器上游的末段安装一个隔离阀，在仪表安装前传压管宜排放至流出清水或放出蒸汽（蒸汽管），以清除传压管内的沉淀和碎■，仪表安装后，应有充足的时间让传压管内充满液体以使读数正确，
5.2.6 差压测量5.2.6.1 概述
通过测呈气体或液体流过测量元件的差压来获得流量。流体流过测量元件时产生一个压降，差压变送器测量该压降并用来计算流体流量。
5.2.6.2 安装
差压变送器宜采用图3所示的五阀组来安装。与三阀组相比采用五阀组能有效减少通过平衡阀的泄漏。如果用于测量气体差压，传压管宜倾斜向上引至测量仪表，以减少传压管内湿气凝结引起的误差。
差压变送器测量蒸汽、水或其他液体的差压时，传压管宜倾斜向下引至测量仪表，在测量蒸汽差压时，传压管由取压口水平引出至少0.61m后再倾斜向下，以确保传压管垂直段充满液体。
当差压变送器测量一个安装在垂直的蒸汽或水管道上的流量元件的差压时，除非上侧的传压管紧靠着汽水管道安装在保温层内，并与下侧传压管再一起引出保温，否则差压测量值应经过传压管高差和流体压头改变的修正。
无绝热保温措施时，修正方法如下：
a）对流动方向向上的情况，修正公式为
Δp.=ΔPn+(Pm-Pm)gh
(5) b）对流动方向向下的情况，修正公式为
21 

DL/T 1224-2013
楼系统 Z
接仪表 图3 五阀组示意图 Ap.=Ap-p-P)gh
(6) 式中：
Δp.—修正后差压，Pa；ΔP—测量差压，Pa；
b—上下传压管高差，m；P.—传压管液体密度，kg／m：Paat-测量流体密度，kg／m；
g—当地重力加速度（9.806 65），m／s2．5.3 湿度测量
5.3.1 概述
本条款给出了有关温度测量的要求和指导，同时还讨论了可适用的温度测量仪表、仪表的校验和应用。
因为温度测量技术日新月异，对于那些现在还没有使用或还不十分可靠的仪表，本标准不限制使用。如果将来这些仪表得到广泛使用且准确度和可靠性满足要求，则可使用。
所有温度仪表的信号线宜有接地屏蔽以消除附近电气设备的感应电流的影响，所有信号线在布置时应远离可产生电动势的设备，如电动机、发电机、电气管道、配电盘等。
5.3.2 不确定度要求
测量一类一级参数的仪表在温度低于93℃时，其偏差不确定度不应超过±0.3℃，温度高于93℃时，其偏差不确定度不应超过±0.6℃。测量一类二级参数的仪表其偏差不确定度不应超过±1.7℃，测量二类参数的偏差不确定度不应超过土2.8℃，一类参数和二类参数的定义见5.1.2，
5.3.3 允许使用的温度测量设备5.3.3.1 玻璃管温度计
玻璃管温度计比较多地用在测点较少、读数次数有限、读数频率较低的场合，这类测量一般由人工读取。因为不需要电子信号线，因此玻璃管温度计比较适合较远距离测量的测点。
玻璃管温度计刻度需要在测量准确度以内。这类温度计对于其所插入到工质中的距离（插入深度）非常敏感，其插入深度宜与在校验过程中的插入深度保持相同，否则宜依据ASME PTC19.3对深度进行修正。
5.3.3.2 热电偶
热电偶可用于测量高于93℃的任何流体的温度。最高渊量温度取决于热电偶的类型和外壳的材质。22



DL/T 1224-2013
可使用热电偶测量低于93℃的温度，但需要特别小心。热电偶是一种差动仪表，它测量所需测点的温度与参考点的温度差。温度差越大，热电偶的电势信号越强。因此当温度低于93℃时，电势信号变得很低，易受感应电流的干扰而影响准确度。
由热电偶的电势计算温度时宜采用1993年NIST（美国国家标准与技术研究院）的175号专文的分度表。
本标准建议在所有情况下使用最高的电动势分度值，在测量93℃～760℃范围内的温度时，推荐使用E型（铬镍一康铜）热电偶，因为此范围内E型热电偶的电动势分度值最高。
在760℃～1343℃的范围内，K型热电偶的电动势分度值最高。
采用热电偶测量一级一类温度时，从热电偶触点到冷端应具有连续不断的补偿导线，这些高准确度的热电偶冷端补偿参考温度应为0℃。如果冷端保温很好且参考测量仪表已校验过，那么也可用环境温度作为补偿参考温度。参考温度冰点可使用冰梏，也可以是校验过的电子冰槽。
本标准建议，用于高准确度测量的热电偶，要有合适的校验历史（有三组或四组校验数据）。热电偶实际测量的温度宣包含在这些校验历史数据范围内，同一热电偶在较低温度下使用时，其值可能是稳定的，但在较高温度下使用时，其值可能就不稳定。
热电偶经过温度循环后易产生漂移，温度循环是指将热电偶置于工作温度中然后再移到环境温度下的过程，宜使热电偶经历的温度循环次数最少。
测量一类二级参数的热电偶，其补偿导线可以有接头，但两条补偿线的接头处应保持相同温度。对这类准确度稍低的热电偶来讲，如果环境温度已测量，冷端可以是环境温度，可以用测得的环境温度来补偿冷端温度的改变。
热电偶宜依据GB／T 4993和ASME PTC 19.3中温度测量仪表的规定来制造。
热电偶能有效工作在汽轮机主汽管或高压进汽管等振动较大的地方，高振动的场合不利于其他温度测量仪表的使用。
5.3.3.3 热电阻温度计（RTD）
热电阻温度计可在其生产厂家所推荐的任何温度范围内使用，特殊的热电阻温度计可测量超过 649℃的温度。
测量一类一级参数宜使用四线制的热电阻温度计，如图4所示。如果能够证明准确度满足要求，也可使用图5所示的三线制铂热电阻温度计。
传新著
补？线
电流和测量 导线电阻间路
国籍 图4 四线制铂热电阻
图5 三线制铂热电阻
23 

DL/T1224-2013
测量一类二级参数能使用四线制或三线制热电阻温度计，但不一定要求使用铂热电阻温度计。
从电阻值计算温度宜采用NIST专文126第6.1节IPTS 68（国际实用温标）中的公式，热电阻温度计宜依据GB／T 5977和ASME PTC 19.3规定来制造。
5.3.3.4 半导体温度计
半导体温度计由类似陶瓷的半导体材料制成，该材料的作用类似热敏可变电阻，但与热电阻温度计不同之处是，热敏可变电阻的阻值随程度的增加面降低，因此它在测量低温时非常有用。
热敏电阻可用来测量低于149℃的温度，高于此温度则信号太弱，易受感应电流干扰而产生误差。5.3.4 一类参数温度测量仪表的校验
一类参数温度测量仪表在校验时将其与一个标准温度计一同插入校验介质中，然后将介质的温度调整至所要校验的点上，使介质的温度保持恒定，标准温度计的波动不能超过其准确度要求。从标准温度计和所校仪表温度的信号或读数得出所校仪表的湿度偏差，更详细的校验方法的论述见GB／T4993、GB／T 5977 和 ASME PTC 19.3．
5.3.5 典型应用
5.3.5.1 管道或容器内流体温度的测量
测量管道或容器内的流体温度时，需在管道或容器上安装温度套管。温度套管是一个耐压元件，它从管壁深入到管道或容器内的流体中，套管当中有一个一直深入到底部的孔，便于插入温度测量元件。孔的大小宜使测量元件和套管壁间留有适当间隔。如果插入时很困难，测量元件会很容易折弯。套管内孔的底部宜与测量元件的项部形状相同。在插入仪表之前，宜先用高压气吹扫孔的内部。
套管安装深度宜穿过被测流体的层流边界区，套管宜安装在流体被充分混合、没有温度递减的地方。如果是在锅炉、汽轮机、凝汽器或其他机组设备的出口附近，那么套管宜安装在管道弯头的下游。如果多个套管需安装在同一地点，宜将其布置在管道的对面，而不要将其安装在另一套管的下游。当温度元件插入套管时宜采用弹簧拉紧，以确保元件的顶部与套管的底部接触紧密。
对有高准确度测量要求的参数测点，本标准建议将暴露在管道或容器外的套管部分与设备本身一起予以保湿，以减少散热损失。
测量减温后蒸汽的温度时，套管安装位置应仔细选择，可将套管安装布置在减温水喷水注入点后两个弯头下游的蒸汽管道上，使减温水与蒸汽能充分混合。
5.3.5.2 管道或容器内低压流体湿度的测量
如果流体的压力较低，则既能将温度测量元件直接装入管道或容器内来测量，也可使用“通流式测温袋”方法来测量。
利用一个中空形的压紧接头，可将温度测量设备直接放置在流体中，接头的尺寸要合适以便能固定在仪表上，推荐使用塑料或特氟隆的套筒，这样仪表容易移动并能在其他任何地方使用。仪表应穿过流体的层流区，但应注意不要插入过深使流速改变而引起仪表振动，如果流体是天然气或丙烷等有危险的气体，接头宜经过泄漏检查。
“通流式测温袋”测量方法如图6所示，它只适用于无危险的介质场合，如冷却水这种流体，且成本较低，其原理是让流体流过测量设备后流出管道或容器。
5.3.5.3 烟道内燃烧产物的温度测量
测量烟道内流体的温度需要多个测点，以减少温度梯度的不稳定度的影响。通常烟道内压力都很低或是负压，因此不需要使用温度套管。采用绑在渊杆上的长的铠装或非铠装热电偶就可测量。
可由试验确定要求的测点数量，或根据所要测量的横截面上的温度变化量以及所允许的平均温度值的最大不确定度的经验值确定。总的平均温度的不确定度受单个仪表的不确定度、参与平均值计算的点数、温度梯度以及读数波动的影响，实践上试验各方宜在温度和流速尽可能均匀的位置上设置测量点平面。建议测点数量如下：
—每0.84㎡布置一个点：24



DL/T 1224-2013
测量装費 被测范体
流体 图6“通流式测温袋”示意图
至少4个点； -最多36个点。
ASME PTC 19.1给出了随时间变化的多重测点的平均值的不确定度计算方法。
对圆形烟道，测点可安装在两个互成90°角的烟道径向上，如图7所示。同时图中还给出了测点间隔的计算方法。测点布置的要点是将测点置于各等环面积的重心上。
对方形或矩形烟道，宜采用同样的概念确定测点位置，在一个长方形流道上布置温度测点，宜考忠测量断面上水平和垂直两个方向的温度梯度，在温度梯度最大的方向上布置的测点间隔宜小一些。5.3.5.4 进口空气干球湿度
干球温度是机组设备进口处空气的静态温度，温度传感器应避开阳光或其他辐射源，而且应有连续稳定的空气流过感应元件，虽然并不要求，但仍可使用下述机械抽吸式干湿球温度计。如果使用这种干湿球温度计，就不宜在感应元件上放置布条（像測量湿球温度时的要求）。如果流过感应元件的空气速度大于7.6m／s，要求对感应元件加护罩以将滞流的影响减至最小。
5.3.5.5 进口空气湿度
环境空气湿度可由测量的绝热湿球温度、露点温度或相对湿度来确定。测量湿度的仪表应靠近测量大气干球温度的仪表，以提供空气特性的基准。
下面讨论可接受用于测量湿度的仪表：
a）湿球温度，热力学上的湿球温度是指空气被绝热冷却到饱和状态时的温度。湿球温度能由合
适的机械抽吸式干湿球温度计的测量值推导出来，干湿球温度计的工作过程是非绝热饱和的过程，但也是一个与湿球感应元件同时有热量和质量交换的过程。在大多数情况下，干湿球温度计的导出温度与热力学湿球温度极其接近。然而干湿球温度计不宜在温度低于4.4℃且相对湿度小于15％的场合使用，在允许使用的范围内，一个设计好的干湿球温度计导出的湿球温度的不确定度约为±0.14℃（基于该温度传感器的不确定度为±0.08℃）。使用机械抽吸式干湿球温度计有以下要求：
1）感应元件宜避免阳光直射，并避开其他任何与于球温度不同的物体表面，如果测点暴露
于阳光下，感应元作宜用一个双层壁面的遮光板封闭，使空气从感应元件和壁面之间流出：2）感应元件宜悬吊在气流中，并且不能与意光板壁面接触；
3）感应元件宜用干净的吸水棉条包裹起来，吸水棉条从一个蒸德水容器内吸水以保持湿润：4）空气流过感应元件的速度宜保持在4.1m／s～6.1m／s之间；
5）流过感应元件周围的空气不宜校风扇的电机或其他热源加热。
25 

DL/T 1224-2013
注：表示取样点的位置
2(2X-1) -
N 取得点离渠道中心距离：R-■道半径；
N一荐点号，点号顺序由中心有外排别。相同■围上的点号相同：
x一整个楼装面上的总取样点数。烟道■减面
离干源上游的距离《烟道内经的信数表示）1.0
1.5
20
2.5 0.3
50 40 30 20
第面直径＞0.61m
烟面直径在0.30m～0.5im之10
10
6
10 离干扰源下游的臣离以烟道内径的倍数表示）
图7 圆形烟道测量点
干湿球温度计放置时至少宜离地面1.5m以上，也不宜放置在离植被和水面1.5m以内的地方。
b）冷却镜式露点湿度表。露点温度是湿空气在某一环境压力和比湿度下的饱和温度，冷却镜
式露点湿度表使用冷却镜来检测露点，当空气流过被冷却的镜面并开始产生气雾时，安装在镜面上的温度感应元件就渊出其表面温度。可以采用手动测量，也可用自动控制镜面温度的商用仪表测定冷凝的起始点，并读出温度值。这类仪表测量的露点温度的不确定度约为±0.28℃。
使用露点湿度表的优点是：
1）能使用各种已知温度的样本气体来进行比对校验：
2）能测量包括低于冰点的全范围大气条件下的露点温度。26
网格点最小数目 

DL/T 1224-2013
c)
相对湿度表。薄膜式电容和电感元件可直接测量相对湿度，其测量的不确定度随感应元件的类型和设计的不同而变化，通常相对湿度在0％～90％之间时，不确定度大约为整个量程的1％～2％。测量高于90％的相对湿度时，不确定度更大。这类仪表的精确性依赖于校验的正确性。
使用相对湿度表的优点：
1）能使用各种已知温度的样本气体来进行比对校验；
2）能测量包括低于冰点的全范围环境条件下的露点湿度。5.4 流量测量
5.4.1 水和蒸汽
5.4.1.1 测量的水流量比蒸汽流量更准确，在任何情况下，设计试验系统时尽可能采用测量水流量的方法，并用其计算出蒸汽流量，最常用的方法是使用两块独立的差压仪表来测量流量。
5.4.1.2 当试验诺数大于最大校验需诺数值时，使用GB／T 8117.1 和 ASME PTC 6中推荐的带有联部取压喷嘴的流量段来测量一类一级流量参数。
5.4.1.3 其他流量测量装置，其他类型流量测量装置有关的结构、校验和安装方面的相关资料都在GB／T 2624和ASME MFC—3M中，这些装置能用来测量一类二级和二类漆量参数。如果不需要采用外推雷诺数时，也能用于測量一类一级流量参数。
a）管壁取压喷嘴和文丘甲管的β比宣在0.25～0.50之间，孔板的β比宜在0.30～0.60之间：b）测量一类一级主流量的装置需要校验：
c）测量 类二级主流量和辅助流量可使用GB／T 2624和 ASME MFC 3M中推荐的与实际流量
装置相应的参考流量系数。
5.4.1.4 水流量特性。只有当流量是稳定的或只随时间有微小变化时，才能保证流量测量的准确性。在试验开始前，应通过综合手段来抑制流量波动，如仔细地调整流量和控制水位：或投入泵的再循环等导流装置：或增加脉动源和流量测量装置之间的阻尼，如在泵的出口加装节流装置等。仪表上的液压阻尼装置不能消除扰动引起的误差，因此不宜使用。
不宜在水流经流量测量装置闪蒸为蒸汽时测量流量，为避免汽蚀，最小的喉部静压应比水流温度对应的饱和压力大，至少比测量装置喉部动压头大20％。
5.4.1.5 蒸汽流量特性，蒸汽在流过流量测量装置时应保持过热状态。对于带有减温器的蒸汽管道，流量装置宣安装在减温器之前，因此，总的流量应由流汽流量与减温水流量之和来确定。
辅助测量：流过喷嘴、孔板或文丘里管的蒸汽流量宜根据其上游的压力、温度和黏度等条件计算，为了避免安装在一次元件上游的温度套管的抗动影响流量测量，通常假设然汽流过带有保温的流量测量装置时焓值保持不变，因而可以使用在下游测得的压力和温度来确定蒸汽的焓。根据这个焓值和上游的压力，查水蒸气表可得出上游蒸汽的性质。
5.4.1.6 确定蒸汽流量的焓降法，降法可用来碗定蒸汽流量，但只适用于非凝汽式或有过热排汽的背压式汽轮机，应单独进行发电机试验，计算发电机电气损失值，或经各方同意后取其设计值。试验各方应就汽轮机的机械损失值达成一致，根据所有进、出汽轮机的蒸汽的压力和温度，包括对各种轴封漏汽量、发电机输出功率和经各方同意的电气和机械损失等进行能量平衡计算面得到蒸汽流量。
5.4.1.7 辅助流量的测量。
a）给水加热器抽汽量。如果抽汽是过热的，能根据热量平衡计算出抽汽流量，计算结果的不确
定度随着通过加热器温升的减少而增加，要注意的是温度测量的误差将会引起抽汽流量计算的误差，例如：如果一个温升为17℃的加热器，其温升测量的误差为0.5℃，那么它所引起的抽汽流量计算结果的不确定度大约增加3.3％。
b）汽水两相混合物，对于某些需要测量两相混合物流量的场合，ASME PTC 12.4 给出了测量两
27 

DL/T 1224-2013
相流量的方法。 5.4.2 液态燃料
5.4.2.1 概述
液态燃料流量的测量应采用在试验条件下实际流体雷诺数范围内校验过的流量计。对于容积式流量计，燃料的温度也应精确测量以准确计算其质量流量，如果测量误差不大于0.7％，也能使用其他流量表。5.4.2.2 正位移油量表
推荐使用没有温度补偿的油量表。温度对流体密度的影响能根据在流体温度下的比重计算出的质量流量来求得。
试验期间宜完成燃料采样的化验分析，燃料的低位热值、高位热值和比重宜由燃料分析来确定。比重宜在试验温度测量范围内取三个点计算得出，在流体温度下的比重宜采用内插法得到。
5.4.3 气态燃料5.4.3.1 概述
气态燃料流量的测量可使用孔板或涡轮式流量计，燃料质量流量的总不确定度不应超过±0.8％。用来确定质量流量的值如燃料成分分析确定的密度、静压力、差压、温度、频率（如果使用涡轮式流量计）等应在满足上述要求的不确定度范围内，如果能证明质量流量总的不确定度不超过±0.8％，也允许使用其他流量计。
GB／T 2624和ASME MFC—3M 详细给出了制造和正确安装的孔板流量测量的不确定度的计算，制造厂家需要提供依据5.4.3.2中相应标准制造的孔板证明。
制造厂家给出的涡轮式流量计的不确定度通常是在空气或水中校验的结果，并附有用于较高温度和压力下气体流量的不确定度增大值的计算公式，有时涡轮式流量计在压缩空气状态下校验，涡轮式流量计的校验报告应检查确认其在校验介质中的校验不确定度。
5.4.3.2 使用孔板测量计算天然气燃料流量
下面给出了使用法兰取压的孔板测量天然气燃料流量的计算过程，孔板测量装置的布置应满足GB／T 2624 和ISO—5167中对直管段长度的要求，以及ASME MFC—3M中对生产和安装的要求，其中包括孔板和管段的圆度和直径的检查、管段表面的粗糙度、孔板边缘的平整度、孔板边缘的厚度以及其他要求。计算也须严格按照GB／T 2624和ASME MFC—3M中的要求来进行。给出一个算法如下：
a）燃料质量流量。
燃料质量流量计算公式为
(7) 式中：
mal—天然气质量流量，kg／s：C—流出系数，无量纲；
■—孔板上游压力下的膨胀系数，无量纲：β—孔径比（＝d／D），无量纲；
d-孔板直径，m： D-管道内径，m： Δp—测量差压，Pa：
Pn—孔L板上游天然气密度，kg／㎡。
b）孔板和管道尺寸的温度修正。孔板和管道尺寸的测量条件可与其使用条件有差别，下面给出
了当温度改变时，元件尺寸变化量的计算公式为
(8) (ー)+1=p
28 

DL/T1224-2013
D=[l+(4-t)
(9) 式中：
dmems—测量条件下孔板直径，mDme—测量条件下管道内径，m：ap—孔板的热膨胀系数，K：a—管道的热脚胀系数，K：4—使用条件时燃料的温度，℃：测量时元件的金属温度，℃，
c）天然气密度的计算。天然气流动时的密度计算为
P■
(01) md
ZngRTt 式中：
Pra—测量的天然气压力，Pa；
Zuuel-天然气的压缩系数，无量纲（见AGA Report No．8）： R—天然气气体常数（＝8314.51／Mgm）：
Mgm-天然气分子量，kg／kmol： T■ad—测量的天然气绝对温度，K.
d）膨胀系数。膨胀系数对流体流过孔板时由于压力的减少街导致的气体密度的变化进行补偿公式为
G=1-(0.41+0.35p)
(11) KA
式中：
x——等烧系数，1.3。
e）流出系数，流出系数反映了实际试验数据与理论计算流量的关系。当D≥58.6mm时，
C=0.5959+0.0312β2-0.1840p*+0.09D'β*-β)-0.0337D
(12) +91.71pReg4
式中：
Rep—与管道直径对应的雷诺数，无量纲。当50.8mm＜D＜58.6mm时，参见ASME MFC-3M。 f） 雷诺数
(13) 式中：
μ—流体的绝对黏度，Pu·s。
5.4.3.3 用涡轮式流量计测量天然气燃料流量
可以使用涡轮式流量计代替孔板来测量气体流量，涡轮式流量计测量的是实际的体积流量，涡轮式流量计由轴旋转圈数来显示流量，通过一系列齿轮传动装置对旋转轴转速的调整可使计数器显示出每单位时间的实际体积流量。
涡轮式质量流量计算公式为
(14) 29 

DL/T 1224-2013
式中：
Prut—测量时天然气的密度，kg／m；F—每秒涡轮式流量旋转■数，Hz：
K——涡轮式流量计校验常数，t／m。5.4.3.4 燃料流量的计算
由计算机打印输出或流量计算器显示的没有给出中间结果和计算用数据的质量流量是不可接受的。对孔板米说，中间结果包括流出系数、经热膨胀修正后的直径、膨胀系数等，原始数据包括静压力、差压和温度：对涡轮式流量计，中间结果包括计算中使用的流量计常数，以及这些常数是如何由表计的校验曲线提出的，原始数据包括频率、温度和压力：对两种表计，应有燃料的化验结果和计算密度时所要用的中间结果。
5.5 主要输入热量的测量
5.5.1 液态或气态燃料的一致性
液态或气态燃料的一致性是指在整个性能试验过程中，燃料热值的变化小于1.0％的情况。由于液体和气体流量及热值可以精确测出，因此燃料输入热量通常通过直接测量的燃料流量和在实验室中或由在线色谱仪测量的热值直接得出。
对燃气轮机组单一的气态或液态燃料流量，一般真接测量即可。
在5.4中讨论了有关液态与气态燃料流量的测鼠方法。只要采用直接测量流量的方法，即可将流量与热值相乘得出加入到系统中的输入热量。热值可由在线色诺仪分析得出，或在试验期间对燃料进行采样（每次试验至少三个样品），并单独化验出每个样品的热值而得到。不论是采用在线色谱分析仪，还是样品送至实验室化验，气体分析依据ASTM D1945获得气体组成的种类和数量，热值依据 ISO6976标准计算得到，液体燃料的热值可依据ASTMD4809由热量计测定。
5.6 电功率的测量5.6.1 概述
本条款给出了功率测量的要求和指导。范图包括多相（三相）的有功功率和无功功率的测量。通常多相测量有净功率或全厂功率的测量，发电机输出（活动率）的直接测素和大型机组辅助设备的耗功（如锅炉给水泵飘动设备）等。
ANSI／IEEE 120中对测量的要求不包括在本条款中，也没有任何附加的指导要求。5.6.2 电力测量系统的连接
5.6.2.1 三线制电力系统
儿种类型的三线制电力系统如图8所示，下面分别叙述各种三线制电力系统：
a）对于V形（开口三角形）接法发电机的输出（毛功率）场合，这时没有采用中线或第四根线，b）对于带有高阻抗中线接地设备的Y形接法发电机的输出功率场合，这时发电机直接接入一个
形接线变压器的一次侧，变压器的二次侧为带有Y形接地的负荷分配器。在变压器的负荷分配侧，任何负荷的不平衡都当作Y形接地线的中线电流看待，而在变压器一次侧，由于是形接法，中线电流可有效地被过滤掉，因此不需要中线。
c）对于带有低阻抗中线接地电阻的Y形接法发电机输出功率场合，这时发电机接入一个三线负
荷分配总线上，而负荷测量既可以使用单相Y形接线方式，也可以采用三相Δ形接法。接地电阻要能负载400A～2000A的故障电流。
d）对于一个非接地Y形接法发电机的三线制系统输出功率场合，这种情况比较少见，应使用
Y—Δ形接地的变压器，
三线制电气系统在测量时能使用两个V形接法电压互感器（TV）和两个电流互感器（TA）的测量系统。V形测量系统见图 8．这些仪用互感器既可与两台功率表或两台电能表连接，也可与一台两相电能表连接，推荐使用一台无功表来测量无功功率，以确定功率因数的大小，功率因数计算公式如下：30



DL/T 1224-2013
TA Δ形接法发电机
A류 BH
C■ 两台功率成一台两相电表连接渡处
IV
B根 VI
C相 记
TV 两台功率农或一合两相电能表连接该处
图8
三线制动率测量系统 W■
(15) 우-
2+ 式中：
P1-功率因数： W-总有功功率： W-总无功功率。
另外，对平衡的三相正弦电路，功牢因数可根据相功率的测量结果来计算
1
--1
(91) (W
+W
C-0 式中：
月-功率因数：
WAB—AB相的有功功率；
WC——CB相的有功功率。5.6.2.2 四线制电力系统
两种四线制电力系统如图9所示。下面分别叙述各种四线制的电力系统：
31 

DL/T1224-2013
a）测量只有直接接地或带有阻抗接地的Y形接法发电机的输出功率场合，电流能从第四线流过：b）与测量发电机的输出功率不同，在升压变压器的高压侧测量机组净功率场合，中线作为接地线使用。
另外，除了V形接法的发电机之外，在5.6.2.1中的所有三线制系统都可用在本条款中所介绍的四线制测量系统上。
使用三台TV和三台TA的四线制测量系统如图9所示。这些仪用互感器既可与三台功率／无功表或三台电能／无功电能表连接，也可与一台三相电能／无功电能表连接。使用无功表是为了计算功率因数，
W
(17) R=
第十五 式中：
P-功串因数：
W—三相的总有功功率；W—三相的总无功功率。
A相
B相 C相
中线 三台功率表成一台三电就表连接该处
AR B箱 C相
中线或接地 TV
TV 三台动率表成一台三相电能表连接该处
图9 四线制功率测量系统也可测量每相的电流和电压，用下面公式来计算功率因数
W
(18) 743-
32 

DL/T1224-2013
式中： P-功率因数： 11—第／根相电压：
-第／相相电流。 5.6.3 电气测量设备
5.6.3.1 概述
有四种电气测量设备可用来测量电能：①功率表；②电能表：■无功表；④无功电能表。可使用单相或多相测量仪器，但是多相仪表的每相输出都应有用，且三相都应校验，下面分别予以介绍。5.6.3.2 功率表
功率表测量瞬时的有功功率，在试验过程中应不断地测量瞬时有功功率，并计算其平均值以确定试验期间的平均功率（kW）。平均功率乘以试验持续时间即为总有功电能（kWh）。
测量净有功功率或毛有功功率等一类一级参数时，功率表的偏差不确定度不应大于读数的0.2％；测量一类二级参数的表计其不确定度可不大于读数的0.5％；对测量二类参数的功率表没有准确度要求，瓦特表输出的采样频率应足够高以获得满意的准确度，这是该表对功率波动测量的一种功能。一般情况下，读数频率不应少于每分钟一次。
5.6.3.3 电能表
电能表测量试验期间的有功电能（kWh），电能表的测量结果除以试验持续的时间即为试验期间的平均有功功率（kW）。
测量净有功功率或毛有功功率等一类 级参数时，电能表的不确定度不应大于读数的0.2％：测量一类二级参数的表计其不确定度不大于读数的0.5％；对测星“类参数的电能表没有准确度要求。
电能表输出的分辨率通常太低，以至于在试验中经常出现不准确的读数。为了提高分辨率，可使用带有高分辨率的模拟或数字式输出的电能表。有些功率表带有一个按时间求和的脉冲式输出，可精确地求出试验期间的总能量。对于不带有外部输出的圆盘式功半表，能通过计量圆盘旋转的圈数来提高分辨率。
5.6.3.4 无功表
无功表测量的是瞬时的无功功率，如5.6.2.2 中讨论的那样，无功表通常在四线制系统中使用，用于计算功率因数。在试验过程中应不断地测量瞬时无功功率，并计算其平均值以确定试验期间的平均无功功率（kvar），平均无功功率乘以试验持续时间即为总无功电能（kvath），
测量一类一级和二级参数的无功表，其不确定度不应大于读数的0.5％，对测量二类参数的无功表没有准确度要求。无功表输出的采样频率应足够高以获得滴意的准确度，这在功率波动的测量场合非常有效。一般情况下，读数频率不少于每分钟一次。
5.6.3.5 无功电能表
无功电能表测量试验期间的无功电能（kvarh），无功电能表的测量结果除以试验持续的时间即为试验期间的平均无功功率（kvar）。
测量一类一级和二级参数的无功电能表计其不确定度不应大于读数的0.5％。对测量二类参数的无功电能表没有准确度要求。
无功电能表输出的分辨率通常太低，以至于在试验中经常出现不准确的读数，为了提高分辨率，能使用带有高分辨率的模拟或数字式输出的无功电能表，有些无功电能表带有一个按时间求和的脉冲式输出，可精确地求出试验期间的总能量。对于不带有外部输出的圆盘式无功电能表，能通过计量圆盘旋转的圈数来提高分辨率。
5.6.3.6 瓦特表和电能表的校验
在校验时，同时加载一个功率到被校功率表和标准功率表或标准电能表上，宜在所要测量功率范围内的若干功率点上（至少5个）来进行校验比较。计算每个点上被校表和标准表的差值，并应用到试验功率的测量数据中，对于那些校验点之间的试验点，宜读取校验曲线或采用线性内插法得到，宜在
33 

DL/T 1224-2013
上行和下行两个方向上对校验点进行校验，求取每个校验点数据的平均值，以减少滞后的影响。使用一台多相测量设备时，设备的每相输出都应有用，或应对三相同时校验。
校验电能表时，对标准功率表的输出的测量宜保持较高的频率，以减少校验期间的随机误差，这样校验的总的不确定度将维持在所要求的水平上，将输出的平均值乘以校验的持续时间得出的结果与电能表的输出相比较。
功率表宜在试验状态的频率下校验，即不要将60Hz状态下校验的结果，用于50Hz的设备上。
在校验之前宜有电能流过标准功率表，便其有足够的预热时间，每天在校验之前宣进行零位检查。5.6.3.7 无功功率表和无功电能表的校验
校验无功功率表和无功电能表应采用一台标准无功电能表或功率表，以及一台高准确度相角测量设备。用来同时给标准表和被校表提供功率的设备，还应具有移相功能，以产生不同的稳定的功率因数，而这些不同的功率因数又产生仪表校验范围内的无功功率。
使用标准无功表时，校验过程与上述功率表的校验过程相同。使用标准功率表和相位仪时，宜同时对标准表、相位仪和被校表进行测量，无功值由功率表读数的平均值和相角的平均值计算得到。
功率表宜在试验状态的频事下校验，即不要将60Hz状态下校验的结果，用于50Hz的设备上。
校验无功电能表时，对标准无功表的输出或功率表／相角仪的联合输出的测量宜保持较高的频率，以减少校验期间的随机误差，这样校验的总的不确定度将维持在所要求的水平上。将输出的平均值乘以校验持续时间得出的结果与电能表的输出相比较。
使用一台多相测量设备时，设备的每相输出都应有用，或应对三相同时校验。5.6.4 仪用互感器
5.6.4.1 概述
仅用互感器包括电压互够器和电流互感器，电压互感器测量导体与基准点之间的电压，电流互感器测量导线的电流。
5.6.4.2 电压互感器
电压互感器既可测量相间的电压，也可测量相与中线间的电压。电压互感器用来将线电压或一次侧电压（一般为高压）转换成低电压或二次侧电压以保证测量安全（典型的是相一相电压 120V，相—中线电压69V），因此应将二次侧电压测量值乘以变比得出一次侧电压值。
电压互感器有儿种不同的准确度等级。对一类一级和二级的参数或二类参数，应使用偏差不确定度为±0.3％的电压互感器，在测量一类一级参数时，应对电压互感器在其额定负载运行范围内的变比和相角进行校验，
5.6.4.3 电流互感器
电流互感器测量给定相的相电流。电流互感器用来将线电流或一次侧电流（一般为高电流）转换成低电流或二次侧电流，因此应将二次侧电流测量值乘以变比得出一次侧电流值。
电流互感器有几种不同的准确度等级，当功率测量为一类一级和二级参数或二类参数时，应使用系统不确定度为±0.3％的电流互感器；当功率测量为一类一级参数时，应对电流互感器在其额定负载运行范围内的变比和相角进行校验，
5.6.5 修正后的平均功率或修正后总能量的计算
平均功率或总能量的计算方法直依据 ANSI／IEEE 120 中规定的测量系统的类型来确定，对一类一级参数来讲，应依据 ANSVIEEE 120的规定，对功率的测量值进行仪用互感器变比和相角误差的修正。
5.7 数据的采集和处理
5.7.1 数据的采集和计算系统5.7.1.1 数据采集系统
数据采集系统宜设计成能接收多个仪表的输入，并能在2min～3min 之内对所有仪表进行采样，以34



DL/T 1224-2013
获得在相同条件下机组的所有需要的数据，系统宜在3min内完成采集、存储数据和给出结果。5.7.1.2 数据计算系统
数据计算系统宜能够求取试验期间每一个输入数据的平均值，并根据平均值计算出试验结果。系统还宜能够计算每个仪表的标准方差和方差系数，宜具有从平均值中找出并影除不合理的数据的功能。系统还宜能够绘制试验期间试验数据和每个仪表读数的曲线，以观察其发展趋势并找出偏离曲线的数据。
5.7.2 数据管理5.7.2.1 数据的存储
所有仪表的信号输入值宜存储起来，以便允许在试验后能根据新的校验曲线对其进行修正。每个仪表的工程单位也宜跟随计算结果一起存储，在离开试验现场之前，所有的试验数据宣存储在可移动的媒介上，以防止运输过程中设备的损坏。
5.7.2.2 人工采集数据
大多数试验过程中都有一些需要人工采集的数据，数据记录表当中宜包括数据点的名称、试验现场位置、日期、时间、记录者、记录次数和记录的数据。
5.7.2.3 数据的分发
带有工程单位的平均值数据宜在离开试验现场之前分发给试验各方人员，所有人工记录的数据也应在离开之前分发给试验各方。
5.7.3 数据采集系统的结构
5.7.3.1 数据采集系统的硬件设计
随着计算机技术的发展，数据采集系统的配置具有很大的灵活性。数据采集系统既能由一个集中处理单元组成，也能由在机组的多个位置的分布式系统组成。
每个测量回路都应设计成可以单独地进行校验的回路，如果在仪表安装过程中某个地方出现问题，可以单独对其进行连续性检查和单独供电。
每个仪表的信号线宣带有屏蔽，且应在一端有可靠的接地保护以消除感应电流。5.7.3.2 数据采集系统的校验
如果要考虑测量的准确度，那么也应考虑整个测量回路的准确度，其中包括仪表的准确度和信号调制回路或过程的准确度，理想情况下，仪表校验后就宜接入试验中要使用的数据采集系统对应的点上，将测量回路的每一段分别进行校验是不切实际的，测量回路的每一段包括电源、电压表、电子冰点和测量回路的电阻。
如果在试验前没有进行回路校验，则试验各方宜允许使用一台信号发生器对测量回路进行选点检查，以确定测量回路的偏差没有超出所要求的值。
5.7.3.3 使用现有的机组测量和控制系统
本标准不禁止在验收试验时使用机组的测量和控制系统，但这些系统应满足本条款的要求，下面是一些注意事项：
a）一般机组的测量和控制系统不采用严格的方法达行流量计算，通常采用流量与补偿系数的比
例关系来计算流量，计算流量宜根据5.4的规定来进行。
b）通常机组测量系统没有自动校验值修正功能，有些仪表如热电偶的输出就不能进行修正，因
此需要使用有自动校验修正功能的仪表。
c）有些机组系统不允许仪表信号在信号处理之前进行显示或储存，应能检查出信号在处理过程中的错误信息。
d）分散控制系统一般只报告那些超出设定间限的参数值的改变，这时应将阀值调节到足够小，
以便在试验期间所有送到分散控制系统的数据都能被读到和被存储，
35 

DL/T 1224-2013
6 计算和结果 6.1 基本公式
基本性能公式（1）～（4）对本标准中范围的机组类型均适用。修正后的净功率表达式为
(19) (+)=
修正后的输入热量表达式为
(20) (+)=0
修正后的热耗率表达式为
(03+-0) HR
(21) (+)
或
em+) HR
(22) (P+ZA
加法修正量4和c；以及乘法修正系数a、β和可用来将测量结果修正到设计基准参考条件下。表6和表7汇总了基本性能公式当中用到的修正量和修正系数。
那些对特定类型试验机组或规定试验目的不适用的修正，可以根据它们是乘法修正系数还是加法修正量而分别设定为1或0。
有些修正只在与设计条件有较大偏差时才显得重要，否则，这些修正可以忽略不计，如热电联产机组过程抽汽的回水等某些铺助输入热量。如果试验前不确定度分析显示该修正不重要，那么该修正就可以忽略，否则，应对该参数进行测量。
基本性能公式是一个通用公式，可根据具体机组类型或试验目的而简化。6.2 基本公式中的机组净功率和输入热量
机组测量净功率计算公式为
(23) -=
式中：
P—测量的机组净功率：P.—发电机端测量的功率；-
全部禁机耗功： E-
-
变压器损失： LM
P
-线损。
式（23）表述了在开关站测量的机组净功率，线损部分不在试验边界内时可不计，但当需要考虑线损的情况时，线损将包括在式（23）中。
如果试验边界已界定，上述任何损失项目都可以不包括在式（23）中。燃料输入热量能通过测量的燃料流量和热值计算，公式为
Qu
(24) 36



DL/T1224-2013
6.3 规定循环和规定试验目的下的基本性能公式6.3.1 一般原则
对一个特定的试验来说，需要根据机组或热力循环的类型以及试验的目的对性能公式作适当的修改。6.3.2 规定运行方式试验
如果试验目的是确定规定运行方式下机组的净功率和热耗率，而不是将输出功率预设定在某一数值上，那么公式（19）、（21）成（22）将随机组类型的不同而简化。
对无补燃，或补燃停运的联合循环机组，规定运行方式是燃气轮机带基本负荷运行的方式，这时只需要使用4功率加法修正即可，如果两种类型的加法修正均使用，将会导致重复计算，注意除了燃气轮机发电机的功率因数修正之外，所有带有1～5下标的4功率修正量都与汽轮机循环有关。对联合循环机组，公式（19）和（22）可简化为
P=(P+4+4++4)qq@,a.a,
(25) HR=
(2))
(26) (P+4+4+-+4)
从式（26）中可看出，一旦用了A功率加法修正将汽轮机循环功率修正到基准参考状态下，那么另一个热量加法修正也就被同时包括在内了，即可对全局性的进口条件和燃料分析结果进行修正。
6.3.3 规定测量的净功率试验
规定测量的净功率试验是指那些为将试验功率调整到预定值所要求的运行方式下的试验，这类试验是针对那些有补■的或利用其他增大发电输出功率的方式，如注燕汽或水来增加功率的联合循环机组的试验。
对这类试验，可将净功率尽可能设置接近预定值，而不考虑进口空气参数。加法修正量将要用到（除A＋以外，不使用其他修止）。
4，和ω，用来对实际功率与预定目标功率间的微小举别进行修正。在这种情况下，修正后的净功率基本性能公式简化为
(+)
(27) 修正后的热耗率的基本性能公式简化为
アアダゾ++) HR
(28) (P+4.)
在本条款讨论的试验目的下，表8归纳了典型试验机细的基本性能公式的形式。实际还可能会用到其他类型的修正量或修正系数的组合，但通用的基本性能公式应总是适用的。
6.3.4 4和ω，修正系数的替代方法
当试验目的为设定功率试验时，实际值不能精确达到该设定值的要求，其原因有：①控制室内大多数运行参数需要参与调整：②参数调整后，试验期间有正常波动：③所要求的功率值还取决于最终的试验用燃料情况。
有两种办法可以用来处理这种情况：一种比较好的方法是使用Δ，和ω，修正：另一种可迭的替代方法是采用内插法，即在几个试验的结果中找出所要求功率或运行方式下的结果。如果使用该替代方法，则不使用4，和æ，修正，并将其从性能公式中删除。但是依靠该替代方法计算结果时，试验测量功率或运行方式的不确定度范围可能要增大。
通常功率都能调整很接近所需的值，这时不需要采用替代方法。6.3.5 对同一循环的不同试验目的
同一机组可进行各种不同类型的试验，要注意确保在计算时根据试验目的而使用相应的修正，在大多数情况下，对一个机组只选择一种试验目的的试验。
6.4 使用修正量和修正系数的讨论6.4.1 概述
使用基本公式可以减少与热耗率和功率等一类测量参数（过程抽汽，大气条件等）有关的修正量
37 

DL/T 1224-2013
或修正系数之间的相互影响，因此测量性能可以被修正到基准条件下。修正是对在试验边界下的参数测量值与基准参考之间的差别引起的性能结果的偏差作出修正计算。表6和表7指示了在不可控制的外部条件或运行状态时，是否每项修正项目都已考虑。
测量性能的修正曲线是根据包含在试验边界内的整个系统的热平衡模型计算而得到的。热平衡模型是能量转换设备预测性能的数学表达式，在合适的偏差范围内通过只改变某一参数与基准值的偏差，根据热平衡模型计算出其修正系数，修正曲线已成为机组试验的特定程序文件。热平衡模型结果将附在主设备购买和全部供货商提供性能信息中。
有些修正是一些较小的修正的总和，或需要使用一系列修正曲线。
要注意的是，为了方便起见，对加法修正量和乘法修正系数，相同下标是对同一变量的修正，但不同修正变量的符号对应于不同的修正内容。
对6.3中公式的实际应用场合，试验后选择合适的试验数据和边界条件，宜采用热平衡计算程序进行计算，计算的同时也就对实际试验运行参数进行了修正。利用上述性能公式对不同循环的热平衡研究表明，考虑丁修正量或修正系数之间的相互影响后的计算结果与完全采用热平衡模型计算结果的差别小于0.2％。试验后热平衡模型计算的修正方法优点在于：可以减少或不需由热平衡模型计算获得的大量修正曲线。
6.4.2 加法修正量，Δ和＠
6.4.2.1 输出热量与设计值不同引起的修正，4或1
对热电联产机组来讲，设计净功率和热耗率是在设计输出热量（或辅助输出）的条件下得出的。如果在性能试验运行期间输出热量（或辅助输出）与设计值有偏差时，则应对偏差进行修正。
对最常见的对外过程抽汽的机组，每个过程抽汽的设计净输出热量可定义为
Om o=l(mh)-(mh)-(m-)
(29) 如果设计过程返回与设计过程抽汽流量相等，则式（29）可简化为
Q=mm(■-k)
(30)
对多个过程供汽情况，试验结果要对每个过程抽汽净输出热量与设计值的偏差都进行修正，修正的总和为Δ（或m），
为了使用更为方便，也可以将过程返回热量作为进入循环的辅助输入热量来考虑进行修正，即作为Δ（或a）的一部分。如果是这样，那么过程返同热量就不要再作为4（或m）修正的一部分米考出了。
6.4.2.2 发电机功率因数修正，山或a
将发电机试验功率因数修止到设计功率因数下，修正量为42（或ω2）。6.4.2.3 锅炉排污量修正，4g或m
为了将试验结果与设计参数热平衡值相比较，将试验的排污流量修正到设计值下，因为要确定实际的排污量很困难，建议在可能的情况下，最好将排污隔离，这样可以简化试验。
6.4.2.4 辅助输入热量修正，4或m
辅助输入热量是指除主要燃料热量以外输入到试验边界内的其他所有热量，如补水量和低品位热回收能量。对热电联产机组，过程返回能量部分，要么在本修正项目中考虑，要么作为山（或m）的一部分来考虑。
补水温度或流量与设计值不同所产生的后果宜在它产生影响的地方考虑，同样，外部过程抽汽以水的形式返回的情况也是如此。
与直接返回循环不同，若有任何返回系统前的工质先存储在水箱中，然后再进入循环的情况，应将进入循环之前的参数修正到基准条件下。
6.4.2.5 冷源修正，4s
应根据试验系统的边界条件或机组的系统配置，选择使用4sa4或4gc（AB或）其中之一。图10～图12分别给出了与这些修正系数对应的联合循环机组的循环形式。
38 

过程签汽
辅助功率
燃气枪机
長召何■党
至气
冷邮塔
空气
凝汽器
排构
驴锅
补水
白燃科预热器
뒤금
全除税格
自余热锅炉
过程
電과성
납油
납R
＊话
王退料
凝结水
预热备
清洗系统
余热锅炉
航
613
图10 电厂典型试验边界，冷源修正系数应采用4s4或（0gA
DL/T1224-2013



0
过程■汽
辅动功率
燃气轮机
净输出功率
蒸汽轮机
循环水进口
循环水出口
凝汽器
空气
自燃科顶热器
排权
至除■
自余热锅炉
徐氧辉
过程
盈料
返円
补水
王■料
凝结水
预格器
清洗系统
华家模表
烟气
排号
图11 电厂典型试验边界，冷源修正系数应采用Δsg或s
DL/T 1224-2013



过程常汽
钱动功率
输血■率
거님물
待汽失 M汽器 过物（如果伪法）
5%
A意料选部
时间 税R
普油호
自家热护
N분
■结水 ■税系统
余热■炉
가타
직하
图12 电厂典型试验边界，冷源修正系数应采用Agc或＠sc
DL/T 1224-2013 

DL/T1224-2013
a）冷却塔空气进口处的环境条件—Δ或s如果冷却塔或空冷式凝汽器包含在试验边界
内，则应对冷却塔或空冷式凝汽器的空气进口条件进行修正。对湿式冷却塔，适用的环境条件是湿球温度和大气压力，也可用湿度和干球温度来代替器球温度。对于干式冷却塔或空冷式凝汽器，适用的环境参数应是干球温度和大气压力，这个修正中大气压力的部分能合并到以下标为“2”的乘法修正系数中，如果在联合循环的燃机进口处测量进口空气参数，那么假设冷却塔的空气进口参数与燃机的进口参数相同是可以接受的。
b）循环水温度—4sa或osa。如果冷却塔或空冷式凝汽器没有包含在试验边界内，则冷源修正
应以测量的循环水参数作为基础，如果试验循环水流量与设计值有差别，也可一并考虑。
c）凝汽器压力—4g或＠se。如果凝汽器不是试验边界的一部分，则应以测量的凝汽器压力为
基础对汽轮机循环进行修正。
6.4.2.6 辅助热负荷和辅机功率修正，4或m
该项修正是在试验条件下对非设计的辅助热负荷和辅机功率的修正，应注意，对于已考虑因进口温度和其他外部参数变化修正过的正常辅助热负荷和辅机功率，确认不要重复修正。
6.4.2.7 测量功率与目标功率，或机组实际运行方式与要求运行方式间的微小差别，4，或a
对于额定测量净功率和额定修正后净功率这类需要设置功率的试验，由于6.3.4中所描述的原因，测量功率不可能与所要求的功率完全相等，因此要进行修正，这些修正应同时考虑输出功率和输入热量两方面，即将测量功率修正到与所希望设置的值相同的同时，还应考虑与其相随的输入热量的改变，
6.4.3 乘法修正系数，a、f或β6.4.3.1 概述
对联合循环机组来讲，在使用加法修正将循环中汽轮机循环的部分修正到设计基准条件后，就能以环境和其他外部条件为基础，使用下面的乘法修正对机组的性能进行修正。
乘法修正系数α用于修正测量净功率，而f和β分别用于对热耗率或输入热量测量值的修正，但最好使用／来进行修正。
在下面6.4.2.2～6.4.2.5中，分别对乘法修正系数进行讨论，
6.4.3.2 进口温度、压力和湿度的修正，a、a2、α，和f1、f、f，或β、β2、β3
根据进口温度修正系数（a、方或β1），进口压力修正系数（a、／或β2）和选口湿度修正系数（a、f3或β3）对机组性能进行修正。
在试验边界上的燃气轮机压气机进口处的空气温度最好在空气进口导管的内侧测量，因为空气更好地混合后可以获得更真实的整体环境温度。
在试验边界上的燃气轮机压气机进口处的空气压力和湿度宜在燃气轮机压气机进口导管的附近测量，也可在户外测量。
6.4.3.3 燃料供应温度的修正，a、或β
任何调节设备上游（如预热器等）处的燃料供应温度与基准参考温度不同时，应对性能产生的影响进行修正。
6.4.3.4 燃料成分的修正，a、或β
性能试验时燃料成分与设计燃料成分不同可导致性能偏差，应对燃料成分的偏差采用该修正系数进行修正。
6.4.3.5 老化修正，ap、fb
联合循环机组的性能随着等效运行时间的加长会不断劣化，包括压气机叶片脏污，通流间隙增大和变形等。虽然本标准不对任何设备的不清洁状态进行修正，但如果出现非供货商的原因使试验时间延迟，可依据合同规定的老化修正方法进行修正，老化修正采用乘法修正方法分别对输出功率和热耗率进行修正.
42 

DL/T 1224-2013
6.5 有关性能计算公式的特殊注意事项6.5.1 进口空气的多重渊点
如果冷却塔或空冷式凝汽器的进口空气参数与燃气轮机的进口空气参数有较大差别，允许对6.3中的基本性能公式进行调整，对冷却塔进口参数与压气机进口参数之间的差别能使用4g或aA再给出修正。
如果假定整个现场的大气压力和湿度是相同的，则可在燃气轮机压气机进口的附近进行测量
如果进口空气没有经过冷却或冷冻，假定所有燃气轮机压气机进口程度与所有冷却塔的空气进口温度相等，那么对燃气轮机压气机有最大影响的进口程度点进行测量通常是合理的。在试验准备阶段，对压气机进口参数和冷却塔进口参数与设计值不相同时的情况，分别计算两者对循环性能影响的敏感系数，来验证假设的合理性。比较冷却塔进口和燃机压气机进口处之间的真实温度差别的影响（在进行敏感系数计算时，注意到在冷却塔进口处的温度测量有较高的不确定度，而对燃气轮机蒸发冷却器进口处的空气混合物的测量却能得到较高准确度的环境平均温度测量值）。如果测量偏差对结果的影响大于0.1％，则应进行ΔsA（或＠sA）的修正计算．
6.5.2 进口空气蒸发冷却器的特殊情况
经验表明，蒸发冷却器投运情况下的试验可导致错误的、非重复性的结果。当蒸发冷却器投运时，使用其上游空气进口参数来进行机组性能修正之所以会导致不可接受的较大误差，主要原因是机组的热力性能随压气机进口温度条件的改变而产生较大的变化。实际上，就是对机组输出功率要做很大的修正。如果蒸发冷却器的下游测量温度比设计值高0.56℃，其对结果的影响能达0.5％。
如果可能，可采取另一种比较可行的替代办法，就是在蒸发冷却器被切除的情况下进行机组的性能试验，并将性能修正到基准条件下，然后根据蒸发冷却器单独进行验证试验结果，再对这一计算的基准条件下的性能进行修正。
更复杂的情况是，蒸发冷却器的性能指标如热交换效率等变化很大，但其相应的出口温度的变化却很小。在一个有实际意义的不确定度范围内，精确地确定蒸发冷却器效率对机组性能的影响值几乎是不可能的。
蒸发冷却器热交换效率的定义为
鸭 7
(31) ■-
温度测量的很小误差都会引起效率计算值的很大变化，如表9所示。表中假定大气温度为26.7℃，相对湿度为80％。
从表中可以注意到：蒸发冷却器效率变化了30％，其对应的下游温度仅变化了0.83℃。针对带有空气蒸发冷却器的机组的特殊情况，可推导出新的修正系数用于计算。
机组在蒸发冷却器被切除的情况下进行试验，然后与设计的机组性能做比较
(32) =
式中：
Peai—蒸发冷却器投运时，根据公式（1）得出的修正到基准冷却器进口温度和湿度下
的功率：
Pcamsoaleros—蒸发冷却器切除时，根据公式（1）得出的修正到基准冷却器进口温度和湿度下
的功率：
Kp da—蒸发冷却器功率修正系数，用来将蒸发冷却器切除后的试验性能修正到蒸发冷却器投运时的状态下。
类似地：
HRHR
(33) 43 

DL/T 1224-2013
或
QameoK.
(34) 式中：
HReam estr s，Qm oce 1s—蒸发冷却器投运时，修正到基准冷却器进口温度和湿度下的热耗
率：
HRcm coros，Qr—蒸发冷却器切除时，修正到基准冷却进口温度和湿度下的热耗
率：
Ka coon Ko.coda—蒸发冷却器热耗率和输入热量的修正系数，用来将蒸发冷却器切
除后的试验性能修正到蒸发冷却器投运时的状态下，
由于在一个较小性能范围内确定效率时，测量误差很可能达不到试验的要求，经验告诉我们，如果由试验数据计算出的热交换效率与设计值的偏差在试验的不确定度范围内，那么就可以假定蒸发冷却器的性能已被确定，并以基准热交换效率为基础对机组性能作出修正，
表6 基本性能公式中的加法修正量汇总表对输入热量
对功率的加法
需要修正的项目运行条件或
内
年 的加法修正
修正
不可控制的外部条件 输出热量（运行的）
由输出热量和能级来计算，如过程抽汽17
10
的蒸汽流量和结等 的
41
发电机动率因数（运行的）A
锅护排污量与设计值不列（运行的）
有时会隔离排污，结果可以更精确地修正到设计排污量下
m4
44
辅助输入热量（外部的）
典型的是过程推汽的回水温度或补水混度
冷却塔或空冷式法交换器的进口环境
对某他联合循环机组，可能于燃机的4s
参数（外部的）
进口参数 V5g
如果冷却塔或空冷式凝汽器在试验边界4s
循环水温度与设计值不同（外部的）
之外，则需要使用 5g
4sc
凝汽泰压力（外廓的）
如果整个冷源系统在试验边界之外xm
辅助负荷，热力的和电力的（运行
（1）当乘法修正是根据毛功率时，考想mg
44 的）
辅助负荷修正，通常只针对汽轮机机组：
（2）对流动或偏离设计辅助负荷的补偿如果试验要求是在规定功率下运行面
（1）试验在修正后功率下进行时，测量测量的功率与此不同，或规定运行方式
功率与目标功率存在的微小偏差：4,
试验中运行方式与要求略有不同时（运
（2）胸点运行时，要求状态与实际状态10
行的）
有微小偏差时需要考虑
对一个给定的加法修正下标1（1为1～6），酒常4或a之一将被用在联合循环机组的性能修正中，但两者不能同时使用，同时使用可能意味着对一个给定条件进行了两次修正。
带有下标7的加法修正一般应同时使用。修正是对应于Ay的输入热量的修正。44



DL/T1224-2013
表7 基本性能公式中的乘法修正系数汇总表对输入热量的
对功率的乘
对热耗率的乘法修正
请要修正的项目运行条件或
说
明 乘法修正
法修正
不可控制的外部条件 b/g-1/
β
/
环境温度修正（外部）9
在试验边界的设备 β
f
大气压力修正（外部）
进口处测量 8
环境温度修正（外部）β
6 8
供应燃料温度修正（外部）"g
f4 50
B
燃料实际成分与设计值不同的f
修正（外部） 9
表8
典型试验循环和试验目的对应的性能公式机组类型
试验目的
适用的性能试验公式
试验目的类型 联合循环（汽轮机与燃气轮
机组在试验基本负荷运行方式下
净功率，式（25）
规定运行方式 机），不带补燃的余热锅炉
热托率，式（26） 联合循环（汽轮机与燃气轮
基本负荷请行和外部补燃到所要
净功率，式（27） 机），带有补燃的余热锅炉
求的机组输出功率水平，百不考店
热耗率，式（28）
规定测量净功率 进口空气温度
表9 在大气温度26.7℃，相对湿度80％的条件下，蒸发冷却器热交换效率变化30％范围，
对应的下游压气机进口温度的改变值
效率
上游干球温度
上游相对湿度
下游干球温度
下■相对湿度
下游湿球温度 ℃
%
T
%
で 0.70
26.7
24.8
94
23.9 0.75
著 26.7
8O
24.6
95
23.9 0.85
26.7
8O
24J
97
23.9 0.95
26.7
NO
24.1
23.9 66
1.00
26.7
80
23.9
100
23.9 7 单轴燃气蒸汽联合循环机组分岛性能计算和修正方法
7.1 概述
当联合循环机组的供货方式采用机岛部分（燃气轮机和汽轮机）和炉岛部分（余热锅炉）分别供货时，如果整套设备试验结果不能达到保证值要求，还要进一步分清机岛部分和炉岛部分责任。
对于单轴燃气蒸汽联合循环机组，由于燃机、汽轮机和发电机组成的单轴燃气蒸汽联合循环机组，在大多数请况下不可能直接测量燃气轮机和汽轮机各自的功率，因此不宜采用燃气轮机和汽轮机单独试验方法来确定机岛部分性能，由于燃气轮机排气流量、温度和成分的变化引起余热锅炉各压力等级蒸汽参数变化，进而对汽轮机出力产生影响，同时，汽轮机高压缸性能变化也对余热锅炉出力产生影响，以及余热锅炉烟气阻力还对燃气轮机出力产生影响等，因此应考虑机鸟与炉岛之间相互影响，有三种方法能用于区分机岛部分和炉岛部分责任：
a）第一种方法：余热锅炉单独进行试验，将试验时的运行条件输入余热锅炉设计时相同的程序
中，得到试验状态下余热锅炉期盟的各压力等级蒸汽的出力（流量和温度等），与试验测量的各压力等级蒸汽的出力进行比较，再根据合同或协议规定的功率折算方法，计算对整机功率

DL/T1224-2013
的影响，这不属于本标准的范围，详见ASME PTC4.4．
b）第二种方法：燃气轮机和汽轮机分别单独进行试验，试验结果考虑燃气轮机排气参数对汽轮
机出力的影响，该影响根据模型计算得到或根据试验前各方协议规定的影响系数计算，综合燃气
轮机和汽轮机修正后的性能。这也不属于本标准的范围，详见ASME PTC 22 和I ASME PTC 6.2．c）第三种方法：在联合循环整体试验时，同时进行余热锅炉试验，先将余热锅炉修正到保证边
界条件下，根据余热锅炉修正后的各压力等级蒸汽流的参数与机岛边界设计值的差别，对联合循环整体性能修正后的性能再进行修正，在整机性能考核修正结果的基础上，确定机岛和炉岛部分的性能变化各自承担的责任。
对大多数单轴燃气蒸汽联合循环机组，由于燃气轮机和汽轮机共用一个发电机，直接区分各自的功率有困难且不准确，因此本标准不推荐使用。但是，对于采用3S离合器将汽轮机完全脱开运行的单轴燃气蒸汽联合循环机组，由于发电机位于燃气轮机和汽轮机之间，燃气轮机可单独运行，这时，这种类型的机组可用第二种方法来区分机岛部分和炉岛部分责任。
第三种方法在进行整体试验的同时进行余热锅炉试验，补充测量机岛与炉岛边界参数以及为计算边界参数用的其他相关内部参数，通过修正计算方法分清机岛部分和炉岛部分责任。
7.2 单轴燃气蒸汽联合循环整体性能计算和修正
对于一台无补燃的单轴燃气蒸汽联合循环机组，试验在燃气轮机带基本负荷运行的方式下进行，基本热力系统和试验边界见图13。机组不对外供热，无辅助热输入、余热锅炉排污和系统补水均关闭，系统冷源边界为循环冷却水入口。
根据基本性能公式（19）和公式（22），修正后的整体性能公式简化为
Pm=(P+43+A3a)0.0,0,0,,
(35) HR
(2.X)
(36) (P+4+4m)
式中，测量的燃料输入热量由式（24）求出，各修正系数代表的含义与表6和表7相同，如果修正后的整体性能不能达到设计值，则进行下面的计算。
7.3 余热锅炉修正到保证边界条件下的各压力等级蒸汽流量和烟气阻力7.3.1 概述
机岛参数对余热锅炉各压力等级蒸汽参数影响的因素有：燃气轮机排气参数（流量、温度和成分）、汽轮机高压缸排汽参数和凝结水参数。对于多压余热锅炉，本标准推荐采用余热锅炉模型程序进行计算，其优点是此模型程序可以精确地并间步考虑与保证条件相偏离的各种因素的相互影响，在进行模型程序计算时，注意采用实际测量的高压缸排汽参数、实际高中压合缸机纽的缸间内部汽封泄漏和其他轴封漏汽量。
余热锅炉的各压力等级蒸汽流量修正也可按各方同意的由制造厂提供的修正曲线或修正公式进行（通过热平衡模型计算得到》，一般采用乘法修正方法，在性能试验前，试验各方应共同认可这些修正曲线或公式。
由于试验时燃气轮机排气参数与设计值不同，烟气在烟道中的阻力也随之变化，试验各方应就烟气侧阻力修正到设计工况的方法达成一致意见。
余热锅炉试验与整体联合循环机组试验同时进行，各压力等级蒸汽流量宜由水侧测量得到，并且测量余热锅炉热平衡计算需要的参数，计算出试验时余热锅炉烟气流量（无烟气旁路时等于燃机排气流量）。根据测量的余热锅炉边界参数与设计值的偏差，采用修正曲线或修正公式将测量的各压力等级流量修正到设计条件下。
7.3.2 燃气轮机排气流量计算
对单轴燃气蒸汽联合循环机组，燃气轮机排气流量宜采用余热锅炉热平衡方法进行计算。进入余46



DL/T 1224-2013
热锅炉的能量包括燃气轮机排气能量、任何烟道式燃烧器气流能量和进入余热锅炉的工质能量；流出余热锅炉的能量包括余热锅炉排出烟气能量、离开余热锅炉的工质能量和热损失热量。详细的计算过程见 ASME PTC 4.4．
7.3.3 余热锅炉性能保证条件下修正后高压蒸汽流量
修正到余热锅炉性能保证条件下的高压蒸汽流量
(37) 5プ=
式中：
mm—修正到余热锅炉性能保证条件下的高压蒸汽流量，kg／s；mma—试验测量计算得到的高压蒸汽流量，kg／s：
CHm—余热锅炉入口烟气流量偷差对高压■汽流量的修正系数：C■—余热钢炉入口烟气温度偏差对高压蒸汽流量的修正系数：Cmm—凝结水温度偏差对高压蒸汽流量的修正系数：
CH—高压蒸汽压力偏差对高压蒸汽流量的修正系数：C■—冷再热汽流量偏差对高压蒸汽流量的修正系数：CH—冷再热蒸汽温度偏差对高压蒸汽流量的修正系数：Ch—热再热蒸汽压力偏差对高压蒸汽流量的修正系数：CH—低压混合蒸汽压力偏差对高压蒸汽量的修正系数：
Chy—燃气轮机待气中水分含量（重重比）偏差对高压蒸汽流量的修正系数。7.3.4 余热锅炉性能保证条件下修正后热再热蒸汽流量
余热锅炉制造厂一般提供对中压混合蒸汽流量的修正曲线，中压混合蒸汽与冷再热蒸汽混合后再次进入余热锅炉再热器吸热，可根据修正后的中压混合燕汽、冷再热蒸汽流量和再热减温水流量来计算热再热蒸汽流量。
修正到余热锅炉性能保证条件下的中压混合蒸汽流量
w=GCCmCGCGCmC
(38) 式中：
m—修正到余热锅炉性能保证条件下的中压混合蒸汽流量，kg／sm—试验测量计算得到的中压混合蒸汽流量，kg／s：
C—余热锅炉入口烟气流量偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：Cm—余热钢炉入口烟气温度偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：Cm—凝结水湿度偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：
Ci4—高压蒸汽压力偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：Cip—冷再热蒸汽流量偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：Cie—冷再热蒸汽温度偏差对中压混合然汽流量的修正系数：Cm—热再热蒸汽压力偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：Cmp—低压混合蒸汽压力偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数：
C—燃气轮机排气中水分含量（重量比）偏差对中压混合蒸汽流量的修正系数。7.3.5 余热锅炉性能保证条件下修正后低压混合蒸汽流量
修正到余热锅炉性能保证条件下的低压混合蒸汽流量
CuGmCm
(39) 式中：
m—修正到余热锅炉性能保证条件下的低压混合蒸汽流量，kg／s：
47 

DL/T1224-2013
■—试验测量计算得到的低压混合蒸汽流量，kg／s；
CLm—余热锅炉入口烟气流量偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：CLP2—余热锅炉入口烟气温度偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：C■凝结水温度偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：
CL—高压蒸汽压力偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：Cu—冷再热照汽流量偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：C1冷再热蒸汽温度偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：CLpr—热再热蒸汽压力偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数；CLP—低压混合蒸汽压力偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数：
C1—燃气轮机排气低水分含量（重量比）偏差对低压混合蒸汽流量的修正系数。7.3.6 余热锅炉性能保证条件下修正后烟气阻力
修正后的烟气医降等于测量的烟气压降乘以设计工况下烟气流量与试验工况下烟气流量之比的平方，再乘以试验工况下的大气压力与设计工况下大气压力之比，然后乘以试验工况下烟气分子量与设计工况下烟气分子量之比。大气压力约等于余热锅炉的平均烟气压力。
余热锅炉烟气侧阻力修正计算公式
maon Pongen Momne
(40) APaae=APau
Maa Paupy Mcap 式中：
APn—试验条件下的余热锅炉中烟气的阻力，kPa：—试验条件F的余热锅炉中烟气的流量，kg／s；a—性能保证条件下余热锅炉中烟气的流量，kg／s：Pu—试验条件下的大气压力，kPa：
Pomeie—性能保证条件下的大气压力，kPa：Mc—试验条件下烟气的分子量，kg／kmol：Man
-
一性能保证条件下烟气的分子量，kg／kmol.7.4 余热锅炉性能偏差对整体性能的影响计算
7.4.1 概述
修正后的烟气阻力与设计值的偏差将影响燃气轮机做功，修正后的各压力等级蒸汽流量和蒸汽参数与设计值的偏差将影响汽轮机做功。根据余热锅炉烟气阻力偏差和进入汽轮机边界上各压力等级蒸汽流量和参数的偏差，由性能计算基木公式，对修正后的整体性能再次进行修正计算。该修正后的性能变化是由炉岛性能偏差所至。
7.4.2 余热锅炉修正后机岛边界上参数与设计值的偏差
余热锅炉修正后机岛边界上参数与设计值的偏差项目如下：a）修正后余热锅炉烟气阻力与设计值的偏差。
b）进入机岛部分修正后的各蒸汽流量与设计值的偏差。1）高压蒸汽流量：
2）中压混合蒸汽流量与再热减温水流量之和：3）低压混合蒸汽流量。
c）进入机岛部分各蒸汽压力，温度与设计值的偏差。
1）高压蒸汽压力和温度：
2）中压混合■汽压力、再热器压损和热再热蒸汽温度：3）低压混合蒸汽压力和温度。
48 

DL/T 1224-2013
余热锅炉试验结果修正到性能保证条件时，由于余热锅炉与机岛之间的管道部分（燃气轮机排气至余热锅炉入口以及汽轮机与余热锅炉之间的各蒸汽管）存在压力损失和散热损失，宜根据合同规定来考虑实际的测点位置和损失值，
注意，当采用余热锅炉模型程序计算时，将试验边界参数输入，得到各压力等级蒸汽的参数，其偏差应是测量值与模型计算结果之差：当采用修正曲线或修正公式时，其偏差应是修正后的结果与设计值之差，并假设该偏差与试验条件下的偏差相同。
7.4.3 余热锅炉性能偏差对机组净功率的修正
余热锅炉修正到其性能保证条件后的机组净功率
Plaui=(P+42+4+4+43+40)q0
(41)
(42) v++=v
Δu=4m+4m+Anc+4m+ma+4m+4i0o
(43) 式中：
Plasson—余热锅炉性能偏差修正后的机组净功率，kW：
4．—余热锅炉烟气阻力偏离设计值对机组净功率的修正量：
Am—修正后的高压蒸汽流量偏离设计值对机组净功率的修正量：
4a—修正后的中压混合蒸汽流量与再热减温水流量之和偏离设计值对机组净功率的修正量：4x—修正后的低压混合蒸汽流量偏离设计值对机组净功率的修正量：
AA—高压蒸汽压力偏离设计值对机组净功率的修正量；Δ10m—高压蒸汽温度偏离设计值对机组净功率的修正量：
Δ—中压混合蒸汽压力偏高设计值对机组净功率的修正量：4mp—再热器压损偏离设计值对机组净功车的修止量：
Δme—热再热蒸汽湿度偏离设计值对机组净功中的修正量：4m—低压混合蒸汽压力偏离设计值对机组净功中的修正量：
一低压混合蒸汽温度偏离设计值对机组净功半的修正量。001
7.4.4 余热锅炉性能偏差对热耗率的修正
余热锅炉修正到其性能保证条件后的热耗
0■
(44) RRa
(P+42+4m+4g+4+4m) 式中：
HRs—余热锅炉性能偏差修正后的热耗率，kJ／kWh。修正系数4和4m的含义与表7相同。
7.4.5 单轴燃气蒸汽联合循环机组性能偏差分析
a）单轴燃气蒸汽联合循环整体性能偏差。
APoouPP
(45) AHRcc=HR-HR
(46)
如果APacur＜0，则单轴燃气蒸汽联合循环净功率未达到保证值：如果ΔHRcor＞0，则单轴燃气蒸汽联合循环热耗率未达到保证值。
b）炉岛的输出功率和热耗率偏差。
余热锅炉修正到其性能保证条件后的整体性能变化是由炉品性能偏差所致，即
APag=Pus-Pscon
(47) 49 

出
0
CIT
HP
IP
输出岛率
LP
41
循环水出口
凝汽器
循环水进口
性能加热器
孙水
空气
b
燃料
图13
单轴联合循环电厂基本热力系统和试验边界
DL/T 1224-2013



DL/T 1224-2013
ΔHRaa=HRHR
(48) c）机岛的输出功率和热耗率偏差。
ΔPorstPesnPp
(49) ΔHRo=HR-HR
(50) 8 结果报告
8.1 一般要求
性能试验报告宜包括如下基本内容：a）摘要：
b）概述： c）计算和结果： d）仪器仪表； e）结论： 附录。
以上为推荐的报告格式提纲，也可以采用其他格式，但无论采用何种格式，全厂性能试验报告部立在适当的地方包括8.2～8.7的内容。
8.2 摘要
摘要是一个简短的总结，包括如下内容：
a）有关机组和试验的一般情况，例如机组的类型，运行方式和试验目的。b）试验的日期和时间。
c)
试验结果小结，包括试验不确定度。d）与合同保证值的比较。
）试验各方就任何与试验标准有较大偏关的情况所达成的协议。例如试验要求进行三次试验，
但试验各方均同意两次就足够等情况。
8.3 概述 包括如下内容：
a）没有包括在摘要中的有关机组和试验的其他补充信息，如：1）历史回顾：
2）给出显示试验边类的热力系统图（对具体的机组类型和试验目的，参考附录中相应的试验边界示意图），
b）参加试验各方代表的名单。
c）没有包括在病要中的试验前达成的协议。d）试验组织机构。
e）试验目的，见本标准第4章和第6章。8.4 计算和结果
下列各项宜详细描述：
a）根据试验目的和所适用的修正曲线列出使用的基本性能公式（为方便起见，这条可以与试验要求重复）：
b）列出计算所需的整理后数据表，以及其他非计算用的附加运行参数条件：c）列出详细试验结果的计算过程：
d）.列出计算主要流量详细的计算过程，如果需要，还应包括中间结果（主要流量即燃料流量，
对热电联产机组则指过程抽汽量）：
51 

DL/T 1224-2013
e）详细计算燃料的特性—密度和热值（列出用于详细计算过程中使用的成分特性值），热值应
标明是低位热值还是高位热值：
D 计算过程中删除异常数据的理由：g）试验重复性的比较：
h）明确报告中的热耗率是基于低位热值还是高位热值。8.5 仪器仪表
a）所使用的测量一类和二类参数的仪表清单，包括制造型号等：b）仪器安装位置的描述：
c）每个测点的数据采集手段，例如是临时性数据采集系统打印输出，或是现场控制计算机打印
输出，还是人工记录，并标出每一点的编号和位置：
d）备用仪表的标识；
e）所使用的数据采集系统的介绍；0
试验前和试验后的校验报告摘要。8.6 结论
a）如果需要，给出试验结果的详细分析和讨论；b）试验经验教训的总结和建议。
8.7 附录
试验报告的附录宜包括：a）试验要求：
b）原始数据记录或数据采集系统打印输出记录的复印件：c）每次试验的运行记录或其他操作记录的复印件：
d）阀位的记录和其他有关指明运行配置和运行方式的文件的复印件：e）实验室燃料分析报告：
f） 仪器的校验报告，出厂证书。

DL/T 1224-2013
附录A
（资料性附录）
本标准与 ASME PTC 46—1996相比的结构变化情况
本标准与ASME PTC 46—1996相比在结构上有较多调整，具体业条编号对照情况见表A．1。
表A．1 本标准与ASME PTC 46—1996的章条编号对照情况
本标准章条编号
对应ASME PTC 46—1996标准章条编号
本标准载条编号
对应ASME PTC46—1996标准章条编号
-
0
5.4.2.1
4.4.2
-
1.1
5.4.2.2
4.4.2.1
1
1.2
5.4.3.1
4.4.3
一
-
543.2~5.4.3.4
4.4.3.1~4.4.3.3
3.1
2.2
4.5.1
-
3.2
2.1
5.5.1
4.5.2
3.3
2.1.1
4.5.3
-
3.1
5.6.1
4.6.1
4.1.1
3.1.1
4.6.2
-
EI2
5.6.2.1 -5.6.2.2
4.6.2.1~4.6.2.2
4.1.2.1~4.1.2.10
3.1.2.1~3.1.2.10
5.63.1
4.6.3
4.1.2.11
-
5.6.12-5.63.7
4.6.3.1-4.6.3.6
4.1.3~4.14
3.1.3~3.1.4
5.6.4.1
4.6.4
4.2.1
3.2
5.6.42-5.6.4.3
464.1~4.6.42
4.2.2~4.2.4
3.2.1~3.2.3
5.6.5
4.6.5
4.3.1
1.3
57
4.7
4.3.2-4.3.5
3.3.1~3.3.4
6.1~6.2
5.1-5.2
3.4
6.3.1~6.3.2
5.3.1~5.3.2
4.4.1.1
3.4.1,3.4.1.1
5.3.3
4.4.1.2
3.4.1.2
633-63.5
5.3.4~5.3.6
4.4.2.1
3.4.2
6.4.1
5.4
4,422-4,42.11
3.4.21~3.4.2.10
6.4.2
5.4.1
3.4.3
6.4.3.1
5.4.2
443.1~443.3
3.4.3.1-3.4.3.3
6.43.2~6.4.3.4
5.4.2.1~5.4.23
4.4.4
3.4.4
6.4.3.5
-
4.4.5.1
3.4.5
6.5.1~6.5.2
5.5.1~5.5.2
4.5.1
3.5
5.5.3,5.5.3.1
-
4.5.2
3.5.1
-
5.6
4.5.3.1
3.5.2.1.3
7
-
4.5.3.2
3.5.2.1
8
6
4.5.4
3.53
-
附录A，附录B，附录C，附录D，附
录E，■放F、附录H，附录
5.1.1
4.1.1
附录A
-
5.1.2.1
4.1.2
附汞B
-
5.1.2.2~5.1.2.3
4.1.21-4.122
附录C
-
5.1.3~5.1.5
4.13~4.1.5
附录D
-
5.2~5.3
4.2~4.3
附录E
附录0
5.4.1
4.4.1
53



DL/T 1224-2013
附录B
（资料性附录）
本标准与ASME PTC46—1996的技术性差异及其原因表B．1给出了本标准与ASME PTC46—1996的技术性差异及其原因。
表B．1 本标准与ASME PTC 46—1996的技术性差异及其原因本标准条编号
技术性差异
原
因 标准名称
标准名称“单轴■气蒸汽联合环机组性能验收试验规
本标准规定了单轴燃气然汽联合栅程“替代“电站整体性能试验规程”
环机组性能验收试验的试验标准■除了解释性说明
按照GB／TLI的要求范围由“适用于单轴燃气蒸汽联合循环机组，对多轴联
合循环机组也可参考使用”替代为“适用于任何容量的机
按照GB／TL.I的要求一
组”：删除1.1目的：将1.3试验不■定度内容移至本标准4.5.3.1中
1）增加引用我国标准GB/T 2624: GB/T 4993:
1）我国已有类似标准，无需转GB/T 59771
化，加之我国试验仪表测量和试验均2
GB/T 8117.1-2008。
采用这几项国标。 2）增加了引用国际先进标准
2）增加相关的引用方法，日前尚ISO 6976:1995;
未转化为我国标准，便于标准的执行ASME PTC 4.4:
ASME PTC 6.2:
ASME PTC 6 Report-1985 3.1.4
增加术语“单单燃气蒸汽联合循环机组＊
便于使用 删除了ASME PTC46中图3.1、图3.2、图3.3，修改为
4.1.1
“真型的单转燃气蒸汽联合循环机组试验边界围”（见图
便于使用 1)
4.1.2.11
增加标准章条，增加了机组机岛和炉岛性能责任区分时
便于使用 所需的试验测量
4.1.4
删除了ASME PTC 46表3.2中其他类型机组的内容
不包括在本标准适用范围内4.5.3.1
将 ASM4E PTC 46中1.3试验不确定度内容移至本条款
按照GB／TL.I的要求中
5.2.6.2
增加流动方向向下情况的修正公式
便于使用 5.3.53
修正ASME PTC46中国4.5中公式错误
参见 ASME PTC 4-1998和 ASME PTC 47-2006
5.4.3.3
修改ASME PTC46中公式（4.4.9）
便于使用 联除 ASME FTC 46中4.5.1“固客燃料的一致性”和
本标准只适用于燃烧气态和液态燃5.5
科的机组 4.5.3“固态燃料和灰的采样”标准章条
6.2 6.3.2 6.3.3
■除常规火电机组（汽轮机组）的计算内容
不包括在本标准适用范围内6.3.4
6.4.2.7 54 

DL/T 1224-2013
表B．1（续） 本标准票条编号
技术性差异
原
图 国除 ASME PIC 46 中5.33“规定修正后净功率试
不适用于单轴燃气蒸汽联合循环机6.3
数”标准草条
组试验 编辑修改了ASME PTC 46中图5.1～酯53，将双触燃
6.4.2.5
气蔗汽联合循环机组改为单轴燃气蒸汽联合猫环机组
便于使用 6.43.5
增加性能老化修正系数
适应实际机组不能按时进行性能试检时的情况
6.5.1
删除有关多台燃气轮机的电厂内容
不适用于单轴■气蒸汽联合循环机制除ASME PTC 46中5.53“联合循环电厂建设过程中
浩实■
不适用于单轴气蒸汽联合循环机6.5.3
的阶段性试验”的标准章条
组试验 7
增加了本部分“单轴燃气蒸汽联合循环机组分岛性能计
便于分设备性能责任划分算和修正方法”的标准章条
1）删除了 ASME PTC 46中的录A、附录 B、附录C、附录D、附录E、附录F、录H和录1
1）不包括在本标准适用范围内：2）增加资料性附录“无补燃的单轴燃气蒸汽联合插环
机组试验算例”，见用录C：
2）便于理料： 附录
3）增加资料性附录“不稳定度分析”，见划录D；
3）便于理解： 4）增加资料性附录“本标准章条编号与ASME PTC46—
4）按照 GB／T 20000.2的要求编1996章条编号结构性差异对照”，附录A：
辑： 5）增加了资料性用录“本标准与 ASME PTC 46—1996
5）按照GB／T 20000.2的要求编辑技术性差异及其原因”，见附录B



DL/T 1224-2013
附录 C
（资料性附录）
无补燃的单轴燃气蒸汽联合循环机组试验算例C．1 循环概述
试验对象是一台燃用天然气的单轴燃气蒸汽联合循环发电机组，机组由一台燃气轮机、一台汽轮机、一台发电机和一台余热锅炉组成，机组带基本负荷运行方式运行，在设计保证条件下净功率为390.982MW，保证净热耗率（低位热值为基准）为6346.9kJkWh。系统示意图参见图13，保证条件和测量数据见表C．1．
燃气轮机的排气进入一台无补满三压再热型余热锅炉产生蒸汽，锅护出口蒸汽参数分别为：高压蒸汽 13.0MPa，566.0℃，266018kg／h：热再热蒸汽3.1MPa，550.0℃，315565kg／h： 低压混合蒸汽0.37MPa，240.0℃，47318kg／h。蒸汽进入一次中间再热凝汽式联合循环汽轮机做功，汽轮机由高中压合值和低压缸组成。
燃料加热器由余热锅炉中压给水作为加热热源，燃气轮机入口无然发冷却器及然汽喷射装置。C．2 试验边界指述
如图13所示，整个机组基本上都包括在试验边界之内，在燃气轮机空气入口处和循环冷却水入口处穿过试验边界，故冷却塔在试验边界之外。
输出功率测量位于发电机输出端，发电机采用静态励品，试验期间机组辅机功率由公用低压电源供应。净输出功率不包括变压器的损耗。
在机组天然气供应管道穿过试验边界处附近，进行满料的流量测量和成分取样分析。在机岛和炉岛边界上的蒸汽、水管道处进行参数的测量，■汽流量由水侧来测量。试验期间关闭补水，系统隔离阀门关闭严密。
C．3 保证条件和测量结果
表C．1 保证条件和测量数据参
款
单位
保证条件
测金数据 环境温度
℃
15.8
31.58 大气压力
LPa
101.63
100.59 环境相对湿度
%
79
62.9 天然气供应温度
で
15
27.69 燃料气低位热值
kJ/kg
48 657.5
48 227.8 发电机功率因数
0.85
0.987 -
3 循环水入口温度
20
30.01 余热锅护排污
%
0
0 补水率
%
0
0 发电机增输出功率
LW
365 658 发电机助器机功率
kW
820 转机耗功
kW
6640 燃料气流量
kgh
47 600.0 56



DL/T 1224-2013
C．4 基本公式
Pat=(P+4+4+···+4)a,@a,a.a,
(C.1) HR
00//
(C.2) (PL+4+4+··+4)
C．5 需要修正的项目及修正系数表
需要修正的项目及修正系数见表C．2。
表C．2 需要修正的项目修正项目
修正录／系数
修正项目
修正量／系数 环境温度
天然气垫值
y ダ
大气压力
发电机功率因数
4 530
环境相对湿度
的方
■环水入口温度
Am 供应燃料温度
ダ? C．6 不需要修正的项目
以下的修正量和修正系数在这个特定试验中不需要：没有对外输出热量。
4 43
余热锅炉的排朽在试验期间关闭.44
没有辅助热量的输入。4s
冷却塔在试验边外之外。Asc
凝汽器在系统内部。 4s
试检期间无不规律的或偏离设计值的输机功率。47
基本负荷运行方式下试验，故3——0
本算例中运行方式为燃机带基本负药，～加法修量均为0．
在本算例中不需要进行这些修正，并不意味着它们总是可以忽略的，在一个类似机组的实际试验中，计算时可能需要进行以上各项修正。
C．7 性能试验计算
在试验过程中，偏高保证边界条件的参数将影响性能试验的结果，将按照修正曲线进行修正计算，基本负荷运行方式下的修正曲线见图C．1～图C．12。这些修正曲线仅以本算例的机组为模型得到，不能用于其他机组的试验计算。试验计算结果见表C．3。
表C．3 试验计算结果数
单 位
测量数据 试验联合锅环净功率
358 198 燃科气热量输入
WJ/
2295 643 280 试验联合循环热耗率
kJ/kWh
6408.9 功率加法修
功率因数功率加法修正量
kW
-872 正款
循环水入口温度功率加法修正量
kW
5504 57 

DL/T1224-2013
表C．3（续） 参
数
单 位
测量数据 环境温度
-
1.0788 -
大气压力
1.0104 功率乘法修
环境相对湿度
1,0020 --
正系数
供应燃料气温度
1.0001 -
L666.0 -
燃料气低位热值 总功率乘法修正系数
1.0920 -
环境温度
-
1.0010 大气压力
1.0001 -
热耗率乘法
环境相对湿度
1.0000 -
修正系数
供应燃料气温度
1.000 6 -
燃料气低位热值
-
1.0000 总热耗率乘法修正系数
L0017 -
修正后联合指环净功率
kW
396203 WVP
修正后联合循环的热耗率（低位热值基准）
6337.8 C．8 结论
修正后的净功率为 396.203MW，修正后的热耗率为 6337.8 kJ／kWh，修正后净功率比保证值高1.34％，修正后热耗率比保证值低0.14％，全部达到保证值。
基本负荷运行方式下，联合循环机组性能修正曲线
1.15
1.10 1.05 001 0.95
0 5
10
20 -10
-5
环境温度调差，K
注：偏差—测量值—设计值。
图C．1 环境湿度偏离设计值对机组净功率的修正系数58
净功率正数 

DL/T 1224-2013
1.002 0001 0.998 9560 0994 2660 -10
0
15 01
环境温度粒，K
注：保茶＝测低—设计值。
图C．2 环境温度偏商设计值对机组热耗率的修正系数1.02
1.00 098 096
大气力信差，K
注：偏差—测堂值—设计值。
图C．3 大气压力偏离设计值对机组净功率的修正系数1.000
1,000
6660
0998.3
-1
大气臣力差。kPa
注：差—测量值—设计信：
图C．4 大气压力偏离设计值对机组热耗率的修正系数热耗修正数
热耗率修正系数／
■話国崇司光 

DL/T 1224-2013
9001 1004
■=20.8℃ 1002
0001 8660 9660 -40
-20
-10
10
20 -当
环境相对器度值，百分必注：偏差—测量值—设计值。
图C．5 环境相对湿度偏离设计值对机组净功率的修正系数1000T
1,0002
-20.8℃ 1,000.0
0.999 8 09996
-30
-20
-30
20 0
环境相对程度偏差值，百分点注：偏差—测量值—设计值。
图C．6 环境相对温度偏高设计值对机组热耗率的修正系数01 0001
1,000.05 1,000.00 0999 95 0.99990 -10
0
10 燃料应温度偏差，K
注：偏差—测量值—设计值。
图C．7 燃料供应温度偏商设计值对机组净功率的修正系数净功率修正果数（：
热耗率修王系数／ 净功率修正数■。



DL/T1224-2013
101001
50001 1000 0 0.999.5 06660
10
15 능
燃料类应温度偏差，K
注：■差—测盘值—设计值。
图C．8 燃料供应温度偏离设计值对机组热耗率的修正系数1004
C/H-3.214 1.002
C/H-3,014 1000
C/-2979 0.998
0.996
-1500 -1000
-500
500
1000
1500
2000 -2000
·
■料任热值偏差，k1kg
注1：差—测量值—设计值。
注2：C／H：为燃料成分中碳氢质量比（不包括CO2中的碳）。
图C．9 燃料低位热值偏离设计值对机组净功率的修正系数1.0004
1,0002
CH-2.979 1,0000
CH-3.014 0.9998
C/H-3.214 0.9996
-2000 -1500
-500
0
500
1000
2000 0051
0001-
燃对抵位热值偏差，kg
注1：偏差—阴量值—设计值。
注2：C／H：为燃料成分中碳组质量比（不包括CO2中的碳）。
图C．10 燃料低位热值偏离设计值对机组热耗率的修正系数热耗半修正系数
净功率修正数a， 系数人
热耗率修正 

DL/T 1224--2013
功率因数0.85 -
002-
--
动本因数0.90 -400
009-
功率因数0.95 008-
-1000
功率因数1.00 -1200
-1400
100
200
300
400
500 0
发电机输出动率，MW
图C．11 功率因数偏离设计值对机组净功率的修正量部
0
作
循环冷却水进口程度偏差，K
注：偏差—测量值—设计算。
图C．12 循环冷却水进口温度偏离设计值对机组净功率的修正量62
净功率修正量Am，MW净动率修正量AMW



DL/T1224-2013
附录 D （资料性附录）
不确定度分析 D．1 概述
本附录给出了以附录 C 中所描述试验例子的修正后发电机功率和修正后热耗率不确定度的推导过程，推导按照 ASME PTC19.1“测量不确定度”的规定进行。本附录给出了修正后输出功率和修正后热耗率不确定度的算例，是以特定机组和特定试验为基础，并不适用于其他任何性能试验的不确定度的计算。评价一个试验的不确定度要考虑到试验目的，计算方法和针对特定试验所用到的测量方法的不确定度。本算例只是表示了计算不确定度的方法，
D．2 公式
D．2.1 基本公式从第5章可知：
(D.1) (+■)
(0m+2a) HR
(D.2) (+명)
D．2.2 特定试验公式
这些公式仅用于附录C所描述的试验.
P.→(Pa+42+4a)0,@■
(D.3) ワリリソゾー?
HR
(D.4) P+4+4
D．3 修正后功率
测量下面的变量以确定修正后功率，a）净功率，Pm
Pu=Pao-Pamk-Ptmn
(D.5) 式中：
P.—发电机端输出功率；P励磁机功率：
Pm.ma—辅机功率.b）发电机功率因数，PF。c）循环水入口温度，Td）环境温度，T e）大气压力，Pab
环境相对湿度，RH。

DL/T 1224-2013
g）供应燃料温度，The
h）天然气低位热值，4hmvD．4 修正后的热耗率
除确定修正后功率所需要测量的参数外，还需要测量下列参数以确定修正后的热耗率：
(D.6) =
式中：
Q.—测量的输入热量：燃料总质量流量：
4cmv—天然气低位热值。D．5 不确定度公式的推导
D．5.1 修正后功率的不确定度
2)(=/
(D.7) D．5.2 修正后热耗率的不确定度
(D.8) D．6 不确定度计算
本算例以附录C所描述的试验为基础，给出了修正后发电机功率和修正后热耗率的不确定度的计算过程。该机组是一个以燃烧天然气为燃料的单轴燃气蒸汽联合循环机组。为确定修正后的功率和修正后的热耗率所需要测量的参数有：发电机的输出功率和功率因数、循环冷却水入口温度，环境温度、大气压力、环境相对湿度、燃料气入口温度、流量和热值。
本算例以特定机组的规定运行方式为基础，其结果并不一定适用于其他机组的性能试验。评价每次试验的不确定度要考虑到试验程序、计算方法和针对规定试验所用到的测量仪表的不确定度。本算例只给出了计算不确定度的方法。
每个变量的测量仪表的不确定度都要估算出来，ASME FTC 6 Report 可以作为估算测量不确定度的参考，在本算例中，对主要测量仪表的系统不确定度和随机不确定度的计算比较有代表性。每个变量的敏感系数是通过改变该变量的值，然后计算修正后的功率和修正后的热耗率的变化值来确定，敏感系数用变量的每单位变化引起的修正后功率和修正后热耗率的变化百分比来表示。
64 

DL/T1224-2013
净输出功率的测量值由发电机端输出功率扣除励磁机功率和输机耗功后得到。发电机采用三相三线接法，发电机端输出功率用两表法接线方式测量，采用一台中等准确度数字显示电子电能表和准确度为0.3级的未经校验的电流和电压互感器进行测量，输出功率测量各部分的系统不确定度见表D．I。
表D．1 输出功率测量各部分的系统不确定度
主要组成部件
系统不清定度
主要组成部件
系统不确定度 测量方法
0
电压互感器
±0.30% 电能表
±0.15%
电流互感器
±0.30% 综合以上各部分可得
=0.34
/=0^+(0.15)+(0)() 发电机端轴出功率的系统不确定度是0.34％。
励磁机功率采用机组仪表测量，其系统不确定度是1.0％，辅机耗功采用三表法接线方式，采用一台中等准确度数字显示电子电能表和准确度为0.3级的未经校验的电流和电压互感器进行测量，辅机耗功的系统不确定度是0.5％．
发电机的功率因数是在功率测量的同时确定的，功率因数的系统不确定度是0.2％
空气进口温度用校验过的热电阻来测量，燃气轮机的空气入口安装有四个热电阻，综合热电阻之间的空间变化，则温度测量的系统不确定度是1.1℃，循环水入口温度用两个校验过的热电阻来测量，系统不确定度是0.2℃。
大气压力用经实验室校验的压力变送器测量，系统不确定度是0.1％。相对湿度用电容式湿度传感器测量，系统不确定度是1％。
燃料流量用一个β比为0.6的孔板进行测量，其雷诺数为3x10°，测量元件在试验前后进行检查，井确认流量元件未发生变化，测量元件内没有整流器，流经孔板的差压和压力是用准确度为0.1级的经实验室校验的压力变送器来测量。燃料温度用校验过的不确定度为0.2℃的热电阻测量，燃料量测量的系统不确定度为0.75％
燃料样品送到实验室采用气体色谱分析法来确定其热值，其测量的系统不确定度为0.5％。
每一个变量的敏感系数表示渊量值每单位变化量引起的修正后功率和修正后热耗率的变化量，每一测量变量的敏感系数通过创建的包括修正后功率和修正后热耗率的计算方法在内的数据表格来计算。测量值的变化引起的修正后功率和修正后热耗率的变化量就是该变量的敏感系数，也可以用机组的模拟热力循环软件来进行类似计算。
每个变量的随机不确定度是由前面试验数据的平均值的标准方差估算出来的。
综合考虑敏感系数，系统不确定度和随机不确定度面得到总的不确定度的结果列于表D．2和表D3中。
(D.9) (()/
Umm
(010) (m)
HR Ung
=0.804+(2x0.209)=0.906% 0
0.9622+(2x0.331)=1.168% HR
65 

DL/T 1224-2013
修正后功率总的不确定度是0.906％，修正后热耗率总的不确定度是1.168％。
上述计算时，假定试验过程设定的自由度至少为30，这样学生氏：分布值为2.0。如果自由度小于30，应重新计算学生氏！分布的值，并应用于整个不确定度的计算中。
表D．2 修正后净功率的不确定度变
敏感系数
系统不确定度
系统不确定度
平均值的标准
随肌不确定度 南
组成
偏差
组成 发电机端功率
0.990 94/%
0.34%
0.34%
0.17%
0.17% 励■机功率
0.002%/%
1.00%
0.00%
0.10%
0.00%
%000 输机耗功
0.018%%
0.50%
0.01%
0.05% 功率因数
0.016%/%
0.20%
0.00%
0.02%
0.00% 循环水入口程度
0.205%/C
0.04%
0.050℃
0.01% 0.000
环境湿度
0.650%/℃
1.1℃
0.72%
6.189℃
0.12% %100
%010 大气压力
0.990%/%
0.10%
0.01% 环境相对湿度
0.009%%
1.00%
0.01%
0.10%
0.00% 供应燃料温度
0.000%/℃
0.20℃
0.00%
0.050℃
0.00% 燃料气低位热值
0.038%%
0.50%
0.02%
0.17%
0.01% 系统不确定度（B）
0.804% 随机不确定度（S）
0.209% 修正后净功率的总不确定度
0.906% 表D．3 修正后热耗率的不确定度
量
敏感系数
系统不确定度
系统不确定度
平均值的标准
随机不确定度 ¥
组成
偏差
聽品 发电机精功率
0.980%/%
0.34%
0,33%
0.17%
0.17% 励磁机功率
0.0025%
1.00%
0.10%
0.00% %000
辅机耗功
0.01856%
0.50%
0.01%
0.05%
0.00% 功率因数
0.016%%
0.20%
0.00%
0.02%
0.00% 循环水入口温度
0.205%/
0.20℃
0.04%
0.050℃
0.01% 环境温度
0.020%/℃
1.11℃
0.02%
0.189℃
0.00% 大气压力
0.013%%
0.10%
0.00%
0.02%
0.00% 环境相对湿度
0.011%%
1.00%
0.01%
0.10%
0.00% 供应燃料温度
0.005%/℃
0.20℃
0.00%
0.050℃
0.00% 燃料气低位热值
1.000%%
0.50%
0.50%
0.17%
0.17% 燃料气流量
1.000%/%
0.75%
0.75%
0.23%
0.23% 系统不确定度（B）
0.962% 随机不确定度（S）
0.331% 修正后热耗率的总
1.168% 不确定度
66 

DL/T1224-2013
附录E （资料性附录）
进口空气条件
本标准要求在进入燃烧器或冷却塔的入口平面处測量、确定空气参数（如干球温度、比湿度和大气压力）。本附录解释了为什么要规定进口空气参数测量，以及在实际评估机组性能时可能存在的与规定的分歧。
燃烧器或冷却塔的性能与进入该装置的空气条件有关，热耗率和净输出功率应对设计与试验空气参数的差别进行修正，在本标准第4章中对试验边界进行了讨论，要求在确定试验边界时应使通过试验边界的输入不受试验边界范围内其他条件的影响。但是对进入机组设备的空气而言，这个要求并不现实。根据机组的设计条件、设备的布置方向、视觉效果和试验时的风速、风向的不同，试验时进入机组设备空气的温度和湿度可能受机组热排放的影响，如蒸汽排空、热量和冷却塔排放热量等，这些受排放热影响的空气可能由燃烧器或冷却塔入口吸入，
在进入装置的空气中，夹带热损失的数量或频率在报大程度上依赖于机组的设计和布置，因此似乎更适合于在逆风的场地测量环境参数。虽然这听上去更可取，但却不实用。空气温度和湿度随海拔和逆风场地条件的变化面变化。进入燃烧器或冷却塔的空气可能来自任何方向，此外，大气温度梯度（随海拔升高引起的温度变化）的变化、风的参数和场地的逆风效应的变化可能随时出现，因此，从任何单一的逆风地点测量值来看，吸入装置中的空气平均参数变化非常大。
前面提及，机组性能是一个吸入装置中的空气参数的函数。如果一个试验不能提供与规定条件下的设计值相比较的具有可重复性的结果，那么就没有什么价值。由于没有实用的方法得出大气参数与吸入装置中的空气间参数的关系，因此基于环境参数基准的试验将由于风速、风向和温度梯度的变化而造成结果有较大的离散性。唯一可行的办法是在规定的温度梯度、风速、风向基准条件下进行测量，由于要求这些环境参数都在它们各自基准值的特定范围以内而使试验次数受到限制，将增加试验的复杂性和试验费用，因此，在等待环境参数变化时，试验可能会被长时间的拖延。
即使规定了进口空气的参数，我们也应认识到，吸入装置中的空气夹带的热损失是一个潜在的问题，将对机组的实际输出和性能产生不利影响，由于采用本标准的试验不能揭示热损失对机组性能的影响，因此在机组设计和设备规范中，以及在制定整个机组性能试验的计划中，需细致地考虑这个影响。



中华人民共和国
电力行业标准
单轴燃气蒸汽联合循环机组性能验收试验规程
DL/T 1224-2013
中国电力出版社出版、发行
（北京市东区北京站街19号 100005 http：／www．cepxgoc．com．cn
北京九天众诚印刷有限公司印刷
2013年8月第一版 2013年8月北京第一次印刷880毫米x1230毫米 16开本 4.5印张 134千字
印数 0001—3000■
统一书号155123·1629 定价37.00元
取告读者
本书封底贴有防伪标签，刮开涂层可查询真伪155123.1629
本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换上架建议：规程规■／
版权专有 翻印必究 电力工程／火力发电
DL/T 1224-2013 
