ICS 27.100
K 59
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 30138-2013 往复式内燃燃气电站
余热利用系统设计规范
Design code for exhaust and cooling water heat recovery system of gas electric
power plant with reciprocating internal combustion engines 2013—12—17发布
2014—05—10 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 30138-2013
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中国电器工业协会提出。
本标准由全国往复式内燃燃气发电设备标准化技术委员会（SAC／TC 372）归口。
本标准起草单位：中国石油集团济柴动力总厂、山西汾西重工有限责任公司、郑州金阳电气有限公司、淄博淄柴新能源有限公司、机械工业北京电工技术经济研究所、青岛凯能锅炉设备有限公司、煤炭工业太原设计研究院、青岛依科节能环保设备有限公司、青岛汽车散热器有限公司、烟台荏原空调设备有限公司。
本标准起草人：杨赛青、党永浩、李树生、王安忠、王令金、王志刚、崔鹤松、张卫华、周效龙、史清晨、张宏斌、陈作俊、王波、贠利民、郭海良、邱玉文、王登峰、高金梁、徐祥根。



GB/T 30138-2013
往复式内燃燃气电站
余热利用系统设计规范1 范围
本标准规定了往复式内燃燃气电站（以下简称“燃气电站”）的余热利用系统工程的设计原则、设备要求、计量要求等。
本标准适用于陆用往复式内燃燃气电站余热利用系统的工程设计。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 1576 工业锅炉水质
GB／T 1883.1 往复式内燃机 词汇 第1部分：发动机设计和运行 术语
GB／T 7190.1 玻璃纤维增强塑料冷却塔 第1部分：中小型玻璃纤维增强塑料冷却塔GB／T 7190.2 玻璃纤维增强塑料冷却塔 第2部分：大型玻璃纤维增强塑料冷却塔GB／T 12145 火力发电机组及蒸汽动力设备水汽质量
GB 18361 溴化锂吸收式冷（温）水机组安全要求GB／T 18362 直燃型滇化锂吸收式冷（温）水机组GB／T 18431 蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组GB／T 28056 烟道式余热锅炉通用技术条件
GB 50049 小型火力发电厂设计规范
GB／T 50062 电力装置的继电保护和自动装置设计规范NB／T 47004 板式热交换器
3 术语和定义
GB／T 1883.1界定的以及下列术语和定义适用于本文件。3.1
燃气发动机 gas engine
一种基本燃用气体燃料工作的发动机。［GB／T1883.1-2005，定义4.2］ 3.2
燃气发电机组 gas generating set
由燃气发动机、发电机、控制装置、开关装置和辅助设备联合组成的发电机组。3.3
燃气电站 gas electric power plant
由一台或数台燃气发电组及其相关系统组成的供电电源。

GB/T 30138-2013
3.4
余热 exhaust and cooling water heat
燃气发电机组排烟的热能、燃气发动机缸套水、中冷水的热能和润滑油的热能等。3.5
燃气冷热电联产系统 gas-fired combine cooling heating and power system
布置在用户附近，以燃气发电机组发电，并利用燃气发电机组余热制冷、供热，同时向用户输出电能、冷（热）的分布式能源供应系统。
3.6
燃气冷热电联产总效率 gas-fired combine cooling heating and power overall efficiency 燃气冷热电联产系统发电和余热利用的总有效热量占发动机消耗燃料总热量的百分比。3.7
余热利用系统 exhaust and cooling water heat recovery system
以环境温度为基准，对燃气电站运行过程中排出的热载体热能回收利用的系统。3.8
余热锅炉 exhaust heat boiler
以燃气发电机组排气为热源，产生蒸汽或热水的锅炉。3.9
补燃型余热锅炉 complementary combustion type exhaust heat boiler 具有补充燃烧装置的余热锅炉。
3.10
余热吸收式冷（温）水机组 exhaust heat absorption chillers（heater）
直接利用燃气发电机组排烟和缸套水进行制冷、制热的机组。可分为烟气型及烟气热水型冷（温）水机组。
3.11
余热补燃型吸收式冷（温）水机组 exhaust heat supplementary-fired absorption chillers（heater）
除利用余热外，还带有燃烧器，可通过直接燃烧燃气制冷、制热的余热吸收式冷（温）水机组。可分为补燃烟气型及补燃烟气热水型冷（温）水机组。
3.12
热负荷 heat load
供热系统的热用户（或用电设备）在单位时间内所需的供热量。3.13
冷幅 cool range
冷却装置被冷却介质的出口出水温度与湿球温度之差。4 总则
4.1 燃气电站余热利用系统的设计宜不影响发电机组的性能要求，如有特殊要求时，可按制造商和用户的技术协议进行设计，其影响应在燃气发电机组制造商允许范围内。
4.2 燃气电站余热利用系统宜对燃气发电机组缸套水和烟气热量进行联合利用，其燃气冷热电联产总效率应不小于70％。
4.3 余热利用设备应靠近发动机布置，并应设有设备安装、检修、运输的空间及场地，设备间的净距离应符合各余热设备的安装技术要求。
4.4 燃气电站余热利用系统外表面温度高于50℃的设备和管道宜进行保温隔热，对不宜保温且人员2



GB/T 30138-2013
可能接触的部位应设护栏或警示牌。
4.5 设备室外布置时，应根据环境条件和设备的要求设置相关防护措施。4.6 余热利用设备的能效等级应满足国家现行有关标准的要求。
4.7 燃气电站余热利用系统设计中应执行国家和地方有关环境保护和劳动安全设计的法律、法规和标准。
5 余热容量的确定
燃气电站余热容量应依据燃气发电机组发电装机容量计算确定，燃气发电机组缸套水余热（中冷水余热可参照使用）按公式（1）计算，烟气余热按公式（2）计算。
W.·C(T-T)
······(1) 3=0
3 600 式中：
Q2—单位时间内燃气发电机组缸套水余热总和，单位为千瓦（kW）；W—燃气发电机组缸套水流量，单位为立方米每小时（m／h）；
C.—燃气发电机组缸套水比热，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／（㎡·℃）］；Tu—燃气发电机组缸套水出口温度，单位为摄氏度（℃）；
T—燃气发电机组缸套水进口温度，单位为摄氏度（℃）。
E.(C..·T.-C.,·T2)
······(2) 3-0
3 600 式中：
Q.
—单位时间内燃气发电机组产生的烟气余热总和，单位为千瓦（kW）；E
—燃气发电机组烟气流量，单位为立方米每小时（㎡／h）；
C■、C2—余热利用设备烟气平均定压比热，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／（㎡·℃）］，
按附录A计算确定；
T■
—余热利用设备烟气进口温度，单位为摄氏度（℃）；T■2u
—余热利用设备排气温度，单位为摄氏度（℃）.6 余热利用系统工艺选型
余热利用系统应根据用户需要和机组现场情况综合选用制热余热利用系统和制冷余热利用系统。系统工程设计宜根据实际应用条件选择如附录B所示工艺流程。
7 设备要求
7.1 余热锅炉与烟气系统
7.1.1．余热锅炉的技术条件应符合GB／T 28056。
7.1.2 余热锅炉参数的选择应满足用户要求。当设计热负荷和最大热负荷相差较大时可选用补燃型余热锅炉。
7.1.3 余热锅炉烟气阻力应满足燃气发电机组允许背压的要求。7.1.4 余热锅炉在使用过程中，任何时候不应缺水。
7.1.5 余热锅炉前后端烟气系统应符合如下要求：
a）在余热锅炉烟气管道进口端应设置旁通管道，旁通管直径应不小于燃气发电机组排气主管道
3 

GB/T 30138-2013
直径；
b）当使用补燃余热锅炉时，在锅炉出口处应额外设置一条排烟管道，其排烟能力应满足补燃燃
料燃烧后的最大排烟要求；
c）在锅炉进气口前烟气管道上应设置防爆阀；
d）在锅炉进气口前与旁通烟道相连处三通管上应设置烟量调节装置，余热利用烟道阀门与旁通
烟道阀门应有可靠的连锁；
e）烟气余热利用烟道应采用可靠的保温措施；
f）烟道阀门应能保证在最高排烟温度下长期、可靠运行。
7.1.6 余热锅炉与燃气发电机组宜采用一对一配置，当采用多台燃气发电机组合用一个总烟道对应一台余热锅炉时，各燃气发电机组的排烟应不相互影响，且烟气应不流向停止运行的设备，余热锅炉烟气入口前应设有泄爆口。
7.1.7 各段烟道底的设计均应向余热锅炉方向设置一定倾斜度，最低点设置排水口，并对保温结构采取防水措施。
7.1.8 余热锅炉及烟气管道应设支吊架支撑。
7.1.9 烟道上每隔一定距离应设置温度补偿装置。
7.1.10 余热锅炉的布置方式，应根据当地的室外气象条件，并符合下列规定：
a）非寒冷地区，应采用露天布置；
b）一般寒冷地区，可采用露天布置，应对导压管、排污管等易冻损的部位采取伴热措施；c）严寒地区，不宜采用露天布置。
7.1.11 余热锅炉污染物的排放应符合国家、地方环保法规的规定。7.2 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组与烟气系统
7.2.1 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组的技术条件应符合GB／T 18362与GB／T18431的要求。7.2.2 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组的安全要求应符合GB 18361的要求。
7.2.3 利用燃气发电机组缸套水余热的余热（补燃）吸收式冷（温）水机组热水阻力应满足燃气发电机组正常工作的要求。
7.2.4 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组烟气阻力应满足燃气发电机组允许排气背压的要求。7.2.5 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组前后端烟气系统布置宜参照7.1.5的要求。
7.2.6 余热利用系统的烟气与缸套水的自动调节阀的调节特性应满足燃气发电机组和余热（补燃）吸收式冷（温）水机组的要求，调节装置的动作应由余热（补燃）吸收式冷（温）水机组控制。
7.2.7 燃气发电机组和余热（补燃）吸收式冷（温）水机组宜采用一对一配置，当采用多台燃气机组合用一个总烟道对应一台余热（补燃）吸收式冷（温）水机组时，各燃气发电机组的排烟不应相互影响，且烟气不应流向停止运行的设备，余热（补燃）吸收式冷（温）水机组烟气入口前应设有泄爆口。
7.2.8 燃气发电机组和余热（补燃）吸收式冷（温）水机组之间的烟道上以及容易聚集烟气的地方，均应安装泄爆装置，泄爆装置的泄压口应设在安全处。
7.2.9 烟道、烟囱及设备的低点处应装设排水设施，并对保温结构采取防水措施。
7.2.10 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组污染物的排放应符合国家、地方环保法规的规定。7.3 供水系统
7.3.1 系统用水泵
7.3.1.1 水泵的选用应根据锅炉参数选择并满足如下要求：
a）蒸汽锅炉给水泵应能在正常运行点下长期连续运行，在任何允许运行工况下均不发生汽蚀；b）热水锅炉所配循环水泵耐温性能应根据系统给水温度和循环水温度确定。



GB/T 30138-2013
7.3.1.2 给水系统应至少设置一台备用给水泵，宜采用电动给水泵为常用给水设备。
7.3.1.3 余热回收装置给水系统一般应包括水泵、压力表、截止阀、止回阀及管路附件，各设备宜按如图1原则配置，并符合如下要求：
a）泵的进出口均应设置切断阀；
b）泵的进出口管道尺寸宜比泵管口大一规格；c）泵的吸入口应设置过滤器；
d）泵出口应安装止回阀；
e）泵的进出口均应设置压力表；f）泵体前后管路上均应设支架。
③ ① ②
④ 说明：
①、⑦-截止阀： ②-过滤器： ③、③-压力表： ④
-水泵： -单向止回阀. ⑨
图1
7.3.1.4 余热回收装置宜至少设置两台独立动力的水泵，在一台发生故障停止工作时，其余水泵的排量应能满足各工况下的余热回收装置用水。
7.3.1.5 水泵扬程应按公式（3）计算，应满足最大给水压力要求并增加15％的裕量。
H=(H:+H2+H2+H,+H;)x115%
·(3) 式中：
H—水泵扬程，单位为米（m）；
H1—水泵吸水管管路阻力损失，单位为米（m）；H2—水泵压力管管路阻力损失，单位为米（m）；
H：—换热器、余热锅炉、余热制冷机组等设备内部阻力损失，单位为米（m）；H.—水泵吸水池最低水位与电站使用管路最高点的标高差，单位为米（m）；H：—用户供水口要求的扬程，单位为米（m）。
7.3.2 补水系统
7.3.2.1 补给水应经软水器软化处理后方能使用，处理后的水质应符合GB／T1576的要求，当用于有过热器的蒸汽锅炉时水质应符合GB／T12145的要求。
7.3.2.2 软水器的容量应不小于余热利用系统最大给水消耗量。7.4 热交换器
7.4.1 燃气发电机组缸套水余热利用宜采用间接交换系统，缸套水侧换热系统的阻力应小于燃气发电机组冷却系统允许阻力。换热设备宜选用板式热交换器，其性能要求应符合NB／T47004的要求。
7.4.2 热交换器应与燃气发电机组一对一配置，其容量和台数根据燃气发电机组的功率确定，可不设备用。7.4.3 热交换器前后应设置温度监控系统，如图2所示，温度监控系统应确保热交换器的使用不影响

GB/T 30138-2013
燃气发电机组的性能。
T 温度控制器 换热器
截止阀 Ỷ圣圣
W 调节阀
MM
文 截止阀
截止阀 缸套水进口 缸套水出口 0
温度传感器 图2
7.5 余热（补燃）吸收式冷（温）水机组用冷却塔（简称“冷却塔”）
7.5.1 冷却塔性能要求应符合GB／T 7190.1、GB／T 7190.2的要求。
7.5.2 冷却塔的容量和台数根据热（补燃）吸收式冷（温）水机组的额定冷却水量选取，可选用较大规格的冷却塔，当冷却水量大时，可以采用两台或多台冷却塔。
7.5.3 宜优先选用横流式冷却塔，经常缺水干旱的地区宜选用节水型闭式冷却塔。7.5，4 选用冷却塔规格时，冷却水量可按公式（4）式计算：
V=(1.05~1,20)V:
.....·(4) 式中：
V—冷却塔的额定水量，单位为立方米每小时（㎡／h）；
V：—余热（补燃）吸收式冷（温）水机组的额定水流量，单位为立方米每小时（m／h）。
7.5.5 选用冷却塔型号规格时，除考虑冷却水量外，还应考虑冷幅影响，在设计中冷幅宜取3℃～5℃，冷却塔出水温度应不低于大气中的湿球温度。
7.6 控制系统
7.6.1 余热利用控制系统宜与燃气发电机组控制系统安装在同一控制室内，并独立布置。7.6.2 余热利用控制系统应设置监控设备，对下列参数进行监控：
a）热水型余热系统或余热制冷系统：1）水温，℃；
2）水压，MPa； 3）水位；
4）排烟温度，℃。 b）蒸汽型余热系统：1）锅炉水位；
2）蒸汽压力，MPa；6



GB/T 30138-2013
3）蒸汽温度，℃；
4）排烟温度，℃。
7.6.3 继电保护和安全自动装置设计，应符合GB／T 50062的有关规定。7.6.4 控制室报警及保护，应符合GB50049的有关规定。
7.6.5 控制系统设备和仪表应采用不间断电源供电，系统电源的配置，应符合下列规定：
a）配电箱应设两路交流380 V／220V电源进线；
b）控制盘应设两路交流220V电源进线。
7.6.6 控制室的门窗宜选用隔声门窗，室内环境设计应符合隔声、室温、通风等劳动保护要求。7.6.7 在循环管道上应设置缺水报警系统，并在控制面板上可监视。
8 能源综合利用率 8.1 计算
对于有计量要求的燃气电站，冷热电联产能源综合利用率应按公式（5）计算。
Σ(P.+Q2)
x100%
·(5) (M·H..)/3 600
式中：
7 —电站热（冷）电联产能源综合利用率，单位为1，以百分数表示；P.—燃气发电机组的发电功率，单位为千瓦（kW）；
Q，—单位时间内余热利用总量，热水型余热利用系统或余热制冷利用系统按公式（6）计算，蒸
汽型余热利用系统按公式（7）计算，单位为千瓦（kW）；
M1—燃气发电机组进气口燃气流量，单位为立方米每小时（㎡／h）；
H.—燃气发电机组进气口燃气的低热值，单位为千焦每立方米，（kJ／㎡）。
C·G.·AT+ZC·G.·T..
(9)··· Q,=
3 600 式中：
Q，—单位时间内余热利用总量，单位为千瓦（kW）；
C1、C，—介质的比热，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／（㎡·℃）］；G...—余热热交换器水流量，单位为立方米每小时（㎡／h）；
ΔT.—余热热交换器进出水温差，单位为摄氏度（℃）；
G.—热水型余热锅炉或余热制冷机组介质流量，单位为立方米每小时（㎡／h）；ΔT.—余热锅炉或余热制冷机组进出口水温差，单位为摄氏度（℃）。
D-I.) Q,=
.···(7) 3 600
式中：
Q，—单位时间内余热利用总量，单位为千瓦（kW）；
C.—介质的比热，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／（㎡·℃）］；G...—余热热交换器水流量，单位为立方米每小时（㎡／h）；
ΔT＿—余热热交换器进出水温差，单位为摄氏度（℃）；
7 

GB/T 30138-2013
D）—蒸汽产量，单位千克每小时（kg／h）；
I.—一定压力和温度下蒸汽型余热锅炉出口蒸汽的热焓，单位千焦每千克（kJ／kg）；I.—蒸汽型余热锅炉进口的水的热焓，单位为千焦每千克（kJ／kg）。
8.2 参数记录
8.2.1 燃气发电机组进气口：a）累计时间，h； b）累计流量，㎡； c）瞬时流量，㎡／h；
d）可燃组分体积百分比含量（对于瓦斯电站和沼气电站）。8.2.2 燃气发电机组输出端：
a）累计时间，h；
b）累计发电量，kW·h；
c）发电机功率，kW。
8.2.3 热水型余热锅炉或余热制冷机组进出口端：a）累计时间，h；
b）累计流量，m； c）瞬时流量，㎡／h；
d）进、出口温度，℃。
8.2.4 蒸汽型余热锅炉进出口端：a）累计时间，h； b）累计流量，㎡； c）瞬时流量，㎡／h；d）蒸汽压力，MPa；
e）蒸汽温度，℃。
8.2.5 缸套水余热热交换器进出口端：a）累计时间，h；
b）累计流量，㎡； c）瞬时流量，m／h；
d）进、出口温度，℃。8.3 计量仪器要求
计量仪器应经检定合格，并在有效期内。类型和准确度应按表1规定。
表1
用途
类型
准确度 燃气流量
电子流量计
±1.0% 燃气成分
气相色谱仪
±0.5% 发电量
电能表
±1% 水流量
电子流量计
±1.0% 时间
电子表
±0.2% 温度
电子温度计
Hロパ 8



GB/T 30138-2013
附录 A
（资料性附录）
烟气的平均比热与烟气最低排温
烟气的平均比热为烟气中各组分的定压比热之和，按公式（A．1）计算。
C.=Zc·v
·(A.1)
式中：
C，—烟气平均定压比热，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／（㎡·℃）］；
C．—被测烟气中各组分的定压比热，见表A．1，单位为千焦每立方米每摄氏度［kJ／
(㎡·℃)];
V．—被测烟气中各组分体积含量，单位为1，以百分数表示。
表A．1
CO
（0·日）
温度／℃
H2O
N
O:
CO2
SO:
0
1.494 8
1.294 6
1,305.9
1.297.9
1.599 9
1.779 4
100
1.5052
1,295 9
1.317 6
1.302 1
1,700 3
1.863 1
200
1.522 4
1,299 6
1.335 2
1,310.5
1.787 4
1.942 7
300
1.542 5
1.306 8
1,356 2
1.318 8
1.862 8
2,013 8
400
1.5655
1.316 4
1.377 5
1.331 4
1.929 8
2,0724
500
1.589 8
1,327 7
1.3980
1.344.0
1.988 8
2,126 9
600
1,6149
1,340 3
1,416 9
1,360 7
2,041 2
2,168 8
700
1,641.3
1.353 7
1.434.5
1.373 3
2,088 5
2,210.6
800
1.668 1
1.367 1
1,385 8
2,131 2
2.239.9
1.450ロ



GB/T 30138-2013
附录 B （资料性附录）
典型工艺流程
图B．1～图B．3为制热余热利用系统典型工艺流程，图B．4～图B．5为制冷余热利用系统典型工艺流程。
Q 烟气
ET 余热锅炉
低温烟气 MW
缸套水 7u
高温水 燃动
2.■0 气机 0 3 发
低温水 热交换器
发电机
图B．1 缸套水余热产较低温度热水后进高温烟气余热利用产较高温度热水
0
烟气
ET 余热锅炉
低温烟气 M
高温水 缸套水
低溢水 "
燃动 1
较高温水 0.0气机
MM
M 发
低温水 TW
热交换器 发电机
图B．2 缸套水余热和高温烟气余热产不同温度的热水1



GB/T 30138-2013
7
17 烟气
余热锅炉
低温烟气 WW
较高温水 补燃
接软化水 蒸汽
缸套水
低温水 燃动■
较高温水 0.0
320 发
低温水 12
热交换器 发电机
图B．3 缸套水余热产热水，高温烟气余热产蒸汽，烟气二次利用产热水
ET
T1e 烟气型溴化
低温烟气 烟气
■吸收式冷
空调用冷水 温水机
低温水 补燃
（较高温水）
（低温水） 缸套水
燃动
较高温水 白
そ 0
气机之
w 0
发
低温水 热交换器
发电机
图B．4 缸套水余热产热水，高温烟气用于溴化锂吸收式冷（温）水机组产冷水
T■e
烟气
烟气热水型
低温烟气 溴化锂吸收
空调用冷水 式冷温水机
低温水 （较高温水）
（低温水） 缸套水
燃动 →■
气机 发
补燃 发电机
图B．5缸套水，高温烟气联合用于溴化锂吸收式冷（温）水机组产冷水
ww
そN 

中华人民共和国
国家标准 往复式内燃燃气电站 余热利用系统设计规范
GB/T 30138-2013
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100013）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www．gb168．cn 服务热线：400—168—0010
010-68522006
2014年4月第一版
书号：155066·1—48412GB/T 30138-2013
版权专有 侵权必究
GB/T 30138-2013 
