UDC 621.165.002.7
K 56
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T 13675-92 轻型燃气轮机运输与安装
Light weight gas turbines preparation
for shipping and installation 1992—09—22发布
1993—10—01实施国家技术监督局
发布 




中华人民共和国国家标准
轻型燃气轮机运输与安装
GB/T 13675-92 Light weight gas turbines preparation
for shipping and instailation 1 主题内容与适用范围
本标准规定了轻型燃气轮机（以下简称燃气轮机）及其成套设备在运输与安装中的规则本标准适用于发电和机械驱动用的开式循环的燃气轮机及其成套设备。
2 引用标准
GB 190 危险货物包装标志GB 191 包装储运图示标志GB 4387
工业企业厂内运输安全规程GB 4457.3
机械制图 字体
GB 10490 轻型燃气轮机验收试验规范
GB 10491 轻型燃气轮机成套设备噪声值及测量方法
GBn193 出口机械、电工、仪器仪表产品包装通用技术条件3 封存
3.1 封存期
3.1.1 国内装运的封存期为三个月（含贮存和运输）。但不排除定期检查、重封或由此引起的更换封存材料。
3.1.2 出口装运的封存期为一年（含贮存和运输）。对于空运应能保证与国内装运相同的封存期。但不排除定期检查、重封或由此引起的更换封存材料。
3.1.3 如要超过上述规定的封存期，由供需双方商定。3.2 封存的类型
3.2.1 直接涂覆型
用油漆、油脂、喷雾料、塑料覆盖层等直接涂覆在金属表面上（原则上是机械加工表面）的封存方法，应满足规定的装运种类的气候条件和封存期要求。直接涂覆封存材料的表面应加以保护以防止擦伤或其他意外的碰撞，致使破坏和损伤油封层。
3.2.2 区域处理型
为防止长期露放中封存材料本身的损耗和失效，避免对设备的损坏，而采用的大范围封闭处理的封存方法，包括气相抑制剂、化学或机械的湿度调节器和某些气体。为了便于证实封存是否还有效，必要时，应装上针对所用封存材料的目测指示器。如需要重封或补充封存材料时，应尽量在不大分解包装材料的情况下进行。
3.2.3 添加剂型
国家技术监督局1992—09—22批准
1993—10—01实施
1 

GB/T 13675-92
为了装运和贮存，在所用流体中添加防护剂（即防锈剂、防冻剂、油料等）时，应装上指示牌，告诫不清除这些防护剂不得启用设备。同时，指示牌上还应标明防护剂对人体有何危害。
3.2.4 其他
为封存而增装的机械或电气装置（在运输中或到达存放地点后需通电的），应有醒目的铭牌并附有说明，注明贮运过程中接通电源和维护的要求。
4 装箱 4.1 一般要求
4.1.1 制造厂应参照GBn193设计和制造包装箱。
4.1.2 对于包装箱木质材料要选择新的，经时效处理的，质地坚固的，可抗霉、抗晒、抗蛀、抗冻的材料。4.1.3 由于冷凝、雨水或海水可能进入箱内聚集时，要考虑设置通风及排水系统。
4.1.4 为防止错位、摩擦或擦伤，各种产品均应在包装箱内加以固定。采用集装箱时用隔框固定。4.1.5 包装箱应尽量装满，重心应尽量靠中、靠下。同时应考虑膨胀的裕度。
4.1.6 包装箱应能适应长途运输和多次装卸，可长期存放，且经济美观。
4.1.7 如装运不带轴承的转子零件时，包装箱内应装入适当的保护托架，防止运输过程引起轴颈损伤。4.1.8 装箱前应按要求检查产品的封存情况，装箱后应打铅封，铅封应牢固地打在易开启处。
4.2 标志
4.2.1 标志可采用铭牌、挂签或直接喷刷、印字等形式，其颜色要有益于识别且不易随自然环境的变化而褪色、脱落。每个箱子至少应在相对的两个侧面上作标志。
4.2.2 每个箱子一般应标出产品代号、产品净质量、包装箱在内的总质量、重心、起吊点、外形尺寸（长X宽x高，m）以及封存日期和封存期等标志。
4.2.3 如需要应在箱子外部标出特殊的封存说明或贮存要求。
4.2.4 标志应清晰，字母和字体应符合GB4457.3的规定。字体大小应与箱体尺寸相适应。
4.2.5 贮运作业指示标志应按GB190和GB191正确选用。一般应有“向上”、“怕湿”、“小心轻放”和“堆码极限”等标志。
4.2.6 装箱单应放入防水塑料袋中，并系于或放在包装箱内的明显且易取处。当设备分多箱包装时应标箱号。一般随机文件及总装箱清单等应放入1号箱内，但各分箱必须放本箱的装箱清单。
4.2.7 发、收货地址以及运输标签应牢固地挂在或标志在每个装运体的外部，应在两个部位做标志。4.2.8 如遇特殊情况，供需双方可协商采用其他标志。
5 堵盖
5.1 设备的各开口处（如燃气轮机的进、排气口、管道、通风管、出气口等）均应采用堵盖加以封严，防止湿气或外物进入，并保护封口前装入的内部封存材料。
5.2 制造堵盖所选用的材料，在运输过程中应能承受正常的冲击、振动和碰撞，以及不良气候的影响。5.3 堵盖应用钢丝、螺栓或其他方式进行固定。这些紧固件所选用的材料，应能经受预期的露放条件。使用这些紧固件，应予系牢，以杜绝在拆卸时掉入机内的可能性。
5.4 堵盖件的本身应经过处理或油封，以防凝结水珠、局部生锈和防止水、尘土、砂子从边缘渗入所盖物体。
5.5 根据需要，堵盖应有明显标志或涂漆，标明它们是应卸掉的临时用品。
5.6 如果设备内部的封存材料对人体有害，堵盖上应附有警告标签，并注明安全清除封存材料的说明。6 外包装尺寸
外包装尺寸即包装箱外形尺寸，以及为运输而增加的尺寸，应限制在商务运输所允许的范围之内。2



GB/T 13675-92
7 运输
7.1 包装箱应牢靠地固定在运输工具上，并应注明“不要急剧颠簸”的符号或其他适当的标志，还可采用冲击记录仪测定急剧颠簸引起的冲击。
7.2 不允许与易燃、易爆、易腐蚀等危险物品一起装运。7.3 运输过程中应防雨，防晒、防撞击。
7.4 供方应将装运日期、装箱质量、装箱尺寸、运输路线、提货单等资料，提前通知需方。8 验收、卸货及贮存
8.1 验收
卸货前，安装单位或委托收货人应仔细检查包装情况，并记录运输途中任何损伤痕迹。在易遭受内部损伤的设备上可能装有冲击测试仪，应对它进行检查。签收之前，对损伤部分应出具文件，由运输单位代表签字确认，然后用户或其代理人应与制造厂联系确定是否需作进一步检查，以便核实损坏的程度。8.2 卸货
接收单位应在适当场合要求制造厂的代表说明正确的起吊部位及卸货时特别注意的事项。对于起吊装置及设备应参照GB4387的有关规定。在第一件设备到达之前，接收单位应确定所卸物品需用的搬运设备及最便捷的运输线路。
8.3 贮存
在卸货之后直至搬上安装基础之前，货箱的存放不得使机件损坏。管道、导管及其他部件不得平放在地上，应垫高并与地面保持适当间距，以便能充分通风，防止生锈。对不在室内或拖车内存放的管道及其他设备，应用苫布或其他适当的覆盖物盖好。苦布不要直接放在设备及器材上，而应留有空隙，以便于自然通风，防止积聚湿气。堵盖应定期检查，保证各管道开口封盖正常，防止尘土、砂粒及湿气进入。如果制造厂指出发电机及其他部件装有加热器，则设备到达目的地后，应将加热器按设备有关说明尽快通电并定期监测，以保证其正常工作。应采取适当的安全措施，以防止破坏或盗窃。
9 启封
在燃气轮机首次运转之前，应认真遵守制造厂关于启封的规程，小心地去除3.2.1、3.2.2及3.2.3条所述的封存材料。卸去所有导管、管道及其他部件上的堵盖。
10 安装
燃气轮机及其成套设备安装时，应考虑下列事项：10.1 基础
基础的设计、建造及安装可由用户或制造厂负责。
10.1.1 如果基础由用户负责，制造厂应提供经批准的用于基建的基础要求图，注明基础螺栓的尺寸和部位、静态及动态负荷。
10.1.2 如果基础由制造厂负责，用户和制造厂双方应对下列条款取得一致意见：
a.场地准备，包括道路、器材搬运和堆放等；
b.排水系统；
c.由钻探试验证实的土质承载能力，应考虑地震震级；d.基建的公用工程，如电力、水、压缩空气等。
10.2 进、排气系统
10.2.1 如果进、排气系统由用户提供，则制造厂应对用户进、排气系统的设计进行审查，用户应取得制造厂关于进、排气系统与燃气轮机的匹配的认可。进、排气系统应满足制造厂规定的容许施加于燃气轮
3 

GB/T 13675-92
机的力、压力降及热膨胀要求。噪声值应符合GB 10491的要求。
10.2.2 如果进、排气系统是制造厂提供的，制造厂和用户应就正确安装系统的措施取得一致意见。10.3 回热器或废热回收装置
燃气轮机成套设备的回热器是分开运输的，应在现场组装。有关单位应一起对该设备的安装基础进行仔细检查，以确认基础有足够的承载能力、良好的通风及为防止温度剧烈变化的隔热措施。回热器的设置应尽量靠近燃气轮机，以减小燃气轮机和回热器之间燃气管道的热膨胀量。
在起动前及定期维护时，应采取措施对回热器高压边进行渗漏检查。10.4 被驱动设备的联轴器
被驱动设备的联轴器可由制造厂或用户提供。当被驱动设备不是制造厂提供时，用户应提供被驱动设备工作时温度变化引起的同轴度变化量和进行必要的轴系结构分析和振动分析的资料。不论是何种情况，联轴器的安装及其对燃气轮机同轴度的调整均应获得制造厂代表的认可，除非用户和制造厂另有协议。联轴器应装有保护罩，以保证现场人员的安全。
10.5 导管或管道的连接
安装前，用户和制造厂应协商确定所有在现场组装系统的导管或管道的安装位置、尺寸和型式。10.6 滑油系统
经制造厂装配、冲洗并试验好的燃气轮机，现场只需进行配接，安装时滑油系统只要求进行少量的冲洗及清理。
需要大量在现场进行管道配制及复杂形状管道配装的燃气轮机滑油系统，安装时，必须进行彻底地冲洗和清理，以便去除固体粘附物和轻质防锈油。现场加工的碳钢管道应进行酸洗和防锈处理。
如果冲洗用的流体与燃气轮机的润滑油不相容，或工厂装配的燃气轮机内存有与燃气轮机润滑油不相容的防锈油，则必须进行置换冲洗，直到满足燃气轮机使用要求为止。
制造厂应向用户提供滑油系统清理、冲洗和净化的技术条件或说明书。10.7 燃料系统
安装燃气轮机时，燃料系统应予以清理和冲洗。其方法类似于10.6条。燃料导管通常带有涂层、包扎层或装有套管，因此现场不能酸洗。在这种情况下一般用刷、吹和擦拭方法清理，然后对整个系统进行严格的冲洗。通常燃油通过过滤装置进行反复循环，直至管内所有碎屑、氧化皮、焊渣和其他污染物被除净为止。
10.8 控制系统
制造厂应按有关的标准及规范推荐燃气轮机和控制台之间采用的连接电缆的种类和接线终端的型式。为避免干扰并保证控制系统正常工作，制造厂还应推荐不同功率级的线路之间应留有适当的间隔。对直接埋在地下的电缆，用户应遵循制造厂的技术条件和考虑机械及环境的布局。
10.9 保护继电器的校准
由制造厂提供的保护继电器是燃气轮机成套设备控制和保护系统的一部分，它应按制造厂的说明书加以整定，与用户负载系统对接的保护继电器，如逆功率继电器的整定，应与用户协调；由用户提供的保护继电器系统，用户也应与制造厂进行协调。
10.10 厂房
当燃气轮机安装在厂房内的情况下，厂房可由用户或制造厂建造。如由用户建造厂房，则应就厂房设计、建造厂房的程序同制造厂进行密切协调。制造厂应提供设备主要件的尺寸和有关要求，以便用户布置设备时保证有足够的通风空间和可接近性。
10.11 连接终端
用户应提供有关图纸以便制造厂能确定最佳的设备布局，并为相互连接处准备好连接件。用户和制造厂应明确地指定所需的接口终端的位置和型式。制造厂按总的场地安排提出的设备布置总图应经用户同意。
4 

GB/T 13675-92
10.12 安装的技术指导
技术指导是制造厂提供的，也包括其他方承制的设备的现有技术、制造、安装和实际操作提出的技术规则、通知和建议。用户应征询制造厂对此种服务的详细说明。
10.13 安装的进度计划
安装前，安装单位要制订出详细的安装进度计划，其中应包括安装中要进行的所有关键作业。此计划应成为安装时的重要控制和检查手段，并可促使设备于安装前运抵现场。应仔细分析各项设备运输计划是否能衔接上安装进度。
11 验收试验前的检查11.1 分系统试验
在装运前，制造厂可能以各种组装方式进行了分系统试验检查。所有这些试验记录的副本应提供给安装单位，作为验收试验前检查的一部分。
11.2 对准
安装单位应检查自认燃气轮机与它所驱动装置的对准均在允许误差范围内，并被制造厂和用户所认可。应特别注意转动灵活性、有否摩擦声或其他不对准和不啮合的迹象，对所有能观察到的间隙进行目测检查。应按制造厂说明书检查推力轴承游隙及转子轴端活动量。安装单位应记录有关的数据。11.3 电气及机械装置检查
应检查所有电气及机械装置，包括泵、压力开关、温度开关、限位开关、转速传感器和振动传感器等的安装位置和接线情况。同时，检查电动机的转向。
11.4 滑油系统
11.4.1 燃气轮机滑油系统
如果滑油系统已随燃气轮机试车合格交付，现场安装可不需清理或冲洗。11.4.2 燃气轮机成套设备滑油系统
11.4.2.1 在不分解的条件下尽可能检查滑油系统是否符合图纸要求。检查导管尺寸、管口、阀门以及管道的现场连接情况。
11.4.2.2 经制造厂试验确认滑油系统已清理干净，并保证没有外物进入系统，则现场不需再进行清理或冲洗，但仍需检查是否符合要求。安装单位应知道系统内部有否防护材料和是否需要冲洗。如果采用了封存材料，则要仔细地冲洗干净，否则，新加入的滑油会产生泡沫。
11.5 燃料系统
11.5.1 燃气轮机燃料系统
经制造厂试验确认燃料系统已清理干净，并保证没有外物进入系统，则现场不需再进行清理或冲洗。
11.5.2 燃气轮机成套设备燃料系统
应根据制造厂说明书对燃料系统进行清洗，并检查系统是否符合图纸要求。11.6 滑油冷却系统
冷却系统可以采用水冷管壳式交换器、空气滑油散热器或其他组合式冷却器。冷却剂（液体、气体或两者兼有的）通道应冲洗干净，并检查系统是否有足够的流量。
11.7 压力试验
压力管道应试压，试验压力为工作压力的1.5～2倍，同时检查其渗漏情况。11.8 压力和温度装置
11.8.1 应检查安装位置和连接线路是否正确和牢固。
11.8.2 一般仅作指示用的压力和温度装置，除非确认有错误外，现场不需校准即可使用。
11.8.3 为确保燃气轮机成套设备正常运行，用作调节、报警和切断功能的压力和温度装置，应进行校
5 

GB/T 13675-92
准和试验。静态模拟无法试验的，可在验收试验中进行。校准和试验数据应记录并保存。11.9 被驱动装置
根据制造厂说明书和国家标准及行业标准检查。11.10 系统功能
11.10.1 起动系统
起动系统应按制造厂说明书中的要求，在不实际起动的情况下，尽最大可能进行程序检查和操作试验。
11.10.2 控制系统
在起动前，所有用于控制转速、负荷、燃料和温度的装置，包括报警和跳闸电路及其硬件在内的检测，应由制造厂代表或在其指导下进行。必须特别注意那些如出现故障会危及人身安全或导致设备严重损坏的装置。如果静态检测无法验证性能的装置，如超转保护、振动保护等，应尽力证实装置的正确安装及正常的物理状况。如用模拟器试验，它应由制造厂设计或经制造厂同意。制造厂的说明书和所做的调整必须严格遵守。
11.10.3 灭火系统
按图纸检查灭火剂喷口的管道位置、尺寸及其连接情况，同时检查传感器的正确指示范围。按制造厂说明书进行系统试验。
11.10.4 点火系统
检查燃料点火器是否工作正常，同时检查火焰监视器（如果有）。11.10.5 监测系统
11.10.5.1 检查所有转速测量装置是否安装正确和工作正常，还要检查辅助装置上对转速传感的调定。
11.10.5.2 检查振动监视、报警和停机保护的调定并作好记录。11.10.5.3 检查所有电平开关及控制器的调定。
11.10.5.4 检查所有记录仪的工作情况。11.10.6 燃料、滑油系统
11.10.6.1 检查所有的滑油设备是否安装正确和工作正常，并确认有足够的润滑油和油脂。11.10.6.2 检查燃料系统设备是否安装正确和工作正常。
11.10.6.3 检查所有辅助装置的工作是否正常。11.10.7 真空系统
如使用真空系统，应检查其调定是否正确。11.10.8 通风系统
检查通风空间，保证有足够的空气流通。11.10.9 冷却系统
视情检查冷却水的防冰。11.10.10 停机系统
检查正常停机和各种保护紧急停机的功能。无法模拟检查的，可在验收试验中进行检查。12 验收试验前的准备
12.1 当制造厂认为燃气轮机成套设备安装完成并适于进行首次起动时，应通知用户，同时制造厂应推荐一份验收的试验计划。验收试验应按GB 10490进行。
12.2 除非合同另有规定，用户应按制造厂的规定对各系统加油或充电，补充消耗品。
12.3 制造厂和用户应会同安装单位对安装情况进行一次全面检查，共同确认验收试验准备工作已完成。
6 

GB/T 13675-92
12.4 遗留问题的处理。遗留问题是指制造厂和用户对今后各自应做的工作、短缺器材和存在的故障共同商定的文件，初稿可由制造厂或用户起草，正式文本需经双方同意。
附加说明：
本标准由中华人民共和国航空航天工业部提出。本标准由航空航天工业部三O一所归口。
本标准由航空航天工业部六O八所起草。
本标准主要起草人朱宏根、陈彦波、陈贵芳、武文华、卢新华。







（京）新登字023号
中华人民共和国
国家标准
轻型燃气轮机运输与安装
GB/T 13675-92
中国标准出版社出版发行北京西城区复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
http://www.bzcbs.com
电话：63787337、63787447
1994年1月第一版 2004年12月电子版制作
书号：155066·1—10192
版权专有 侵权必究 GB/T 13675-1992
举报电话：（010）68533533
GB/T 13675-92 
