ICS 25,160.10
J 33
中华人民共和国国家标准
mU
GB/T 25773-2010 燃气机熔化焊技术规范
Fusion welding specifications for combustion engine 2010—12—23 发布
2011—06—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 25773-2010
前
言
本标准修改采用AWS D17.1：2001《航空航天熔化焊应用规范》（英文版）。本标准在参考AWS D17.1：2001的基础上，结合我国实际情况做了如下修改：-删除了设计部分；
—企业及人员资质的认证参照我国现行的相关标准；
—保留了工艺实施环节的要求，并结合我国相关标准做了调整；—缺欠的限值、焊缝的形状和尺寸要求以附录的形式做出规定。本标准的附录A、附录B为规范性附录。
本标准由全国焊接标准化技术委员会（SAC／TC 55）提出并归口。本标准起草单位：中国民航大学。
本标准主要起草人：王志平、邹慧、陈亚军、纪朝辉。
I 

GB/T 25773-2010
燃气机熔化焊技术规范1 范围
本标准规定了燃气机熔焊的通用技术要求。
本标准适用于燃气机部件的熔焊，适用的母材包括：钢、镍及镍合金、铝及铝合金、钛及钛合金和镁及镁合金等。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 985.1 气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口（GB／T 985，1—2008，ISO 9692-1:2003,MOD)
GB／T 9445 无损检测 人员资格鉴定与认证（GB／T 9445—2008，ISO 9712：2005，IDT）
GB／T 12467.2 金属材料熔焊质量要求 第2部分：完整质量要求（GB／T 12467.2—2009，ISO 3834-2:2005,IDT)
GB／T 15169 钢熔化焊焊工技能评定
GB／T 18591 焊接 预热温度、道间温度及预热维持温度的测量指南（GB／T 18591—2001，ISO 13916:1996,IDT)
GB／T 19419 焊接管理 任务与职责（GB／T 19419-2003，ISO 14731：1997，IDT） GB／T 19805 焊接操作工技能评定（GB／T 19805-2005，ISO 14732：1998，IDT）
GB／T 19866—2005 焊接工艺规程及评定的一般原则（GB／T 19866—2005，ISO 15607：2003，IDT)
GB／T 19867.1 电弧焊焊接工艺规程（GB／T 19867.1-2005，ISO 15609-1：2004，IDT） GB／T 19867.3 电子束焊接工艺规程（GB／T 19867.3-2008，ISO 15609-3：2004，IDT） GB／T 19867.4 激光焊接工艺规程（GB／T 19867.4-2008，ISO 15609-4：2004，IDT）
GB／T 19869.1 钢、镍及镍合金的焊接工艺评定试验（GB／T 19869.1—2005，ISO 15614—1：2004，IDT）3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
自我纠正 in-process correction
焊工在提交焊件做检验之前，对焊件所做的工艺性纠正。3.2
返修 rework
焊件经检验后，在焊后状态所做的所有纠正。焊件经返修后，应达到原始的设计要求。3.3
修复 repair
指对焊接缺陷的修正，焊件修复后可能无法达到原始的设计要求。

GB/T 25773-2010
3.4
关键结构 critical applications
在失效后会严重危及工作人员，或者引起系统失效的结构或部件。3.5
次关键结构 semi critical applications
在失效后会减少系统的效率，但是不会引起系统失效或人身危害的结构或部件。3.6
非关键结构 noncritical applications
在失效后不影响其他部件功能和人身安全的结构或部件。4 总则
4.1 制造企业的资质
制造企业应按照GB／T 12467.2的要求，建立完备的质量管理体系，确保其焊接制造活动得到有效控制。燃气机的设计、制造、检验和验收在满足本标准要求的基础上，还应符合相关行业标准和规程的规定。
4.2 焊接及相关人员的要求
从事焊接管理、操作和检验的人员应按照相关标准考核并获得相应的资质。焊接责任人员、焊工、焊接操作工、无损检测人员的考核要求可参见GB／T 19419、GB／T 15169、GB／T 19805、GB／T 9445（或相关标准）的规定。
4.3 焊接工艺规程及评定
制造企业应在焊接生产开始之前，根据产品实际条件，在焊接工艺评定（参见GB／T 19869.1或相关标准）的基础上，制定相应的焊接工艺规程。不同焊接方法的工艺规程内容参见 GB／T 19866—2005、GB／T 19867.1、GB／T 19867.3和GB／T19867.4。焊接应严格按照焊接工艺规程进行。
4.4 焊接材料
使用的焊接材料应满足相关焊接材料标准要求。焊接材料的选购、验收、保存、管理和使用应参照相关的质量控制程序。
4.5 焊接设备
使用的焊接设备（如焊机、焊炬、调节器、送丝机等）应满足相关标准要求。焊接设备的维修、保养应按照规定程序进行，确保其处于正常的工作状态。
5 焊接制造要求 5.1 接头制备
应参照GB／T 985.1（或相关标准）选择合适的坡口形式和尺寸。热加工坡口表面层可能影响焊接质量时，建议采用冷加工方法予以去除。接头的组对应满足焊接工艺规程要求。对于厚度≥3mm、且厚度比值≥1.5，并要求全焊透的不等厚度工件，接头组对时应考虑将较厚工件做适当削薄处理，削薄加工长度推荐控制在工件厚度差的3倍以内（见图1）。
2 

GB/T 25773-2010
≤3(T-1)
图1 不等厚接头焊接制备5.2 焊前清理
工件在焊接前，应对待焊部位及周边区域做必要清理，焊接区域不得存有氧化皮、涂漆、油脂、污垢、杂质等。清理方法可以是化学方法（诸如化学清洗或浸蚀）或机械方法（诸如钢丝刷、打磨、喷丸或机械加工）。
采用化学方法清洗钛及钛合金时，不得使用氯化物溶剂和甲醇溶剂。
采用钢丝刷进行清理时，应注意钢丝刷的种类与母材相匹配。碳钢或低合金钢可采用奥氏体不锈钢钢丝刷或碳钢丝刷。其他材料只能采用奥氏体不锈钢钢丝刷。一旦某把钢丝刷用在某类材料（如钛合金、铝合金、镍合金材料），应将其做适当标识，作为该种材料的专用钢丝刷。
5.3 预热温度及道间温度的控制
在焊接焊接性较差材料时，应对预热温度及道间温度进行必要的控制（参见GB／T 18591—2001）。
预热温度及道间温度的确定，在综合考虑母材供货状态、化学成分、力学性能、结构形式等方面因素的基础之上，还应进行必要的焊接工艺试验。
表1推荐了某些材料的预热温度及道间温度。
表1 预热温度及道间温度被焊母材
推荐预热和／或层间温度碳当量在0.35％以上的碳钢及合金钢
≤316 ℃ 铸态镁合金
230℃~260℃ 热处理态镁合金
120℃~150℃ 5.4 定位焊
定位焊缝应按照焊接工艺规程进行焊接。定位焊缝不得存在裂纹、气孔或夹杂等缺陷，如发现存在这类缺陷，应去除后重新焊接。
熔人接头的定位焊缝，应视为永久焊缝的组成部分。这类焊缝的两端应当便于接弧，否则应予以修整。
临时性定位焊缝，在正式焊接完成后，应按照工艺要求去除。5.5 引弧板和熄弧板
引弧板和熄弧板的化学成分应与母材的化学成分相同或相当。引弧板和熄弧板的拆除应采用合适的方法，不得锤击拆除。
3 

GB/T 25773-2010
5.6 焊缝保护
焊接活性材料时，例如焊接钛及钛合金这类活性材料，应采取适当措施防止焊缝和热影响区（包括活性母材焊接熔池背面金属）发生氧化。保护措施应在焊接工艺规程中予以规定。
5.7 道间清理
焊道或焊层之间的清理推荐采用机械方式进行。不同母材焊道清理时表面颜色会发生不同的变化。钛及钛合金焊道清理时，应特别关注焊道表面色泽的变化（见表A．1）。
5.8 焊接
工件的焊接应符合如下要求。5.8.1 焊接参数调试
开始焊接之前，焊接设备应按焊接工艺规程规定的参数进行调试。不得在坡口以外的任何母材部位引弧或燃弧。
5.8.2 自我纠正
验收检验前，焊工对焊件所做的所有焊缝修整均属于自我纠正。自我纠正不得改变母材的冶金性能和物理特性。
自我纠正之前，应按规定清理接头表面的氧化物和其他污染物。自我纠正应在焊缝热处理（不包括热应力消除处理）之前进行。
5.8.2.1 表面缺陷的纠正
a）咬边、未焊满或弧坑（无裂纹）等表面缺陷可以通过焊接堆敷相同熔敷金属的方式进行纠正，使
焊缝和母材平顺过渡。
b）在不降低材料性能的前提下，可采用打磨或机械切削方式对焊瘤、余高或其他突起缺陷做纠正。
c）经过必要纠正的焊缝尺寸和母材厚度，须达到图样要求。5.8.2.2 机械化焊或自动焊的焊缝
只有在图样或合同书允许时，才可对上述表面缺陷做纠正。5.8.2.3 允许自我纠正的次数
每个单独的缺陷区域一般只允许做一次自我纠正。在同一缺陷区需要做多次自我纠正时，焊接工艺规程或工艺评定报告应规定相关的修复工艺。
5.8.2.4 自我纠正的记录
用户有要求时，应对自我纠正的过程做书面记录。书面记录的格式和内容可由供需双方协商确定。5.8.3 去除余高
需要去除余高时，应采用合适的方法。5.8.4 角变形
图样或供货协议未做规定时，焊后角变形不得超过5°。

GB/T 25773-2010
5.9 焊后清理
焊件不应覆有飞溅物、焊剂、氧化皮、熔渣或其他外来物。焊后去除操作不得使焊缝尺寸或母材厚度低于图样要求。
钛及钛合金的焊后清理应进行外观检验和表面颜色检验（见表A．1）。5.10 焊后加工处理
消除应力处理、热处理或任何其他对焊件所做的加工处理应在图样或焊接工艺规程中做出规定。5.11 标识
5.11.1 临时标识
每一个焊工／焊接操作工应在焊件或车间作业记录上对其工作做临时标识，也可用其他替代方法，但应得到用户方的认可。焊件上的临时标识应保留至下道工序或直至最终检验前。所采用的标记方法和材料既不能对母材有害，也不能给后续操作带来不利影响。
5.11.2 最终标识
每个焊接组件或焊接组件所属文件应做如下标识：a）焊接日期：
b）焊工签字或代码：c）焊接检验日期；
d）焊接检验员签字或代码。5.12 返修
返修既要满足自我纠正的要求，还要遵守下述规定。5.12.1 允许返修次数
允许返修次数应按照焊接工艺规程及工艺评定报告中规定执行。5.12.2 根部返修
根部未焊透或未熔合可以采取根部补焊的方式来修正。为了保障接头质量，应在焊前对根部作适当的打磨准备，打磨面与返修时的熔合面应过渡圆滑。
5.12.3 返修记录
返修过程所涉及的所有操作都应以用户方认可的方法予以记录。5.12.4 返修检验
返修的焊件应按照第6章要求进行检验。5.13 修复
施工单位或设计者应提供详细的修复作业指导书，其内容至少包括：a）修复时允许的焊接修复次数；
b）工艺文件； 

GB/T 25773-2010
c）修复过程中每步操作细节（包括修复所涉及的验收检验）。6 检验及验收
6.1 外观检验
所有焊缝应做外观检验，并达到图样的规定要求。6.2 渗透检测（PT）
在关键结构和次关键结构的焊接中，有色金属焊缝应做渗透检测，如果图样或合同中有明确规定，黑色金属焊缝也应做渗透检测。非关键结构的焊接中，只有图样或合同中有明确规定情况下，才对有色金属和黑色金属焊缝进行渗透检测。渗透检测应按照相关标准进行。
6.3 磁粉检测（MT）
除非图样或合同规定做渗透检测，否则所有关键结构和次关键结构中的铁磁焊缝应按照相关标准进行磁粉检测。只有图样或合同中有规定时，才对非关键结构中的焊缝做磁粉检测。
6.4 射线检测（RT）
除非图样或合同规定做超声波检测，否则所有关键结构开坡口焊缝应按相关标准进行射线检测。角焊缝或不要求焊透的开坡口焊缝要求做射线检测时，其根部的验收应参照相关标准。只有图样或合同中有规定时，才对次关键结构和非关键结构中的焊缝做射线检测。
6.5 超声波检测（UT）
只有当图样或合同有规定时，超声波检测才可用来代替射线检测。超声波检测应按相关标准进行。6.6 其他无损检测
当图样或合同中规定使用本标准未列出的检验方法时，其他无损检测方法（如：声发射、电磁或涡流、密封性、中子射线等）、技术、设备或材料也可使用，使用这些无损检测方法时，应参照相关标准进行验收。
6.7 验收规则 6.7.1 一般要求
a）所有缺欠以其最大尺寸计算。
b）两个或多个缺欠，当其间隔小于较大缺欠的尺寸时，可视为一个缺欠。c）后续加工会消除的缺欠可忽略不计。
d）具有超标缺欠的焊件为不合格产品。
e）在满足最小焊缝尺寸的前提下，允许去除一些不合格焊缝金属。
f）在满足最小厚度要求和其他一些工程要求（例如表面粗糙度）的前提下，允许在去除焊缝缺欠时附带着去除部分母材，这时的厚度应按缺欠处的最小厚度计算。
6.7.2 缺欠限值
附录A、附录B给出了各类缺欠及其规定的限值。焊缝中的缺欠超出规定限值时，则为不合格。6



GB/T 25773-2010
6.7.3 检验记录
检验记录的保存应按合同规定执行。7 文件记录
与产品有关的工艺文件、试验报告及其他资料应妥善保存。保存的文件应具有可追溯性，便于查询。文件记录包括：母材、焊接材料材质单、焊接工艺规程、焊后热处理记录、设备校正、自我纠正、检验与试验报告、返修和修复的记录。



GB/T 25773-2010
附录 A （规范性附录）
缺欠的限值要求 各类缺欠的限值要求参见表A．1。
表A．1 缺欠限值要求缺欠类别
关键结构焊缝
次关键结构焊缝
非关键结构焊缝 裂纹
不允许
不允许
不允许 焊瘤（冷描）
不允许
不允许
不允许 未熔合
不允许
不允许
不允许 未焊透
不允许
不允许
不允许 表面气孔
0.25T或0.8mm
0.33T或1.5mm
0.5T或2.8mm 单个气孔的最大尺寸
（取较小者）
（取较小者）
（取较小者） 气孔间的最小间距
较大气孔尺寸的8倍
较大气孔尺寸的4倍
较大气孔尺寸的2倍 每76mm焊缝长度中
T或3mm
1.33T或6.5mm
2T或9mm 的最大累积尺寸
（取较小者）
（取较小者）
（取较小者） 内部气孔
0.33T或1.5mm
0.50T或2.5mm 单个气孔的最大尺寸
未规定 （取较小者）
（取较小者） 气孔间的最小间距
较大气孔尺寸的4倍
较大气孔尺寸的2倍
未规定 每76mm焊缝长度中
1.33T或6mm
2T或9mm
未规定 的最大累积尺寸
（取较小者）
（取较小者） 夹杂
0.33丁或1.5mm
0.50T或2.5mm 单个夹杂的最大尺寸
未规定 （取较小者）
（取较小者） 夹杂间的最小同距
较大夹杂尺寸的4倍
较大夹杂尺寸的2倍
未规定 每76mm焊缝长度中
1.33T或6mm
2T或9mm
未规定 的最大累积尺寸
（取较小者）
（取较小者） 咬边
0.015T或0.05mm
0.025T或0.05mm 整条焊缝连续咬边的最大深度
0.05mm
（取较大者）
（取较大者） 0.07T或0.8mm
0.10T或1.3 mm
0.20丁或1.8mm单个咬边的最大深度
（取较小者）
（取较小者）
（取较小者） 每76mm焊维长度中
5.0mm
15.30mm
25.40mm 的最大累积尺寸
未焊满／凹陷 整条焊缝未焊满／
0.015T或0.13mm，
0.025T或0.13mm 0.13mm
凹陷的最大深度
取较大者
取较大者 8



GB/T 25773-2010 表A．1（续）
缺欠类别
关键结构焊缝
次关键结构焊缝
非关键结构焊缝 0.07T或0.8mm
0.07丁或0.8mm
0.07T或0.8mm 点状未焊满／凹陷最大深度
（取较小者）
（取较小者）
（取较小者） 每76mm焊缝长度中
5.1mm
15.2mm
25.4mm 的最大累积尺寸
弧坑 0.20T或0.8mm
0.20T或1.3mm
0.20T或1.3mm 最大深度
（取较小者）
（取较小者）
（取较小者） 最大长度
T
T
2T 焊缝截面形状-余高
见图B．1
见图B．1
见图B．1 电弧／气创擦痕
不允许
不允许
未规定 角焊缝尺寸（图样有规定时）
最小尺寸
按设计规定 角焊缝尺寸（图样无最小尺寸规定时）
单边角焊缝最小尺寸
1.5T
1.5T
1.5T 双边角焊缝最小尺寸
T
T
T 角焊缝尺寸（最大角焊缝尺寸大于图样规定尺寸）
T≤2.3mm
标注尺寸的2倍
标注尺寸的2倍
标注尺寸的2倍 日日0IV日日的
标注尺寸的1.5倍
标注尺寸的1.5倍
标注尺寸的1.5倍 4.0mm<T≤19.0mm
标注尺寸的1.25倍
标注尺寸的1.25倍
标注尺寸的1.25倍T>19.0mm
标注尺寸的1.1倍
标注尺寸的1.1倍
标注尺寸的1.1倍 钛的颜色变化
亮银色
允许
允许
允许 银色
允许
允许
允许 浅黄色
允许
允许
允许 深黄色
允许
允许
允许 青铜色
允许
允许
允许 褐色
允许
允许
允许 蓝紫色
不允许
允许
允许 绿色
不允许
允许
允许 蓝色
不允许
不允许
不允许 灰色
不允许
不允许
不允许 白色
不允许
不允许
不允许 不锈钢的颜色变化
所有氧化色
允许
允许
允许 钢的颜色变化
所有回火颜色
允许
允许
允许
6 

GB/T 25773-2010
附录 B （规范性附录）
焊缝的验收指南
B．1 角焊缝的形状及尺寸验收可参照图B．1、图B．2示例。不合格的角焊缝如图B．3所示。
尺寸
尺寸
图B．1 理想的角焊缝尺寸
图B．2 合格的角焊缝尺寸
尺寸
尺寸
尺寸
尺寸
尺寸 焊缝厚度不足
过高凸起
过多咬边
焊瘤
焊脚不足
未熔合 图B．3 不合格角焊缝
角焊缝余高应符合表B．1的规定。
表B．1 角焊缝余高的限值要求
单位为毫米 焊缝宽度W
余高C W≤8
2 8<W<25
4 W≥25
6 10



GB/T 25773-2010
B．2 对接焊缝的形状及尺寸验收可参照图B．4的示例。不合格的对接焊缝如图B．5所示。
LR
图B．4 合格的对接焊缝
图B．5 不合格的对接焊缝在关键结构中，对接焊缝的余高应满足表B．2的规定。
表B．2 对接焊缝的余高限值要求
单位为毫米
R≤0.32T或R≤0.8 T≤10.0
余高（自动焊）
（取较大者） T>10.0
R≤3.2 T≤3.0
R≤T
R≤0.33T或R■2.5 余高（手工焊）
3.0mm<T≤13.0
（取较大者） T>13.0
R≤4.5 

中华人民共和国
国家标准
燃气机熔化焊技术规范
GB/T 25773-2010
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷各地新华书店经销
-
开本 880x1230 1／16 印张1 字数 22千字2011年3月第一版 2011年3月第一次印刷
书号：155066·1—41669
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 25773-2010
举报电话：（010）68533533
GB/T 25773-2010 
