ICS 27.040
K 56
mU
中华人民共和国国家标准
GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
代替GB／T 14098-1993 燃气轮机和燃气轮机机组
气载噪声的测量 工程法／简易法Turbines and turbine sets-Measurement of emitted airborne noise-
Engineering/survey method
(ISO 10494:2018,IDT) 2020—11—19发布
2021—06—01 实施国
家家
监督管理 化管理委员会
总局
发布 国
场准 市标 

1
1
1
·31
I
次
III
I
目
5
1
8
2
3
4
6
参考文献
附录D（资料性附录）使用半球形传声器阵列计算指向性指数和指向性因数······
···························30
·····25
附录C（规范性附录）汽轮机
········16
附录B（规范性附录）燃气轮机·
附录A（规范性附录）声学环境鉴定方法··
·························································································.13
··················12
10 试验报告
9 信息记录·······
·························11
表面声压级、声功率级的计算····
6·········
7潼晔彐·········································································
······6
当临念州教动··························································································
···········5
仪器·
·······5
························································································那班
·········5
·············································································メ搜
满治存·············································
··························································
파···································
前言··
GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准代替 GB／T 14098—1993《燃气轮机 噪声》。鉴于本标准等同采用ISO 10494：2018，与GB／T 14098—1993相比，主要技术差异较大，不逐一列出。
本标准使用翻译法等同采用ISO 10494：2018《燃气轮机和燃气轮机机组 气载噪声的测量 工程法／测量法》。
与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
—GB／T 3241—2010 电声学 倍频程和分数倍频程滤波器（IEC 61260：1995，MOD）—GB／T 3785.1—2010 电声学 声级计 第1部分：规范（IEC 61672—1：2002，IDT）
—GB／T 4129—2003 声学 用于声功率级测定的标准声源的性能与校准要求（ISO 6926：1999,IDT)
-GB／T 15173-2010 电声学 声校准器（IEC 60942：2003，IDT） 本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本标准起草单位：东方电气集团东方汽轮机有限公司、南京燃气轮机研究所、国电科学技术研究院有限公司、株洲中航动科南方燃气轮机成套制造安装有限公司、杭州汽轮机股份有限公司、上海电气燃气轮机有限公司、西安热工研究院有限公司。
本标准主要起草人：何瑛、王为伟、郝洪亮、陈文烽、潘飞燕、唐健、肖俊峰。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
GB/T 14098-1993。 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
引
言 0.1 背景
机器设备的噪声控制需要相关方之间有效交换声音信息。相关方包括机器设备制造商、规则制定者、安装人员和使用人员。声音信息可通过测量获取。
只有在规定条件下使用标准仪器测量规定的声学量时，这些测量才有用。
根据本标准测定的声功率级基本与获取数据的环境无关，这是使用声功率级来表征各种机器设备发出的声音的原因之一。
声功率级数据主要用于：
a）特定环境中距运行机器给定距离处近似声压级的计算；b）类型和容量相同的机器发出噪声的比较；
c）类型和容量不同的机器发出噪声的比较；d）确定机器是否符合噪声排放上限的规定；
e）特定环境中传声损耗或噪声控制量的测定方案；协助开发低噪声机器和设备的技术工作。
本标准给出了关于测量燃气轮机机组和汽轮机组噪声排放量的要求。本标准是在GB／T 3767—2016的基础上根据ISO 3740：2000制定。由于燃气轮机机组和汽轮机组的特殊性，有必要定义不同的噪声源并使用不同于GB／T3767—2016中所规定的测量面。
对于某些环境条件，可能有必要使用GB／T3768—2017中规定的简易法获得低精度噪声。频率信息也应记录和报告。
0.2 目标
本标准规定的方法适用于测量燃气轮机机组和汽轮机组在稳态运行条件下的噪声排放量。测量结果以A计权及倍频程的声压级和声功率级表示。
本标准的目标是获得2级（工程法）的结果（见表1），当背景噪声的修正超过1，3dB并低于3dB和（或）环境修正超过4dB并低于7dB时，将获得3级（简易法）的结果（见表2）。
根据本标准进行的测量，其标准偏差不宜大于表3中的偏差。表3中的不确定度不仅由声压级和测量表面区域的准确性决定，还由因测量距离的减少和频率的降低（如：低于250Hz的频率）而增加的“近场误差”决定。近场误差常导致测量声功率级大于实际声功率级。
注1：如果本标准规定的方法用于类似机器的全向辐射宽频噪声声功率级的比较，且在环境和测量面形状都相同的
条件下，则比较的不确定度可能小于表3给出的标准偏差。
注2：表3给出的标准偏差反映了测量不确定度的各种原因所产生的累积效应，不包括如改变声源的安装或运行工
况导致的声功率级的变化。测量结果的再现性和重复性可能比表3所述的更好（即标准偏差更小）。
IV 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 表1
规定测试机器设备声功率级的各种方法的标准标准
方法分类
测试环境
声源容积
噪声特点
获得的声功率级 规范性标准
2级
无限制：仅受可用
A计权和1／3倍频程GB/T 3767
室外或大房间
任意 （工程法）
测试环境的限制
或倍频程 GB/T 3768
3级
无特殊要求
无限制：仅受可用
任意
A计权 （简易法）
测试环境的限制 资料性标准
稳态、非稳态、 1级
满足规定
小于试验室
波动、孤立的声
A计权和1／3倍频程ISO 3741
（精密法）
要求的混响室
能爆发、宽频、
或倍频程 容积的2％
离散频率，
稳态、非稳态、 2级
小于试验室 ISO 3743-1
硬壁试验室
波动以及孤立
A计权和倍频程 （工程法）
容积的2.5％
的声能爆发
稳态、非稳态、 2级
特殊混响
最好小于试验 ISO 3743-2
波动、宽频、
A计权和倍频程 （工程法）
试验室
室容积的1％
窄频、离散频率 1级
消声室
最好小于试验
A计权和1／3倍频程GB/T 6882
任意 （精密法）
和半消声室
室容积的0.5％ 无特殊试验环境，
稳态、非稳态、 无限制：仅受
2级和3级
但有足够的混响；
波动、孤立的 ISO 3747
可用测试环境
A计权和倍频程 （工程法和简易法）
被测声源不可移动
声能爆发、 的限制
宽频、离散频率 1级、2级和3级
A计权和1／3倍频程ISO 9614-1
（精密法、工程
无特殊试验环境
无限制
任意，适时静止
或倍频程 法和简易法）
2级和3级
A计权和1／3倍频程ISO 9614-2
无特殊试验环境
无限制
任意，适时静止 （工程法和简易法）
或倍频程 1级
A计权和1／3倍频程ISO 9614-3
无特殊试验环境
无限制
任意，适时静止 （精密法）
或倍频程 3级
ISO/TS 7849-1
无特殊试验环境
无限制
任意
A计权 （简易法）
2级
A计权和1／3倍频程ISO/TS 7849-2
无特殊试验环境
无限制
任意 （工程法）
或倍频程
·一种确定机械表面振动引起的气载噪声声功率的方法。
受试验室尺寸限制的消声室或半消声室中的测量。

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
表2 修正限值 背景噪声修正值
环境噪声修正值 精度等级
dB dB
2级
≤1.3
公4 3级
≤3
≤7 特殊情况
>3
>7
·如果背景和／或环境噪声修正值较高，不能用可接受的不确定度来确定实际声功率级，但是结果可用于评估被测机组的噪声排放上限。
表3 以标准偏差表示的声功率级和声压级的不确定度
倍频程中心频率
A计权 精度等级
dB
dB 31.5 Hz至63 Hz
125 Hz
250 Hz至 500 Hz
1 000 Hz至 4000 Hz
8 000 Hz 2级
5
3
2
1.5
2.5
2 3级
3 注1：3级不确定度与稳定工况相关。
注2：燃气轮机的进气系统入口和排气道出口的标准偏差值可以更高。IA



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
燃气轮机和燃气轮机机组
气载噪声的测量 工程法／简易法1 范围
本标准规定了在稳定运行工况下燃气轮机机组和汽轮机组的噪声排放的测量方法。它规定了测量包络声源的测量面声压级的测量方法，以及声源产生的声功率级计算方法。本标准规定了测量环境和仪器的要求以及获得测量表面声压级的技术，其中声源的A计权声功率级以及倍频程或1／3倍频程声功率级是根据表面声压级计算得出的。这些方法可用于性能测试，即使该测试的目的只是简单地确定机器周围的声压级。
本标准适用于在以下环境中使用的燃气轮机机组和汽轮机组：—电厂和工业应用（如：固定式）；
—船上或海上应用，公路和铁路车辆应用。本标准不适用于航空应用中的燃气轮机。
本标准仅适用于燃气轮机机组和汽轮机组（燃气轮机、汽轮机及其驱动设备和附属设备）位于平台上方并以平台为界连续包络测量表面内的部分。
本标准适用于稳定运行工况，不包括在短期噪声排放偏高的起动、停机等瞬态运行。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 3767—2016 声学 声压法测定噪声源声功率级和声能量级 反射面上方近似自由场的工程法（ISO 3744：2010，IDT）
GB／T 3768—2017 声学 声压法测定噪声源声功率级和声能量级 采用反射面上方包络测量面的简易法（ISO 3746：2010，IDT）
ISO 6926 声学 声功率级测定用标准声源的性能和校正的要求（Acoustics-Requirements for the performance and calibration of reference sound sources used for the determination of sound power lev- els)
IEC 60942 电声学 声音校验器（Electroacoustics-Sound calibrators）
IEC 61260-1 电声学 倍频程和分数倍频程滤波器 第1部分：规范（Electroacoustics-Octave- band and fractional-octave-band filters-Part 1:Specifications)
IEC 61672-1 电声学 声级计 第1部分：规范（Electroacoustics-Sound level meters-Part 1： Specifications)
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
1 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
3.1
声压 sound pressure d
瞬时压强和静态压强之差。
注1：引自 ISO 80000—3：2007，8—9.2。注2：声压的单位为帕斯卡（Pa）。
［GB／T 3767-2016，定义3.1］ 3.2
声压级 sound pressure level L,
声压p（3.1）的平方与基准声压p。的平方之比，取以10为底的对数的10倍，用分贝（dB）表示：
p2
L,-10lg
か P。-基准值，po＝20 μPa。
注1：如果IEC61672—1中规定了频率和时间计权和／或特定频带，则用适当的下标表示，例如：Lm表示A计权声压级。
注2：本定义技术上参照 ISO 80000—8：2007，8—22。［GB／T 3767-2016，定义3.2］
3.3
时间平均声压级 time averaged sound pressure level L■.T
在指定的持续时间段T（起始于t1，终止于t2）内，声压p（3.1）平方的时间均值与基准值平方之比，取以10为底的对数的10倍，用分贝（dB）表示。
210400 Lpr=101g
式中：
p。-基准值，po＝20μPa。
注1：由于时间平均声压级应在一确定的测量时间段内测定，故一般省略下标“T”。注2：时间平均声压级采用A计权时，可表示为LgAr，通常用符号LgA表示。
注3：引自 ISO／TR 25417；2007,2.3。 ［GB／T 3767-2016，定义3.3］ 3.4
自由声场 acoustic free field
无边界的均匀各向同性媒介中的声场。
注：实际上，自由声场就是在测试频率范围内边界或其他干扰物体的反射可以忽略不计的声场。［GB／T 3767-2016，定义3.6］
3.5
反射平面上的自由声场 acoustic free field over a reflecting plane 在无限大的反射面之上，没有其他障碍物的半空间自由声场（3.4）。［GB／T 3767-2016，定义3.7］
3.6
反射面 reflection plane
安装被测噪声源的声反射面。2



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
［GB／T3767-2016，定义3.8］ 3.7
测试的频率范围
frequency range of interest
一般来说，测试的频率范围包括中心频率为31.5Hz～8 000Hz的倍频带（对于1／3倍频带，中心频率为25 Hz～10 000 Hz）。
注1：不包括声压级大于50dB且小于最高频带声压级的任何频带。
注2：对于特定的测试目的，如果测试环境和仪器性能在重建的频率范围应用时能够满足，则频率范围可以扩展或
缩减。为了对试验设施和规程进行优化，对于以高（或低）频噪声为主的声源，可限制测试的频率范围。对应在测试报告中注明测试频率范围的变化。
注3：改写GB／T 3767—2016，定义3.9．3.8
基准体 reference box
恰好包围被测声源所有主要声辐射部件和安装声源的测试台架，并终止于安置被测声源反射面（3.6）上的假想平行六面体。
注：如果需要，为了能按ISO 11201—2010在噪声源旁测量发射声压级，应使用尽可能小的测试台。［GB／T 3767-2016，定义3.10］
3.9
测量距离
measurement distance d
从基准体（3.8）到平行六面体测量面（3.10）的距离。注：测量距离的单位为米（m）。
［GB／T 3767--2016，定义3.12］ 3.10
测量面
measurement surface
面积为S，包围被测声源并在其上面布置传声器测点测量声压级（3.2）的假想面，它终止于声源所在的反射面（3.6）。
［GB／T 3767-2016，定义3.14］ 3.11
背景噪声 background noise
来自被测噪声源以外的其他声源的所有噪声。
注：背景噪声包括空气噪声、结构振动的噪声和仪器中的电噪声。［GB／T 3767-2016，定义3.15］
3.12
背景噪声修正值
background noise correction K1
背景噪声（3.11）对测量面（3.10）上所有传声器位置的时间平均声压级（3.3）的平均值（能量平均）影响的修正。
注1：背景噪声修正值用分贝（dB）表示。
注2：背景噪声修正与频率有关。对频带，修正值用K1／表示，其中f是相应的中心频率；对A计权，则修正值用K■表示。
［GB／T 3767-2016，定义3.16］ 3.13
环境修正值
environmental correction K2
3 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
测试环境的声反射和声吸收对测量面（3.10）上所有传声器位置的时间平均声压级（3.3）的平均值（能量平均）影响的修正。
注1：环境修正值用分贝（dB）表示。
注2：环境修正与频率有关。对频带，修正值记为Kg，其中f表示相关频带的中心频率，在A计权情况下记为K■A。
注3：一般情况下，环境修正取决于测量面的面积S，通常K：随S的增大而增大。［GB／T 3767-2016，定义3.17］
3.14
测量面的时间平均声压级 surface time-averaged sound pressure level 二
在测量面（3.10）上所有传声器位置或者传声器连续移动测量路径上经背景噪声（3.12）K1修正和环境（3.13）K2修正后的时间平均声压级（3.3）的平均值（能量平均）。
注：测量面时间平均声压级用分贝（dB）表示。［GB／T 3767-2016，定义3.18］ 3.15
声功率 sound power P
声功率是测量面上一点的声压p（3.1）与该点质点速度的测量面法向分量u。的乘积在整个测量面上的积分。
注1：声功率的单位是瓦（W），
注2：该值与声源单位时间内发射的空气声能量有关。［GB／T 3767-2016，定义3.20］
3.16
声功率级 sound power level Lw
声源的声功率（3.15）P与基准值P。之比取以10为底的对数的10倍，用分贝（dB）表示。
P
Lw=-101g
P。 式中：
P。-基准值，Pa＝1pW。
注1：如果应用IEC 61672—1规定的特定频率计权和／或应用特定的频带，则需要用适当的下标标明，例如，LwA表示A计权声功率级。
注2：此定义在技术上参照ISO 80000—8：2007，8—23。［GB／T 3767-2016，定义3.21］
3.17
消声室 anechoic room 可获得自由声场的测试室。［GB／T 6882-2016，定义3.7］ 3.18
半消声室
hemi-anechoic room
在反射面（3.6）上方可获得自由声场的测试室。［GB／T 6882-2016，定义3.10］
4 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 4 声学环境
4.1 试验环境的充分准则
为了使声源辐射到反射平面上的自由场中，理想的试验环境除反射面之外不应有其他反射物体。附录A描述了用于确定因试验环境与理想状态的偏差引起的环境修正值（如果有）的程序。适合于工程测量的试验环境允许在不确定度不超过表3中给出值的情况下确定声功率级。
注：如果需要在不符合附录A的空间进行测量，测试结果的标准偏差可以大于表3中给出的标准偏差。这种情况下，根据本文件确定的声功率级可用于获得机组声功率级的有效上限。
4.2 背景噪声标准
传声器位置处背景噪声的声压级应至少比在该背景噪声下的实测噪声低6dB，最好比实测噪声低10dB以上（2级结果）或至少比实测噪声低3dB（3级结果），其中实测噪声为噪声源的非修正平均声压级。
对于频带内的测量，关注的频率范围内的每个频带应满足上述要求。
当主声源声压高于背景噪声声压不足3dB时，无法对被测设备进行有效测量，如果声压级的增量小于3dB，就会降低结果的精度。此时适用的K1应为3dB，在这种情况下，除了结果的图表和数据外，还应在报告的正文中明确说明。试验数据代表了被测噪声源声功率级的上限。
4.3 风
由于风会增加明显的背景噪声，应注意尽量减少风的影响。风速高于1m／s以上时应使用风屏，且风速应小于5m／s。
应遵循传声器制造商提供的使用说明。4.4 特殊测量方法
如果背景噪声以及环境噪声修正值超过4.1和4.2所述限值，可使用不属于本标准的其他复杂测量方法（如表1中的声强分析装置或其他方法）评估噪声排放量。
如果使用这些方法中的其中一种进行性能试验，则相关细节须经供应商和客户协商确定。5 仪器
使用的仪器应符合IEC61672—1中规定的1级要求。倍频滤波器应符合IEC 61260—1的要求。6 机组的安装和运行
6.1 概述
试验对象是燃气轮机机组和汽轮机组。试验部件应明确定义并经相关方同意。通常，这些部件是机组正常运行所需的基本设备。
不同功率等级的机组以及辅助设备具有各种尺寸。机组（燃气轮机、汽轮机及其驱动设备和附属部件）的测量范围位于平台上方，并在以平台为界的连续包络测量面内。在机组基础底板上方的具有反射性质的大面积连续的机组运行层视为反射面。
大功率机组，机组运行平台通常在机组中分面下部并与之接近。如果该运行平台是连续且没有开
5 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
口，则可以使用本标准获得机组噪声排放的有效测量值，否则运行平台下方辐射的噪声会影响传声器位置测量的噪声。
位于机组中分面下部并与之接近的运行平台如存在以下情况：a）开口的格栅结构；
b）距离机组边缘很近的带有开口的实体楼板；c）1m～2m宽度的格栅结构或实体的走道。
这些情况下，机组运行平台不能作为反射面，反射面应为机组基础平台。
无论是机组运行平台还是机组基础底板，连续包络测量面被机组运行平台或机组基础平台限制的情况下，机组运行平台下方由于附属设备和辅助设备产生的噪声可以在传声器测量位置被检测到。这种情况下，采用本标准测量的声功率级是无效的。
在试验阶段，用合适的盖板（盖板上侧应与机组运行层具有相同的反射特性）封堵机组运行平台开孔时，测量有效。当机组安装在基础平面上或部分沉入基础平面，基础平面也可视为机组运行平台，可根据本文件对机组噪声排放进行有效的测量。
燃气轮机和燃气轮机机组的噪声源不同于蒸汽轮机和蒸汽轮机组的噪声源。燃气轮机和燃气轮机机组的噪声测量应按附录B执行，汽轮机和汽轮机组的噪声测量应按附录C执行。
6.2 机组的安装
通常，测量是在机组以及其隔热隔声装置完全安装好的现场进行。6.3 试验时设备的运行
应在机组达到经各相关方同意的额定功率、转速、温度、压力等稳态运行工况时进行测量。如果未另行规定，应在基本负荷运行。试验报告中应记录相关运行工况和大气条件（温度、压力、湿度、雪、霜）。测量过程中不应改变运行工况。
6.4 辅助设备和被连接的机械
试验条件下，机组运行所必须的但不属于机组的辅助设备，不应对机组的噪声测量产生显著影响。7 测量面上的声压级
7.1 基准面和测量面
相关的基准面是由数个独立的且只包络了机组不同部分（含隔热、隔声屏和罩壳）的毗邻的基准体的表面组成，并终止于反射面。确定基准体尺寸时，声辐射不明显的声源凸出单元可以不予考虑，宜识别不同类型设备上的这类凸出单元。
传声器位置位于测量面，该表面是围绕声源和基准体并终止于反射平面、面积为S的假想平面。
对于机组，无论尺寸，测量面形状均由矩形平行六面体组成（见图1），各面平行于基准体相对应的侧面，测量距离d为测量面和基准体之间的距离。对于间距小于3.5m的多个未连接的基准体的机组，测量面形状应不包括穿透的测量面。穿透的测量面被定义为测量面延伸到相邻基准体之间的表面。典型的测量距离d为1m，但如果需要可以使用更大的距离。



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 1
3 1
/ 1
上 说明：
1,2,3
机组部件
4-反射面 h,hh
部件基准面的高度
5-基准面／基准体 -部件基准面的宽度
6-测量面 1mmtm
l1,/l
部件基准面的长度
7-穿透的测量面 cw1,CW2
—部件重叠部分的宽度chi,chm
部件重叠部分的高度 d
-测量距离
图1 测量面的计算 以图1为例，根据公式（1），计算测量面面积S：
S=2(h1+d)(w,+l1+4d)+(L+2d)(w1+2d) +2(h2+d)(w:+l2+4d)+(l2+2d)(w2+2d) +2(h+d)(ws+l3+4d)+(l2+2d)(w+2d)
(1) -[2(chi+d)(cw1+4d)+2d(cw1+2d)]
-[2(chm+d)(cwn+4d)+2d(cwm+2d)] 或更普遍地（对于同轴布置方式）应用公式（2）计算测量面的面积：
2(h,+d1)(w,+l,+4d)+(w,+2d)(l,+2d) =s
-Σ
2(chu+d)(cwm+4d)+2d(cw+2d)
(2)···· 式中：
S-总的测量面积； n-部件数量。
通常（对同一反射面上的所有布置方式），可按公式（3）计算测量面的总面积：
s=
S,=2(h,+d)(w,+l+4d)+(L,+2d)(w,+2d) P,=2(ch,y+d)(cw,,+cl,y+4d)+(cl,y+2d)(cw,,+2d)
·(3) 7 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 式中：
S
-测量面的总面积； —部件i的测量面积；'S
-部件的数量； 14
P，—x、y分量部分测量面之间的穿透测量面积；m
—穿透测量面的数量。7.2 传声器布置的位置和数量7.2.1 概述
传声器应均布于测量面上。传声器间距应保证机组的每部分至少布置一个传声器。在局部排放口附近，传声器位置应使传声器和线缆不直接暴露在气流中。传声器布置的数量取决于基准体面积以及传声器位置处声压级的差异。
7.2.2 测量面附加传声器的位置
以下情况应增加传声器布置数量。
a）传声器各位置测得的声压级数值的范围［即，以倍频程或A计权中测量的最高和最低声压级
之间的差，单位为分贝（dB）］超过测量点测得的数值；
b）噪声仅由大型机器的一小部分（如，小开口）发出。此时应将测量面分为不同部分，各部分传声
器位置之间的距离不同。对于测量面的各部分，应确定部分声功率。然后通过叠加各部分声功率计算机器的总声功率。
对于单个部分的测量面，应采用公式（4）计算声功率级Lw，单位为分贝（dB）：
(v)... Lm=Ln+101B(/6)
式中： L■
位置j处测量面的表面声压级，单位为分贝（dB）；S，—位置j处测量面的面积，单位为平方米（㎡）；
S。=1㎡。
可组合n个声功率级以便给出总声功率级Lwg，如公式（5）所示：
Lw=10g(10.m)
···(5) 式中：
-声功率个数； u
Lw
—位置；处的测量面的声功率级，单位为分贝（dB）。
传声器不应布置在不能到达的位置、测量有危险的位置或测量结果会受温度、蒸汽、湿度、强电、磁场等的影响而失效的位置。
当测量点距离大的表面小于3.5m时应小心，任何情况下该距离都不应小于1m。若任何测量点的条件与通常的环境修正不同，则应针对每一个受影响的测量点做出单独的修正。记录传声器位置、高度和距除地面以外的反射结构的距离。
如果测量的目的是确定机器周围的声压级，可在距被测机器1m和距平台或地面高度1.5m处进行测量。
如果机组安装在高于地面的基础上，某些部件辐射的噪声会传入运行层下面的空间。在这些位置，噪声主要来自不属于机组的设备。由于该区域背景噪声高，不推荐设置传声器。由于该区域的辐射面相对于机组总表面积较小，因此在测定机组声功率级时可忽略不计。
8 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
7.2.3 表面噪声
表面噪声是在机组测量面上所测得的噪声。
机组的表面，根据以上定义，是准备运行的机组的外轮廓面。
在某些情况下（如紧凑型设备），由于开口位于设备的测量表面内，开口和表面的噪声不能单独确定。此时，机组的总噪声应由包络机组的测量面并涵盖进气系统和排气系统上的传声器测得。
许多类型的燃气轮机和汽轮机带有罩壳。“表面噪声”为罩壳以及罩壳开孔处的噪声。7.3 测量条件
7.3.1 概述
当环境条件（如强电场或强磁场、风、被测设备所排气体的冲击、高温或低温）对传声器测量有不利影响时，应选择合适的传声器及传声器的位置。
注：附加信息参见 IEC 60268—4和IEC 61672—1。
在测量位置处，应使传声器前置放大器的长轴正对设备。7.3.2 校准
每次系列测量前后，应采用符合IEC60942中要求的1级声校准器在测量频率范围内的一个或多个频率处对整个测量系统进行校准。校准器应每年校准一次，以确定其声学输出。另外，测量仪器系统应在整个测试频率范围内至少每两年进行一次电气校准。
7.3.3 A计权声压级的测量
在矩形阵列上选择适合的传声器位置后，在每个选定位置测量A计权时间平均声压级。对背景噪声进行修正（见8.1）后根据8.3和8.4分别计算表面声压级和声功率级。
7.3.4 声压谱的测量
声压谱可按7.3.3中给出的类似方式通过测量声压级获得，测量时间应至少10s。中心频率为160 Hz的频带或中心频率低于160Hz的频带的测量时间至少应为30s。
如果需考虑背景声压级，应在被测机组运行前或停止运行后，在代表性的传声器位置处进行测量。注：泵、阀门、管道等部件不是机组的组成部分，但却是机组运行所必需的，且只能与机组一起运行，通常不能准确测定出这些部件发出的背景噪声。不太可能充分屏蔽测量对象以测定其噪声排放，也不太可能在结构噪声测量中屏蔽背景噪声。在这种情况下，使用其他测量方法可能更合适，如符合ISO9614的声音强度或表1中的其他方法。如果背景噪声过高，不能根据本文件测量机组的声压级。
8 表面声压级、声功率级的计算8.1 背景噪声修正
按照公式（6）计算背景噪声修正值K1：
K1=-101g(1-10-0.1)dB
·········(6) 式中：
ΔL,=Lsn-Lpm 其中：
L p(ST)
—被测噪声源运行时，测量面上传声器位置得到的平均倍频程或A计权时间平均声压
9 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
级，单位为分贝（dB）；
Lp（m）—测量面上传声器位置得到的背景噪声的平均倍频程或A计权时间平均声压级，单位为分贝（dB）。
在机组的测量中，背景噪声不可避免。如果背景噪声的修正值K1不大于1.3dB，会得到2级精度的结果；如果背景噪声的修正值K1大于1.3dB但不大于3dB，会得到3级精度的结果；如果背景噪声修正值超过3dB，结果的精度不符合本标准的要求。
有时，高背景噪声仅仅出现在某些传声器位置。当从其他测量或设备的设计中得知其噪声排放是对称的，取消高背景噪声位置的传声器可以得到有用的结果。
并非由于机组的安装本身导致的脉冲或者偶发性噪声，该情况下测量无效。8.2 表面声压级的计算
对于A计权声压级及涉及的各测量频程的声压级，按公式（7）根据测量声压级计算测量面的平均声压级Lp（sn：
······(7) (0)=
式中：
L＇w（sT）—第i个测量位置得到的A计权声压级或频程声压级，单位为分贝（dB），基准值为20 μPa;
NM—总测量位置数。
注：除非测试各方另有商定，任何推导出的平均声压级均在上述定义的能量基础上平均。8.3 表面时间平均声压级的计算
通过对平均声压级L＇psn的修正，考虑背景噪声（K1见8.1）和试验环境的影响（K2见附录A），得到表面时间平均声压级L：
(8)····· L,=L'μst)-K1-K2
环境修正值K：考虑了非理想环境的影响（如吸声或反射音的存在）。a）对于2级精度：
环境修正值K2应小于或等于4dB，应采用附录A中给出的程序计算环境修正值K2。b）对于3级精度：
环境修正值K2应小于或等于7dB，应采用附录A中给出的程序计算环境修正值K2。8.4 声功率级的计算
按公式（9）计算声源噪声的声功率级：
Lw=L,+101g(3/5)dB
(6)·················· 式中：
S—测量面的面积，单位为平方米（㎡）；So=1㎡。
8.5 指向性指数和指向性因数的计算
如果需要，可通过附录D中给出的步骤计算指向性指数值和指向性因数值。本标准不适用于燃气轮机排气道出口指向性的确定，相关信息参见参考文献［17］。
10 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 9 信息记录
9.1 概述
根据本标准的要求进行的所有测量，应在适用时收集和记录以下信息。9.2 被测噪声源
a）被测机组的描述（包括尺寸）；
b）运行工况，如功率、转速、温度、压力、质量流量等；
c）安装条件和机组运行平台相对于机组和基础底板的位置：d）在测试中如果存在多个临时运行的噪声源，应对其进行描述；
e）可能影响传声器位置噪声的附属设备和辅助装置的噪声源的数量和位置；f）隔音屏和／或罩壳的数量、类型、位置和大小。
9.3 声学环境 a）测量环境描述：
如果在室内，应阐明墙壁、天花板和地面的实际处理状况；包括显示声源和室内物件位置的示意图，所有房间的容积和其他重要信息，如地板的开口情况的示意图。
如果在室外，包括显示声源相对于周围场地相对位置的示意图，并含试验环境的实际状况。反射（地面）平面的性质应予记录。
b）根据附录A对试验环境进行的声学评定；c）空气温度、大气压力、相对湿度、雪和雾；d）风速和风向（仅适用于室外测量）；
e）基准噪声源的声功率输出（若采用）。9.4 仪器
a）测量设备，包括名称、类型、序列号和制造商；b）测量系统的校验日期和地点；
c）用于检查传声器和其他测量设备校验的方法；9.5 声学数据
a）传声器位置（如需，包括示意图）和测量距离；b）各测量面的面积S；
c）i点的测定声压级Lg；d）各测量点的背景声压级；
e）根据附录A中的某一方法计算环境修正值的信息；
f）噪声主观印象的评价（可听的不连续音调、脉冲特性、频谱成分、瞬时特征等）。9.6 日期和地点
测量地点、时间、日期以及测量负责人和任何其他见证人员的姓名。
11 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 10 试验报告
试验报告中应包括第9章所述的信息，以及所得结果完全符合本标准的程序和精度等级的说明。只需向信息的最终用户报告其所要求的数据（见第9章）。
报告中至少应包含以下数据：
a）被测机组的描述，包括是否提供隔音屏和／或罩壳；b）运行工况；
c）试验时机组周围每个传声器位置的经背景噪声修正的声压级；d）环境修正值；
e）表面声压级；
D 声功率级（如需要）；g）测量时的日期和时间。
某些情况下，可能需要根据任务和测量的目的增加更多的信息和对结果的解释。12



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 附录A
（规范性附录）
声学环境鉴定方法 A．1 概述
根据本标准进行测量时，应提供一个反射面以上近似自由场的环境。测量环境可以是半消声室、室外或满足以下要求的普通房间。
除反射面以外，邻近被测机器的反射物体应尽可能地移至最远处。试验房间应能理想地提供满足下列要求的假想测量面：
a）基本不受附近物体和房间边界反射干扰的声场之内；b）被测声源近声场之外。
对于地表坚硬且平坦如沥青或混凝土地面，并且距噪声源一定距离内均无声反射障碍物的开放性试验场，该距离为自噪声源中心到低位测量点之间最大距离的三倍，可假设环境修正值K2不大于0.5dB，因此可忽略不计。
如噪声源附近的障碍物宽度（如杆柱或支撑件的直径）大于该障碍物与基准体距离的1／10，则可将其声波反射作用纳人考虑。
从确定环境修正值K2的三种可选方法中选择一种对环境影响进行评估。根据本文件，这些方法用于确定是否出现了不期望的环境影响，并且可评定被测实际噪声源所给定的测量面。
假如被测噪声源不能移动，并且尺寸较大，则可能采用第一种试验方法（见A．3.2：混响试验）。该试验中需测量混响时间。
可采用标准声源的第二种试验方法（直接法，见A．3.3）。
仅当试验房间的长度和宽度均小于3倍天花板的高度时，采用第三种试验方法（近似法，见A．3.4）。
如给定的试验房间的吸声量A与测量面面积S的比值足够大，则能在给定测量面上评定自由场。一般，当A／S比值大于10，无需进行环境修正。当A／S比值在3到10之间，可根据本附录给定的方法测定环境修正值K2。此时，K2一般小于4dB。如A／S比值小于3，环境修正值K：可能大于4dB，并且导致声功率级测定的不确定度大于表3给出的不确定度。如果测量面不能减小和／或环境不能改善，测量精度为3级。反射面宜满足A．2.1的要求。如进行室外测量，应考虑A．2.2提出的其他注意事项。
A．2 环境条件
A．2.1 反射面特性
对于室外测量，其反射平面应是不受干扰的土质地面、沙石地面、人造混凝土地面或致密的沥青地面。对于室内测量，其反射平面通常是房间的地面或机组运行甲板。
当反射表面不是地平面或试验房间的地面时，应注意确保其反射面不会因振动而辐射任何明显的声能。
A．2.1.1 外形和尺寸
反射面应比测量面在反射面上的投影大，且至少超出最低测试频率波长1／2的距离。
13 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 A．2.1.2 吸声系数
在所考虑的频率范围内反射平面的吸声系数最好小于0.1。室外测量时，混凝土地面、沥青地面、沙石地面一股都能满足该要求。室内测量时，木质地面和砖石地面是允许的。
A．2.2 室外测量注意事项
应注意减小不利气象条件（如温度、湿度、风、降水、霜冻）对测试频率范围内声波传播的影响，或对测量过程中背景噪声的影响。测量期间应避免极端气象的条件。
如使用风罩遮挡传声器，应对测得的声压级进行适当修正。所有情况下，应遵守制造商在仪器使用说明书中指明的注意事项。
A．3 基于房间吸收量的环境修正值A．3.1 概述
环境修正值K2，应根据公式（A．1）计算。
K2=10lg[1+4/2]dB
··(A.1) 式中：
A—试验房间的吸声量，单位为平方米（㎡）；S—测量面面积，单位为平方米（㎡）。
A．3.2 混响方法
该试验方法仅适用于长和宽均小于天花板高度3倍的房间。
试验房间的吸声量A应根据赛宾混响时间公式（A．2）计算。房间温度应在15℃～30℃。
V
A=0.16
(A.2) 式中：
= V—试验房间体积，单位为立方米（㎡）；
T．—A计权或频带中的混响时间（参见ISO 3382—2），单位为秒（s）。
为了直接从A计权实测值中确定K2A，建议使用中心频率为1kHz的频带混响时间。该方法不适用于半消声室或室外测量。
A．3.3 由标准声源确定吸声量A（直接法）
满足ISO6926要求的标准声源应当放置在接近被测声源的测试环境中。半球形测量面的半径最好为2m，不能小于1m和标准声源最大直径的2倍。声源到其他反射面的距离要大于测量半球的直径。
注：通常，对远离墙面直接放置在反射面上或离地面一定高度的平台上的标准声源，在使用位置处进行校准。如果标准声源用于其他位置，除非它已经在这些位置进行过专门的校准，否则在低频率会出现系统误差。
传声器位置应当具有GB／T3767—2016中表B．2给出的坐标的固定阵列。如果环境条件导致有必要使用低等级精度的简易法，传声器位置应根据GB／T 3768—2017中表B．2给出的坐标的固定阵列。
半球测量面上的标准声源经背景噪声修正后的时间平均声压级平均值L（mah），应根据8.2和8.3确定。
14 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
吸声量A由公式（A．3）计算：
4S A=
(S/S。)x10%[L(m-Lw]
····(A.3) 式中：
S
半球测量面面积，单位为平方米（㎡）；So=1m;
—已对背景噪声进行了修正但未对环境影响进行修正（见8.3）的、靠近被测声源放置的()
标准声源的时间平均声压级的均值，单位为分贝（dB）；
Lw（RSS）—在测试气象条件下校准过的标准声源声功率级，单位为分贝（dB）。
如果大气压或其他大气条件与校准过的标准声源声功率级Lw（ss）测定时的标准条件明显不同，建议根据生产厂商的说明，计算现场条件下标准声源的声功率级Lw（Rssisitu）。
如果Lw（Rss）未知，或不能由Lw（Rs）来计算Lw（sinm，建议在室外反射面上方的自由声场对标准声源重复上述测量，以获得标准的时间平均声压级的均值Lpca。通过这些测量，安放被测声源的测试环境的吸声量由公式（A．4）计算：
4S A=
10°-1
(A.4) A．3.4 A计权测量近似法
本测试方法仅适用于长和宽均小于天花板高度3倍的房间。
为了确保测试环境的声学特征，K2A应用公式（A．1）确定，其中A值由公式（A．5）给出：
A=aSv
····(A.5) 式中：
α
—表A．1中给出的A计权平均吸声系数；
Sv—测试房间边界表面（墙壁、天花板和地面）的总面积，单位为平方米（㎡）。
表A．1 平均吸声系数α的近似值
平均吸声系数
房间特性 0.05
房间几乎全空，墙壁光滑坚硬。材料为混凝土、砖、水泥抹面或瓷砖贴面0.10
房间部分空，墙壁平滑0.15
有设备的规则矩形房间；规则矩形机器车间或工业厂房0.20
有设备的不规则的房间；形状不规则的机器车间或工业厂房0.25
带软质材料设备的房间；部分天花板或墙面装有吸声材料的机器车间或工业厂房0.30
房间的天花板有吸声材料，墙壁没有吸声材料0.35
房间的天花板和墙壁均装有吸声材料0.5
房间的天花板和墙壁均装有大量的吸声材料A．4 室外测量的评定要求
对于比机组体积大得多的房间以及未完全封闭的工作空间，环境修正值K2可视为零。对于室外测量，其反射面应具有A．2.1规定的特性且背景噪声级应符合4.2的要求。
15 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
附录 B （规范性附录）
燃气轮机 B．1 概述
通常，传声器的位置应等距离的布置在测量面，燃气轮机机组的每个部位应至少布置一个测点。B．2 声源
对燃气轮机和燃气轮机机组，可定义以下不同的噪声源（见图B．1）：-机器自身表面；
—压气机进口（压气机进口噪声）；
进气系统入口（进气系统入口噪声）：透平排气（透平排气噪声）；
排气道出口（排气道出口噪声）；
表面、进气系统和排气系统发出的噪声总量（总噪声）。说明：
1-燃气轮机
4-透平排气 2-压气机进口
5-排气道出口 3-进气系统人口
6-消声器
图B．1 燃气轮机主要噪声源的识别
对于带有罩壳的燃气轮机，应在罩壳外进行噪声测量。机组中可包括辅助设备和不同类型的驱动机器（见图B．2）。
16 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 说明：
1-燃气轮机
6-消声器 2-燃气轮机罩壳
7—燃气轮机罩壳通风排气口3—燃气轮机进气系统入口
8-底板 4—燃气轮机罩壳通风进气口
9-分离的辅助设备 5—燃气轮机排气道出口
10—被驱动设备（冷端驱动）注：根据燃气轮机设计，驱动设备可以冷端驱动或热端驱动。
图B．2 燃气轮机机组主要噪声源的识别B．2.1 进气系统入口噪声
进气系统人口噪声指由燃气轮机或燃气轮机机组的进气系统入口向大气传播的噪声。B．2.2 压气机进口噪声
压气机进口噪声指由压气机向进气系统传播的噪声。B．2.3 透平排气噪声
透平排气噪声指由透平向排气系统传播的噪声。B．2.4 排气道出口噪声
排气道出口噪声指由燃气轮机或燃气轮机机组的排气道出口向大气传播的噪声。B．2.5 总噪声
进气系统入口和排气道出口包括在基准体内的小型装置，测量其总噪声。B．2.6 辅助设备和驱动设备
试验过程中包含的设备应明确定义并经相关方同意。通常，这些设备是燃气轮机或者燃气轮机机组在最终的位置能够正常运行所必须的基本设备。
燃气轮机运行所必须的所有辅助设备都应包括在试验中，对于未包括在其中的，不应对噪声测量产生显著影响。
17 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 B．3 燃气轮机传声器位置
B．3.1 表面噪声
燃气轮机或燃气轮机机组由假定的基准面包络，该基准面是正好围绕声源并止于反射面的最小矩形平行六面体的表面，在机器和反射面之间有一定距离时也适用（见图B．3和图B．4）。
对于大型燃气轮机或燃气轮机机组，可采用由多个矩形平行六面体表面组成的基准面。根据机组的设计和／或尺寸，进气系统和排气系统可位于测量面内。
基准体至测量面的测量距离d应为1m。说明：
·-主传声器位置
d-测量距离，1m 。-附加传声器位置
A—传声器在反射面上方的高度1-反射面
6—基准体的长、高、宽2-基准体
3-测量面
图B．3 小型燃气轮机机组的传声器位置及测量面（11＜2m；l2＜2m；l3＜2.5m）18



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 说明：
·-主传声器位置
6-辅助设备 -附加传声器位置
d-测量距离，1m 1
-反射面
h—传声器在反射面上方的高度2-基准体
l2
—基准体的长、高、宽3-测量面
4-罩壳（可选）
5—被驱动设备（热端驱动）
注：根据燃气轮机设计，被驱动设备可以冷端驱动或热端驱动。
图B．4 大中型燃气轮机机组的传声器位置及测量表面（11＞2m；l2＞2m；l3＞2.5m）B．3.2 测量面主传声器位置
主传声器位置见图B．3和图B．4中的黑点。B．3.3 测量面附加传声器位置
需要布置附加传声器位置的数量取决于整套机组不同部件的尺寸和数量。从布置主传声器位置开始，附加传声器的位置等距离分布在燃气轮机机组周围。这个距离至少保证机组的每个缸体有一个测点。
特别对于大功率燃气轮机机组，去测量机组上方位置是不合理的。在这种情况下，可取消这些附加的测量位置。
B．3.4 进气系统入口噪声
测量面形状和传声器位置取决于开口尺寸及其相对于反射面的位置。应使用图B．5或图B．6所示的最合适的示例。
只有在进气系统入口或排气道出口与燃气轮机或燃气轮机机组之间的距离足够修正背景噪声K1A时，才能单独测量进气系统入口噪声，2级精度结果的进气系统入口噪声修正不超过1.3dB，3级精度结果的进气系统入口噪声修正不超过3dB。
上述方法仅用于进气系统入口的测量，进气道和进气过滤室的表面应根据B．3.1分别测量。
19 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
8
 说明：
。
-测量点（共9个） P
—测量距离（d—1m）DR-进气道内径
s=2dx(/2+2/)+Dim DR／d小于或等于0.18时，可用以下公式：
S=4π(/2+a) 注：反射面效应参见附录C。
图B．5 无反射面存在时测量进气系统入口噪声的测量面和传声器位置说明：
O-测量点 1
-进气系统入口 a-进气系统宽度 b-进气系统高度 P
—测量距离（d＝1m）S=ab
图B．6 测量燃气轮机进气系统入口噪声的测量面和传声器位置20



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 B．3.5 压气机进口噪声
由于暂无测定管道的声功率级的标准，通过测量进气系统入口噪声的声功率级并考虑压气机进口至进气系统入口的已知声衰减，间接确定压气机进口噪声的声功率级。
无噪声衰减装置（消音器、弯头等）或进气系统的其他噪声源时，压气机进口声功率约等于进气系统入口声功率，并按进气系统入口噪声相同的方式进行计算。
B．3.6 透平排气噪声
由于暂无测定管道的声功率的标准，并且也没有在燃气轮机排气温度下满足IEC 60268—4要求的传声器，因此不能直接测量透平排气噪声。如果已知排气道出口噪声及排气系统噪声衰减量，可通过对二者求和来估算透平排气噪声。
无噪声衰减装置（消音器、弯头等）或排气系统的其他噪声源时，透平排气声功率约等于排气道出口声功率，并按排气道出口噪声相同的方式进行计算。
B．3.7 排气道出口噪声
测量面形状和传声器位置取决于排气道开口尺寸及其相对于反射面的位置。应使用图B．7至图B．9所示最适合的示例。
只有在进气系统入口或排气道出口与燃气轮机或燃气轮机之间的距离足够修正背景噪声K1时，才能单独测量排气道出口噪声，2级精度结果的排气道出口噪声修正不超过1.3dB，3级精度结果的排气道出口噪声修正不超过3dB。
21 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
5:6
91 ｝说明：
O-测量点 2r。-管道内径 n
-管道外径 Fs
-测量半径＼ S1=2π(r。+1)
S2=2π(r。+1)(r+1)-
注：如果传声器布置困难，则可在制造商和客户协商一致后采用其他方法。
图B．7 无反射面时测量排气出口噪声的测量表面和传声器位置22



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 最小1m
516 说明：
O-测量点
a—排气道出口内部深度b—排气道出口内部宽度D-当量直径 e-排气道壁厚 S1-4.5mD=18ab
S:=18a6/1-1/6(1+/6)(1+/6)
注：如果传声器布置困难，则可在制造商和客户协商一致后采用其他方法。
图B．8 b／a≤1.5时测量排气出口噪声的测量表面和传声器位置
23 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
最小1m 5.6
说明： O-测量点
a—排气道出口内部深度b—排气道出口内部宽度c-排气道壁厚 S1=4.5πb
S1=4.5m61-2.25m(1+/2)(1+/)
图B．9 b／a＞1.5时测量排气出口噪声的测量表面和传声器位置24



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 附录C
（规范性附录）
汽轮机 C．1 概述
通常，传声器的位置应等距离的布置在测量面，汽轮机组的每个部位应至少布置一个测点。C．2 声源
对于汽轮机以及汽轮机组，可以定义以下不同的噪声源：-汽轮机表面；
—与汽轮机相连接的阀门和管道的表面；
被驱动设备／发电机的表面；
-辅助设备的表面；
—表面、进汽口、排汽口的噪声和（总噪声）。
当汽轮机、被驱动设备或者辅助设备在同一罩壳内时，需在罩壳外侧进行噪声测量。C．2.1 辅助设备和被驱动机械
测量过程中包含的设备应明确定义并经相关方同意。通常，这些设备是汽轮机或者汽轮机组在最终的位置能够正常运行所必须的基本设备。
汽轮机运行所必须的所有辅助设备都应包括在试验中，对于未包括在其中的，不应对噪声的测量产生显著影响。
C．3 汽轮机传声器位置C．3.1 表面噪声
汽轮机或汽轮机组由假定的基准面包络，该基准面是正好围绕声源并止于反射面的最小矩形平行六面体的表面，在机器和反射面之间有一定距离时也适用（见图C．1至图C．3）。
对于大型机器，可使用由多个矩形六面体表面组成的基准面。基准体至测量面的测量距离d应为1m。
25 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
说明：
p^}
·-主传声器位置
5
-基准体 -附加传声器位置
6-测量面，S 1
-汽轮机
7
—隔声罩／隔热罩（可选）2-齿轮箱
d
—测量距离，d—1m3
-被驱动设备
hm—传声器在反射面上方的高度4
-反射面
图C．1 含齿轮箱和被驱动设备／发电机的小型汽轮机组发电机组26



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 说明：
.-主传声器位置
6
-反射面 。-附加传声器位置
7
-基准体 1-高压透平
8
-测量面积，S 2-中压透平
—隔声罩／隔热罩（可选）6
3-低压透平
—测量距离，d＝1mP
4 -发电机
h—传声器在反射面上方的高度5-励磁机
图C．2 含发电机和励磁机的大型汽轮机组
27 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
说明：
·-主传声器位置
7
-基准体 -附加传声器位置
8
-测量面积，S 1
-高压透平
9
—隔声罩／隔热罩（可选）2-中压透平
10-离合器 3-低压透平
11—燃气轮机进气系统人口／过滤器舱室P
4-发电机
—测量距离，d＝1m5-励磁机
hm—传声器在反射面上方的高度6-反射面
图C．3 单轴布置联合循环中包含发电机的汽轮机组C．3.2 测量面上主传声器位置
主传声器的位置见图C．1、图C．2和图C．3中的黑点。C．3.3 测量面上附加传声器位置
需要布置附加传声器位置的数量取决于整套汽轮机组的不同部件的尺寸和数量。从布置主传声器的位置开始，附加传声器的位置等距离的分布在汽轮机组周围。这个距离至少保证汽轮机组的每个缸体有一个测点。
特别对于大功率汽轮机组，去测量机器上方位置是不合理的，在这种情况下，可取消这些附加传声器的测量位置。
通常，大型汽轮机安装在高于地面的基础平台之上，某些部件辐射的噪声会传入运行层下面的空间之中。在这些位置，噪声主要来自不属于汽轮机组的设备。由于该区域背景噪声高，该区域不推荐设置传声器。由于该区域的辐射面相对于汽轮机组总表面积较小，因此在测定汽轮机组声功率级时可忽略不计。
C．3.4 汽轮机排汽口噪声
某些情况下，蒸汽是在机组厂房外的空冷凝汽器（ACC）中冷凝。在这种情况下，有必要在汽轮28



GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 机和ACC之间的接口处定义一个内部声功率级。但由于目前在汽轮机排汽温度、压力和湿度条件下没有符合IEC 60268—4要求的传声器，因此无法直接测量汽轮机排汽口噪声。但可通过测量汽轮机排汽口和ACC之间管道外的噪声，加上管道和保温层对噪声的衰减（如果已知）来估算汽轮机排汽口噪声。
29 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
附录 D
（资料性附录）
使用半球形传声器阵列计算指向性指数和指向性因数
硬反射面的存在将改变声源的指向性模式。将反射面考虑为声源的一部分，由此可得出指向性指数和指向性因数。获得反射面上自由场中的测量值后，使用公式（D．1）可计算出声源的指向性指数（DI），单位为分贝（dB）：
DI=L-L■+3
····(D.1) 式中：
L■—在距离半球测量面中心r米特定方向测得的声压级，单位为分贝（dB），基准值为20μPa；L■—半径为r米的半球测量面的表面声压级，单位为分贝（dB），基准值为20μPa。
注：测量报告只需包含DI最高值及其发生方向即可。给定方向中声源的指向性因数Q可通过公式（D．2）计算得出：
Q-10%
(D.2) 其中，DI表示由公式（D．1）计算得出的相同方向的指向性指数，单位为分贝（dB）。
30 

GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
参考文献
［1］ GB／T 6881.2—2017 声学 声压法测定噪声源声功率级和声能量级 混响场内小型可移动声源工程法 硬壁测试室比较法（ISO 3743—1：2010，IDT）
［2］GB／T 6881.3—2002 声学 声压法测定噪声源声功率级 混响场中小型可移动声源工程法 第2部分：专用混响测试室法（ISO 3743—2：1994，IDT）
［3］ GB／T 6882—2016 声学 声压法测定噪声源声功率级和声能量级 消声室和半消声室精密法（ISO 3745：2012，IDT）
［4］ GB／T 14367—2006 声学 噪声源声功率级的测定 基础标准使用指南（ISO 3740：2000，IDT)
［5］GB／T 16404—1996 声学 声强法测定噪声源的声功率级 第1部分：离散点上的测量(ISO 9614-1:1993,eqv)
[6] GB/T 16404.2-1996
声学 -
声强法测定噪声源的声功率级 第2部分：扫描测量(ISO 9614-2:1996,eqv)
［7］ GB／T 16404.3—2006 声学 声强法测定噪声源的声功率级 第3部分：扫描测量精密法(ISO 9614-3:2002,IDT)
［8］GB／T 17248.2—2018 声学 机器和设备发射的噪声 在一个反射面上方可忽略环境修正的近似自由场测定工作位置和其他指定位置发射声压级（ISO 11201：2010，IDT）
［9］GB／T19052—2003 声学 机器和设备发射的噪声 噪声测试规范起草和表述的准则(ISO 12001:1996,IDT)
［10］GB／T 36075.2—2018 声学 室内声学参量测量 第2部分：普通房间混响时间(ISO 3382-2:2008,IDT)
[11] ISO 3747:2010,Acoustics-Determination of sound power levels and sound energy levels of noise sources using sound pressuire-Engineering/survey methods for use in situ in a reverberant environment
[12] ISO/TS 7849-1:2009,Acoustics-Determination of airborne sound power levels emitted by machinery using vibration measurement-Part 1: Survey method using a fixed radiation factor [13] ISO/TS 7849-2:2009,Acoustics-Determination of airborne sound power levels emitted by machinery using vibration measurement-Part 2: Engineering method including determination of the adequate radiation factor
[14] ISO/TR 25417:2007,Acoustics-Definitions of basic quantities and terms [15] ISO 80000-8:2007,Quantities and units-Part 8:Acoustics
[16] IEC 60268-4,Sound system equipment-Part 4:Microphones [17]
FRAUNHOFER INSTITUT FUR BAUPHYSIK.Mitteilung 397:Schallemission von Schornstein-Muendungen [online].D. Eckoldt,P. Brandstatt,M.Jess,J.Hemsing,2002.Available at http://www.ibp.fraunhofer.de/content/dam/ibp/de/documents/Publikationen/IBP-Mitteilungen- optimiert/397pdf



中华人民共和国
国家标准
燃气轮机和燃气轮机机组
气载噪声的测量 工程法／简易法GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100029）北京市西城区三里河北街16号（100045）
网址 www.spc.net.cn
总编室：（010）68533533 发行中心：（010）51780238
读者服务部：（010）68523946
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开本 880x1230 1／16 印张 2.5 字数 70 千字2020年11月第一版 2020年11月第一次印刷
书号：155066·1—66469 定价 36.00元
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 14098-2020
举报电话：（010）68510107
GB/T 14098-2020/ISO 10494:2018 
