ICS 83.140.30
G 33
中华人民共和国国家标准
mU
GB 26255.1-2010 燃气用聚乙烯管道系统的机械管件
第1部分：公称外径不大于63mm的
管材用钢塑转换管件
Mechanical fittings for polyethylene piping systems for the supply of gaseous fuels-Part 1:Metal fittings for pipes of nominal outside diameter less than or equal to 63 mm
(ISO 10838-1:2000,MOD)
根据国家标准委2017年第7号公告转为推荐性标准2011—01—14发布
2011—06—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB 26255.1-2010
前
言
GB 26255的本部分第5章5.3条、第5章5.4条表1第1、4项为强制性的，其余为推荐性的。GB 26255《燃气用聚乙烯管道系统的机械管件》分为两个部分：
—第1部分：公称外径不大于63mm的管材用钢塑转换管件；—第2部分：公称外径大于63mm的管材用钢塑转换管件。本部分为GB26255的第1部分。
本部分修改采用ISO10838—1：2000《燃气用聚乙烯管道系统的机械管件 第1部分：公称外径不大于63mm的管材用钢塑转换管件》（英文版）。
本部分根据ISO 10838—1：2000重新起草。本部分与ISO 10838—1相比，主要变化如下：
增加关于钢塑转换管件钢管段的防腐规定和要求；
—增加了“生产过程密封性测试”（见第6章）；
—为便于操作和使用，要求以表格形式表示（见第8章）；—增加了（80℃，165h）静液压强度测试；
一增加了附录A：内压密封试验方法；增加了附录B：耐弯曲试验方法；—增加了检验规则（见第10章）；
增加了运输、贮存内容（见第12章）。本部分的附录A、附录B为规范性附录。
请注意本部分的某些内容有可能涉及专利。本部分的发布机构不应承担识别这些专利的责任。本部分由中国轻工业联合会提出。
本部分由全国塑料制品标准化技术委员会塑料管材、管件及阀门分技术委员会（SAC／TC48／SC3）归口。
本部分起草单位：亚大塑料制品有限公司、港华辉信工程塑料（中山）有限公司、宁波市宇华电器有限公司、沧州明珠塑料股份有限公司、北京保利泰克塑料制品有限公司。
本部分主要起草人：马洲、王志伟、梁志刚、李伟富、刘敏、林松月。

GB 26255.1-2010
燃气用聚乙烯管道系统的机械管件第1部分：公称外径不大于63mm的
管材用钢塑转换管件
1 范围
GB 26255的本部分规定了用于公称外径不大于63mm的符合GB 15558要求的燃气聚乙烯管道系统中的PE管材与金属管材或管件连接用机械管件（以下简称“钢塑转换管件”）的术语和定义、符号和缩略语、材料、一般要求、性能要求、试验方法、标志和标签及包装、运输、贮存等。
本部分适用于承载元件是金属部分的钢塑转换管件，规定了其端部抗载荷能力。本部分规定钢塑转换管件与PE管材一起用于燃气输送系统，包括钢塑直接头、弯头、法兰、三通钢塑转换件等形式，接头为永久性或可拆装的。钢塑转换管件和金属管材或管件组装可采用螺纹、法兰或焊接连接。
GB 26255的本部分规定的钢塑转换管件适用的工作温度范围为—20℃～＋40℃。
GB 26255的本部分性能要求的目的是为保证钢塑转换管件与PE管材连接接头的密封性能和负载能力，当机械接头在承受拉力或压力时PE管材首先屈服而不会拔脱。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过GB 26255的本部分的引用而成为本部分的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本部分，然而，鼓励根据本部分达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本部分。
GB／T 2828.1—2003 计数抽样检验程序 第1部分：按接收质量限（AQL）检索的逐批检验抽样计划（ISO 780：1997，MOD）
GB／T 6111—2003 流体输送用热塑性塑料管材 耐内压试验方法（idt ISO 1167：1996）
GB／T 7306—2000（所有部分）55°密封管螺纹 第1部分：圆柱内螺纹与圆锥外螺纹（eqv ISO 7—1：1994)
GB／T 8163—2008 输送流体用无缝钢管（EN 10216—1：2004，NEQ）GB／T 10798—2001 热塑性塑料管材通用壁厚表（idt ISO 4065：1996）
GB 15558.1 燃气用埋地聚乙烯（PE）管道系统 第1部分：管材（GB 15558.1—2003，ISO 4437：1997,MOD)
GB 15558.2—2005 燃气用埋地聚乙烯（PE）管道系统 第2部分：管件（GB 15558.1—2005；ISO 8085-2:2001,MOD;ISO 8085-3:2001,MOD)
GB／T 18252—2008 塑料管道系统 用外推法确定热塑性塑料材料以管材形式的长期静液压强度（ISO 9080：2003，IDT）
GB/T 18475-2001
热塑性塑料压力管材和管件用材料 分级和命名 总体使用（设计）系数(eqv ISO 12162:1995)
GB/T 18684-2002
锌铬涂层 技术条件 GB/T 19278-2003
热塑性塑料管材、管件及阀门 通用术语及其定义
HG／T 3092—1997 燃气输送管及配件用密封圈橡胶材料（idt ISO 6447：1983）SY／T 0315—2005 钢制管道熔结环氧粉末外涂层技术标准
SY/T 0413-2002
埋地钢质管道聚乙烯防腐层技术标准
1 

GB 26255.1-2010
3 术语和定义
GB／T 19278—2003确立的以及下列术语和定义适用于GB26255的本部分。3.1
最大工作压力 maximum operating pressure
正常条件下，管道系统中允许连续使用的流体最大工作压力。3.2
机械管件 mechanical fitting
用于PE管材与金属管材及管件装配的一类管件，包括一处或多处压紧区域以提供整体压力、密封性和端部抗载荷能力。
3.3
钢塑转换管件 steel-PE-transition fitting 包括钢管部分和PE管部分的一类机械管件。3.4
连接端完全抗载荷能力 full-end-load resistance
钢塑转换管件的装配设计和特性应保证在任何负荷情况下管材首先失效而不会从机械接头中拔脱。
3.5
刚性内插件 stiffener insert
管状刚性内部增强件，为PE管材提供永久支撑以防在管壁中受径向压力时蠕变拔脱。3.6
锁紧环 grip ring
固定钢塑转换接头中的PE管以防止从管件中拔脱的环。注：在某些情况下，刚性内插件也组成一个（锁）紧环。
3.7 d1
最小内径 minimum bore
钢塑转换管件任何横截面上测量内径的最小值。3.8
管件组装 fitting assembly
通过钢塑转换管件将金属管材或管件与PE管材或管件连接成的完整的钢塑转换管件装配系统。3.9
精度级别 accuracy class
测量仪表的最大允许误差，用其测量范围的百分比表示。4 符号和缩略语
下列符号和缩略语适用于GB26255的本部分。CTL 持续拉伸载荷
d
最小内径
MOP 最大工作压力MRS 最小要求强度PE
聚乙烯 S
管壁的横截面面积，用平方毫米表示，以管的平均外径和最小管壁厚度计算2



GB 26255.1-2010
SDR
标准尺寸比 Tm
在标准工作状况下PE管件和管材所处的最高温度在标准工作状况下PE管件和管材所处的最低温度-L
管壁的拉应力 0
注：标准工作状况指钢塑转换管件适用的工作温度范围为—20℃～140℃。5 材料
5.1 总则
钢塑转换管件的PE材料必须具有与所连接的PE管材／管件相当或更好的性能水平，与PE管材接触的材料不应对PE管材有负面影响面导致其不符合GB 15558.1的要求。
暴露在腐蚀环境下的组件应由防腐材料制造或采取防腐蚀措施。
如组件连接需润滑剂，润滑剂应适用于燃气输送并不会对组件性能造成负面影响，组件整体性能应符合本部分和GB15558.1对管材的要求。
5.2 金属部件
钢塑转换管件的钢管段应符合GB／T8163—2008的要求，其他金属组件应符合相关国家或行业标准。在所有情况下应保证组件应用的适宜性。
5.3 聚乙烯材料
钢塑转换管件塑料段应使用PE80或PE100聚乙烯混配料制造。聚乙烯混配料应符合GB 15558.1中对聚乙烯混配料的要求。
聚乙烯混配料应按照GB／T 18252—2008确定材料与20℃、50年、置信度为97.5％时相应的静液压强度置信下限σu。混配料应按照GB／T18475—2001进行分级，混配料应有相应的级别证明。
注：钢塑转换管件的塑料材料与PE管材的寿命相同，长期静液压强度是选择塑料材料最重要的要求。用于承压或承受持续环应力或拉力的组件的塑料材料符合相关国家标准，钢塑转换管件与气体接触的部分为耐燃气、冷凝物及其他物质，诸如粉尘等，并符合本部分的要求。
5.4 弹性体
橡胶密封圈应符合HG／T 3092—1997。注：也可采用EN 682：2002的类型G弹性体材料。5.5 其他材料
5.2，5.3，和5.4没有包含的其他材料，在符合5.1要求情况下可以使用，制造的钢塑转换管件应符合本部分的要求。
6 钢塑转换管件一般要求6.1 设计和构造
钢塑转换管件应能够在温度—5℃～＋40℃施工条件下与符合GB15558.1的管材及符合GB 15558.2的管件装配，必要时可使用特殊的机械安装工具。
注：钢塑转换管件应具有足够大的刚性支撑表面以避免在安装过程中变形，钢塑转换管件和工具的设计避免影响接头组件的性能。
钢塑转换管件与符合GB 15558.1要求的管材及符合GB 15558.2管件的装配应达到本部分的要求，这里不考虑管材材料和尺寸公差，GB15558.1中给出了公差范围。
应用于钢塑转换管件连接的刚性内插件应为刚性无缝管，其机械强度保证在长期受压下不致变形。非预制钢塑转换管件应提供控制刚性件在管材上位置的方式。
刚性体应具有对全压缩区域的支撑并且在组装后无轴向位移。对应每一直径和SDR系列钢塑转换管件中只能有一个刚性内插件。
3 

GB 26255.1-2010
燃气通过钢塑转换管件应无明显的压力降。
钢塑转换管件组装过程中不能导致PE管材的扭曲。如果设计需要，管件可包括一个防剪切套管。
PE管材不应经过机械加工（例如车螺纹或铣沟槽）。6.2 外观
钢塑转换管件应光滑整洁，不应有明显划伤、凹陷、鼓包等表面缺陷，不应有影响到符合本部分一致性要求的破坏迹象。
6.3 带插口端或电熔承口端的钢塑转换管件
钢塑转换管件的PE插口端或PE电熔承口端应符合GB 15558.2的要求。6.4 螺纹
金属端的螺纹应符合GB／T 7306—2000的要求。6.5 金属部件的尺寸和公差
金属部件应以符合GB／T 8163—2008、GB／T 7306—2000或相关国家标准的允许尺寸和公差相配为准则制造。
尺寸应与符合本部分要求的管材连接为准则。无缝钢管尺寸应符合GB／T 8163—2008的要求。注：钢管段长度宜大于250mm以避免PE连接部位受焊接时传递的热影响。
6.6 聚乙烯部件的尺寸和公差
任何承压PE部件的最小壁厚应与设计连接PE管材的性能水平相当。尺寸应与满足本部分要求的管材连接为准则。
6.7 最小内径
最小内部孔径d，应由制造商在技术数据资料中说明。6.8 生产过程密封性测试
应按附录A规定的试验方法对钢塑转换管件逐个进行23℃密封性能试验（0.6 MPa、30s及2.5x10MPa,60s)。
7试样制备
本部分的试验组件规定由管件制造商进行组装或由用户提供制造商的安装文件（如有要求，也包含润滑剂）指导下安装。
如果机械管件需由用户组装，试样应在—5℃和＋40℃下遵循制造商指导进行，一半数量的钢塑转换管件试样在—5℃环境组装，另一半试样在＋40℃环境组装。全部试样应首先能经受表1中项目1～4规定的试验要求。
8 要求
按照第7章的要求进行试样组装，钢塑转换管件组件应符合表1的要求，试验方法及参数见表1。
表1 性能要求
序号 项 目
要 求
试验参数
试验方法 试验温度
23℃ 试验压力
2.5x10→MPa 试验持续时间
1h 密封性能
无破坏，无泄漏
9.1 1
试验温度
23 ℃ 试验压力
1.5 MOP（最小为0.6 MPa） 试验持续时间
1h 

GB 26255.1-2010
表1（续） 序号
项 日
要 求
试验参数
试验方法 循环次数
10 温度循环和弯曲时的
) 2
无破坏，无泄漏
循环温度
9.2 密封性能
试验压力
0.6 MPa 1．无破坏，无泄漏；
试验温度
23℃±2℃ 23 ℃ 下拉伸载荷后
2．无拔脱；
试样数
1
9.3.1 的密封性能＊
3．拉伸试验后符合密封
拉力
见9.3.1.3.2性能要求
3
1．无破坏，无泄漏；
试验温度
80℃±5℃ 80℃ 下拉伸载荷后
2．无拔脱；
试样数
1
9.3.2 的密封性能＊
3．拉伸试验后符合密封性
拉力
见表2 能要求
密封实验持续时间
24h 环应力：
80℃静液压强度
PE 80管材
4.5 MPa 无破坏，无渗漏
9.4a) (80℃,165b)
PE 100管材
5.4 MPa 试验时间
≥165h 4
环应力： 80℃静液压强度
PE 80管材
4.0 MPa 无破坏，无渗漏
9.4b) (80℃,1000h)
PE 100管材
5.0 MPa 试验时间
≥1 000h 测定钢塑转换管件内的气
恒定压力降下的气体
体流动速率／供应双方协5
压力降
0.05x10MPa
9.5 流动速率
商确定
（技术资料中说明） 6
内螺纹的坚固性
无破坏，组件无渗漏
力矩
见表3
9.6 钢管段
树脂涂层
应符合 SY／T 0315 20057
防腐层
锌铬涂层
应符合GB／T 18684 2002
9.7 性能
聚乙烯防腐层
应符合 SY／T 0413 2002
破坏包括出现与本部分不一致的永久变形，管件安装自由空间内的截留空气的移动，例如密封嗝，不考虑为渗漏。
b
对于（80℃，165h）静液压试验，仅考虑脆性破坏。如果在规定破坏时间前发生韧性破坏，允许在较低应力下重新进行该试验。重新试验的应力及其最小破坏时间见GB 15558.1．
其他类别涂层要求也可由供需双方协商。9 试验方法
9.1 密封试验
采用空气、氮气或惰性气体作为加压介质，密封试验应按照附录A进行；试验应在23℃±2℃的温度下按下列顺序进行：第一步测试在2.5x10MPa压力下，第二步测试在1.5MOP（最小压力为0.6 MPa）下，MOP由制造商在技术文件中说明。
5 

GB 26255.1-2010
9.2 温度循环和弯曲时的密封性能
9.2.1 管件完全安装在PE直管段上，按照附录B对试样进行试验（管件组装应符合第7章的要求）。9.2.2 在0.6 MPa的内压下，检查试样有无渗漏，随后采用以下循环中的一种进行连续10次完全温度循环：
a）双温度控制室（温度T偏差＋5℃）
1）在温度为T．的第一室放置试样至少2.5h；
2）转移试样到温度为Tm的第二室，转移时间的最小值为0.5h，最大时间为1h；3）放置试样在温度为T．的第二室内至少2.5h；
4）转移试样到温度为T．的第一室，转移时间的最小值为0.5h，最大时间为1h；5）返回1）。
b）单温度控制室（温度T偏差＋5℃）
1）在温度控制室内以最小1℃／min的速度升温至Tmx；2）保持T至少2h；
3）以最小1℃／min的速度降温至T■；4）保持T至少2h；
5）返回1）。
c）试验后，在23℃±2℃的环境下检查试样密封性能（见表1第1项）。在仲裁情况下，采用双温度控制室。
9.3 拉伸载荷后的密封性能
9.3.1 23℃下拉伸载荷后的密封性能
在23℃＋2℃条件下进行恒定载荷下拉伸试验后的试样密封性能检测。9.3.1.1 原理
钢塑转换组件首先承受一定的轴向拉应力，稳定后在一定速度下继续拉伸直到管材屈服。拉伸后验证密封性能。
9.3.1.2 装置
a）拉仲试验机或其他相当足够动力的设备，能使试验进行并达到PE管材的屈服点，试验机能够
在两个钳夹之间以25mm／min的恒定速度拉伸或提供持续恒定的拉力（最大偏差为2％）；b）适宜的夹紧工具；
c）能达到b）要求的拉力测量器；d）秒表或其他类似工具；
e）精度不低于1.6级压力表；1）压缩空气源（5.0x10MPa）；
g）带阀的一系列管段，能够将试样与压力表或压力源连接或者将试样／压力元件从压力源处隔断。
9.3.1.3 步骤
9.3.1.3.1 对每一个试样，连接PE管的长度（不包括管件和夹具）至少相当于管材公称直径的两倍，但最大为250mm。
通过插入内插件增强刚度的管材自由端可固定在拉伸试验机的夹具上。
在管材的自由端连接密封件并与压力源连接，可以使试样保持在2.5x10MPa的密封压力。在23℃＋2℃对试样进行2h的状态调节。
用夹紧工具将试样端部在拉伸试验机上固定，拉力方向线与管材的轴线保持一致。接通压力源，通入2.5x10MPa的压力到试样内部。
隔断气源，检测试样组件的密封性能。6



GB 26255.1-2010
9.3.1.3.2 加载过程如下：
a）在5min±1min时间内逐渐施加拉力，直到组件管材获得12MPa的拉应力σ，拉力F通过
式（1）计算，单位为牛顿。
F=Sσ
--(1) 式中：
S—管材壁的截面积，用平均外径和最小壁厚计算，单位为平方毫米（m㎡）；σ拉应力（12MPa），1MPa＝10°N／m㎡。
b）在此拉力下保持试样组件1h，偏差为＋2％。
c）以25mm／min±1mm／min的速度继续增加拉力直至PE管材屈服，屈服后立即停止。除非
管材自由段的长度大于公称外径的两倍，才可以按比例增加十字头的速度。
d）将拉力释放，然后在2.5x10MPa的压力下检测组件的密封性能（见表1），检查是否出现渗漏。
9.3.2 80℃下拉伸载荷后的密封性能
对每一个试样，连接PE管的长度（不包括管件和夹具）至少相当于管材公称直径的两倍，但最大为250 mm。
将试样组件安装在能提供恒定轴向拉力的固定设备上，能够对管材和管件施加轴向拉力。试样悬空，任一部位不应出现变形。
表2给出SDR 17.6和SDR11的管材承受的轴向拉力（端部载荷），80℃±5℃下，在5min土1 min的时间内逐渐施加拉力，保持500h。
表2 SDR 17.6和SDR 11管材的端部负载
端部载荷 尺寸
N mm
SDR 17.6
SDR 11 16
350
430 20
450
560 25
570
730 32
750
096 40
950
1 480 50
1 500
2 300 63
2 350
3 650 注：端部负载值大约是80℃管材的屈服强度的一半。
在完成500h持续拉伸载荷（CTL）试验后，在23℃＋2℃环境下状态调节试样24h，按9.1及附录A的方法进行2.5x10MPa、24h密封试验，随后再做0.6 MPa、24h密封试验。
9.4 80C静液压试验
按GB／T 6111—2003在80℃±1℃试验温度无约束条件下进行试验。a）（80℃，165h）静液压试验：
施加静液压压力，按相当于环应力4.5MPa（PE80）或环应力5.4 MPa（PE 100）的压力使试样管壁承压，保持至少165h。
b）（80℃，1000h）静液压试验：
施加静液压压力，按相当于环应力4.0MPa（PE 80）或环应力5.0 MPa（PE 100）的压力使试样管壁承压，保持至少1000h。
试验过程中，监控组件的紧密程度和密封性。管件安装自由空间内的截留空气的移动，例如密封
7 

GB 26255.1-2010
嗝，不考虑为渗漏。
9.5 恒定压力降下的气体流动速率
按GB15558.2—2005中的附录D进行试验。在产生0.05x10MPa压降时测定相应钢塑转换管件内的气体流动速率。
9.6 内螺纹的坚固性
用合适的工具对钢塑转换管件的内螺纹端施加以表3给定的力矩，拧紧试样。试验中不能用润滑剂。按照表2和9.1检查钢塑转换管件试样的密封性能。
表3 内螺纹试验的力矩
力矩 尺寸
N·m mm
合金钢 16
50 20
80 25
115 32
150 40
175 50
210 63
250 9.7 钢塑转换管件的钢管段防腐层性能
树脂涂层应按SY／T0315—2005规定的试验方法进行，锌铬镀层应按GB／T18684—2002测试。聚乙烯防腐层应按照SY／T 0413—2002测试。
10 检验规则 10.1 检验分类
检验分为型式检验和出厂检验。10.2 组批规则和抽样方案
10.2.1 组批
同一原料、设备和工艺生产的同一规格钢塑转换管件作为一批。每批数量不超过3000件，同时生产周期不超过7d。
10.2.2 抽样方案
接收质量限（AQL）为2.5的抽样方案见表4。
表4 接收质量限（AQL）为2.5的抽样方案
单位为件 批量
样本量
接收数
拒收数 N
n
Ac
Re ≤150
8
0
1 151~280
13
1
2 281~500
20
1
2 501~1 200
32
2
3 1 201~3 000
50
3
4 8



GB 26255.1-2010
10.3 型式检验
10.3.1 型式检验的项目为第6章、第8章中的技术要求。
一般情况下，每隔三年进行一次型式检验。若有以下情况之一，应进行型式试验：a）新产品或老产品转厂生产的试制定型鉴定；
b）结构、材料、工艺有较大变动可能影响产品性能时；c）产品长期停产后恢复生产时；
d）出厂检验结果与上次型式检验结果有较大差异时；e）国家质量监督机构提出型式检验的要求时。
10.3.2 判定规则和复验规则
按本部分规定的试验方法进行检验，依据试验结果和技术要求进行判定。如性能要求有一项达不到规定时，则随机抽取双倍样品对该项进行复验。如仍有不合格，则判该项不合格。
10.4 出厂检验
10.4.1 出厂检验项目为第6章的外观和尺寸要求、第8章中的（80℃，165h）静液压试验和密封性能试验。
10.4.2 第6章尺寸检验按GB／T 2828.1—2003规定采用正常检验一次抽样方案，取一般检验水平1，接收质量限（AQL）2.5，见表4。
10.4.3 在外观尺寸抽样合格的产品中，随机抽取样品进行静液压试验（80℃，165h）、密封性试验（表1中第1项），静液压强度试样数量为1个。
10.4.4 判定规则和复验规则
产品须经制造商质量检验部门检验合格并附有合格标志方可出厂。
按本部分规定的试验方法进行检验，依据试验结果和技术要求对产品做出质量判定。外观、尺寸按第6章的要求，按表4进行判定。其他性能有一项达不到规定时，则在该批中随机抽取双倍样品对该项进行复验。如仍不合格，则判该批产品不合格。
11 标志 11.1 总则
钢塑转换管件本体应有永久性标志，例如注塑或压制成型的标志，在组装后钢塑转换管件上包含11.2和11.3规定的最少信息且清晰可见。
11.2 永久标志
a）制造商的名称和／或商标；b）可追溯性的制造商信息。
注：如用数字或代码表示的年和月或多处生产时的生产地点的名称或代码。标志应不影响本部分的相关性能要求。
11.3 钢塑转换管件或标签上的标志
a）符合相关标准的可追溯性编码；b）制造批数和／或日期；
c）PE管材的材料性质和尺寸；d）金属管材的大小（DN）；
e）安装力矩（如有规定）；DPE材料的名称及级别；g）管件安装的其他信息。

GB 26255.1-2010
12 包装、运输、贮存12.1 包装
钢塑转换管件应以一定数量或单独包装，防止损坏和污染。非预装管件的刚性件应安全的包装在钢塑转换管件主体内。如有必要，管件应包装在塑料袋内放置于纸板箱或硬纸盒中。
塑料袋和／或纸板箱或硬纸盒应具有至少一个包含以下信息的标签：a）制造商的名称；
b）管件型号和尺寸；c）制造日期； d）管件数量；
e）任何特定的贮存状况和贮存时间限制。包装应包含制造商书面安装说明。
12.2 运输
管件运输时，不得受到剧烈的撞击、划伤、抛摔、曝晒、雨淋和污染。12.3 贮存
管件应贮存在地面平整、通风良好、干燥、清洁并保持良好消防的库房内，合理放置。贮存时，应远离热源，并防止阳光直接照射。
01 

GB 26255.1-2010
附录A （规范性附录）
内压密封性试验方法 A．1 原理
使钢塑转换管件与聚乙烯（PE）管材的组合件承受规定的压力（微压及其内部压力大于管材的公称压力）情况下，检查其密封性能（熔接接头除外）。试验不考虑与聚乙烯管材相接的管件的设计和材料。A．2 装置（见图A．1）
A．2.1 适宜的压力源
与试样相连，能够提供所用管材最大工作压力1.5倍的气压至少1h。A．2.2 压力测量装置
安装在装置上，测量试验压力，精度为＋2％。
压力表 排气阀
进气阀 文
D4 水平面
连接压力源 钢塑转换接头
密封接头
密封接头
水槽 图A．1 装置示意图
A．3 试样
试样应包括至少由一个钢塑转换接头和一根或多根聚乙烯管材组装成的接头。每根管段的长度应至少为300mm。
试样的一端应与压力源相连，另一端应以限位接头（或封头）封堵密封。接头的装配应按照有关的国家操作规程或制造商提供的装配要求进行。
A．4 试验方法
采用空气、氮气或惰性气体作为加压介质。
在23℃＋2℃的温度下，将试样安装在试验装置上固定，放置在水槽中。
在水槽中放入一定量的水，水面高度至少超过试样上表面。试样在水中的状态调节时间大约为10 min。
连接压力源通入空气或氮气。持续加压直到标准规定的压力，维持规定的时间（参见标准要求，如表1和9.3），保持压力表有一个稳定的读数。记录加压时间。
试验过程中检查试样是否有任何渗漏现象发生。如果管材在1h内破坏，重做试验。
11 

GB 26255.1-2010
A．5 试验报告
试验采用的方法及介质、试验压力和时间。
试验报告应包括GB26255本部分的附录号和观察到的任何渗漏现象以及发生渗漏时的压力。如果在试验过程中连接处没有发生渗漏，则认为该组合件是合格的。
12 

GB 26255.1-2010
附录B
（规范性附录）
耐弯曲密封性试验方法B．1 原理
在弯曲条件下检测机械管件与聚乙烯（PE）压力管材（熔接接头除外）组合件承受内压时的密封性能。本方法适用包含公称外径不大于63mm管材的机械管件。
B．2 装置
装置示意图如图B．1所示。
Z
固定销 空气释放阀 固定接头 端部管件”
弯规 PE管材
试验台 试验管件
连接接头
90% 压力表-
阀门
* 液压连接管
注：
P≤1MPa;R=15d.;P>1 MPa;R=20d.; L-15d;l-7.5d
如果在试验过程中没观察到任何失败，则认为组合件是合格的。端部管件仅用来封闭试样。
图B．1 装置示意图B．2.1弯曲规
弯曲规的定位长度（l）等于管件间自由长度（L）的四分之三，即等于管材公称外径的7.5倍（见第B．5章和图B．1）。
弯曲规的定位长度段（l）具有如下的弯曲半径：
13 

GB 26255.1-2010
—公称压力小于或等于1MPa，弯曲半径为15倍管材公称外径；公称压力大于1MPa，弯曲半径为20倍管材公称外径。
B．2.2 压力系统
符合本部分附录A的规定。B．3 试样
试样由一段管材及其端部的两个管件连接而成，受弯曲的部分为自由长度段（L）。
试样中聚乙烯管材的型号和尺寸应与待试验的管件一致。装配后管件问管材的自由长度（L）应为管材公称外径的10倍。
接头的装配应按国家有关操作规程或制造商提供的装配要求进行。B．4 步骤
试验应在20℃＋2℃下进行，其平均弯曲半径由管材的平均外径和公称压力规定如下：
公称压力小于或等于1MPa，弯曲半径为15倍管材的公称外径；
公称压力大于1MPa，弯曲半径为20倍管材的公称外径。装配后管件间管材的自由长度（L）应为管材公称外径的10倍。在弯曲规上安装试样，应同时达到如下要求：
一弯曲应力应由管件承受；
—管材应覆盖弯曲规的全长，超出弯曲规的部分应两端对称，约为自由长度（L）的八分之一。
按附录A的方法及表1规定参数检查试样密封性能，试样应在内压等于所用管材的1.5倍的公称压力下至少1h内不出现渗漏。然后增压直至爆破。
B．5 试验报告
试验报告应包括以下内容：
a） GB 26255本部分中的本附录号；
b）试验的观察结果（是否渗漏），试验条件；
—组件是否能达到密封性能要求，若未能达到，指出是连接处渗漏还是管材爆破，记录当时的压力；
c）记录爆破压力；
d）详细说明试验过程中与GB26255本部分的本附录的差异，及可能影响试验结果的外界条件。14



GB 26255.1-2010
参考文献
［1］EN 682—2 弹性密封 用于燃气和烃类流体输送的管材和管件 密封件的材料要求［2］ GIS／PL3：2006 天然气和适用人工煤气用自锚定机械管件



中华人民共和国
国家标准
燃气用聚乙烯管道系统的机械管件第1部分：公称外径不大于63mm的管材用钢塑转换管件
GB 26255.1-2010
中国标准出版社出版发行北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址：www．gb168．cn 服务热线：010—685220062011年5月第一版
B号：155066·1—42274GB 26255.1-2010
版权专有 侵权必究
GB 26255.1-2010 
