ICS 27.040
K 56
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 燃气轮机 采购
第7部分：技术信息 Gas turbines-Procurement-Part 7:Technical information
(ISO 3977-7:2002,IDT)
2006—02—07 发布
2006—07—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 目
次 前言
1 范围
1 2 规范性引用文件
3 术语和定义 4承包商资料 4.1 概述
4.2 现场规定条件4.3 合同文件
2 附录A（资料性附录）承包商文件要求（典型）
1 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 前
言
本部分为GB／T 14099《燃气轮机 采购的第7部分，等同采用ISO 3977—7：2002（E）《燃气轮机采购 第7部分：技术信息》（英文版）。
GB／T 14099《燃气轮机 采购》由下列部分组成：—第1部分：总则与定义
—第2部分：标准的参考条件与额定值—第3部分：设计要求
—第4部分：燃料与环境
—第5部分：在石油与天然气工业中的应用第6部分：联合循环
—第7部分：技术信息
第8部分：检验、试验、安装和试运行
一第9部分：可靠性、可用性，可维护性与安全性本部分的附录A为资料性附录。
本部分由中国电器工业协会提出。
本部分由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本部分起草单位：上海发电设备成套设计研究所、浙江省电力设计院、上海闸电燃气轮机发电厂、南京燃气轮机研究所、上海汽轮机有限公司、东方汽轮机厂、中国联合工程公司。
本部分主要起草人：沈邱农、范邦棪、沈又幸、涂庆国、顾德明、贾文、於志平。

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
燃气轮机 采购
第7部分：技术信息 1 范围
本部分规定了项目投标和签定合同期间，承包商在其承担的技术和合同责任的全部供货范围内，应提供的信息资料。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过GB／T14099的本部分的引用而成为本部分的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本部分，然而，鼓励根据本部分达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本部分。
GB／T 14099—2005 燃气轮机 采购
GB／T 14100—1993 燃气轮机 验收试验GB／T 15135—2002 燃气轮机 词汇
ISO 3977—3：2002 燃气轮机 采购 第3部分：设计要求ISO 3977-4:2002
燃气轮机 采购 第4部分：燃料与环境3 术语和定义
对于本部分，GB／T 14099—2005、ISO 3977—3、ISO 3977—4和GB／T 15135—2002中所列术语和定义均适用。
4 承包商资料 4.1 概述
在发出询价书前，采购方应填好数据表（参见ISO 3977—3：2002附录A中的范例）和“承包商文件要求”（见本部分附录A中的范例）。
ISO 3977—3：2002中的数据表是用于在采购阶段明确采购范围，“承包商文件要求”所包括的数据表可用于满足采购方进一步的信息资料需要。
“承包商文件要求”是对ISO 3977—3：2002的数据表的补充，确定了合同执行阶段采购方可能还需要的其他资料，并确认所要求提供的文件、图纸和数据是供审查用或是作为资料用。
承包商应按询价文件中的地址向采购方提供所要求的规定份数的投标文件。
注1：通过EDI（电子数据交换）进行文件交换也可作为合同各方传递信息可选择的另一有效方式。
注2：附录A中“文件管理规范”清楚地说明了通用标题和文件编码所代表的信息用途和类别。4.2 现场规定条件
4.2.1 概述
投标书至少应包括附录A确定为第2类别的所有资料，该资料在本项目“承包商文件要求”表的投标栏目内。这些资料还应符合询价书技术规范的要求。
承包商应提供足够的详细资料，以供采购方评定投标书。所有与询价书技术规范有偏差和例外的情况都应特别注明。
1 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 4.2.2 配合
承包商和采购方之间交换的配合资料，通常应包括“承包商文件要求”表中确定的类别2的文件。4.2.3 性能数据
采购方应通过确定附录A“承包商文件要求”范例中的资料类型与分类编码，向承包商明确提出针对本特定用途所需要的性能数据。
4.2.4 技术要求
承包商应按照附录A范例编制项目特定的“承包商文件要求”，向采购方提供所有的技术资料。4.3 合同文件
4.3.1 概述
要求在合同期间提交的文件同样应按照附录A中的“承包商文件要求”范例确定和延伸，并在授予合同前由承包商和采购方共同认可。每份图纸、文件或数据表在其右下角都应有标题栏，其上应有签发／出版日期、版本号、日期和标题。另外，还应包括同“承包商文件要求”表一致的文件编码、顺序号和页次，以便与“承包商资料一览表”（见文件编码A001）对应参照。
编码A001的文件是动态文件，在合同期间应定期修订，以供参考。它是合同期问由承包商提交的所有文件的综合清单。该清单应包括含所有文件的标题、图号及其交付进度。在“承包商文件要求”表中应指明哪些文件编码是供参考或审查用。
4.3.2 图纸
交付的图纸应包含充足的信息，以便采购方与文件编码H002所包括的手册（以及“文件管理规范”中内容的相应说明）结合使用，可正确地安装、使用和维护所订购的设备。至少应提供附录A中“承包商文件要求”范例中所规定的详细资料。
4.3.3 技术资料
采购方要求承包商在其提供手册中包括的资料，应在附录A“承包商文件要求”范例中标有“0”的一列中标明。采购方应相应地把手册进行汇编。
4.3.4 推荐的备品备件
如有要求，承包商应在原包括在“承包商文件要求”表中或原投标书中所列的备品备件清单之外，另提交一份补充的备品备件清单。
4.3.5 手册
承包商应提供在文件编码H002中列出，以及与“文件管理规范”内容说明相应的所有手册，各手册应附有充分的书面说明和相应的图纸对照表，以便采购方能够正确地安装、使用以及维护全部订购的设备。这些手册应汇编成册，并附有包含章条标题和至少注明图名及图号的对照图纸的索引。手册应是专用于本装置的。



GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 附录 A
（资料性附录）
承包商文件要求（典型）A．1 文件要求
表A．1是用来作为承包商和采购方同意接受的“承包商文件要求”的基本框架，以满足所考虑项目的需要。该表作了粗略分类，以表示文件的通用类型。该表是典型的清单，不是用来规定细节和内容。由于特殊需要可以在通用标题下补充增加文件类别，也允许采购方根据需要增加文件类别。
文件的内容、范围和格式是可变化的，这取决于某些重要因素，例如：供货范围，
合同规定的工程设计，合同关系， 等等。
而且，并不是所有的承包商都会用与“承包商文件要求”中相同的标题来重新编制文件。“承包商文件要求”列出了要提供的信息以及表达这些信息的典型文件。
“承包商文件要求”还向采购方提供了一种通用的方法来识别对其工厂来说是关键性的一些文件，通过取消非关键性（不必要）文件供应要求，承包商与采购方都会因节约成本而受益。
本附录并不涉及与协议文件相关的出版程序。出版程序假定将包含在询价书的商务文件中。
表A．1 承包商文件要求（典型）
任务号
项目号 定单号
日期 申请单号
日期 询价书号
日期 版本
机组 不需要 文件用途：
文件类型： P：投标
类别1
要求由承包商记录的文件C：合同
类别2 提交给采购方作为资料的文件O：运行
类别3
提交采购方审核用的文件类别4
包括在手册中的文件（供施工）类别5
验证用文件 文件
文件用途
文件类型 说
明 编码
PCO
1234
5 采购文件
V A001
承包商文件一览表 A002
合同文件的偏差 A003
分包商一览表
质量和检查计划 100V
3 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
表A．1（续） 文件
文件用途
文件类型 说
明 编码
PCO
1234
5 V
采购文件 A005
合同履行进度表 900V
承包商需求（例如燃料、水、空气等）A007
样本和说明书 B
总布置图（GA）和平面布置图B001
设备总布置图 B002
仪表盘和仪表布置图 B003
分界点图（电缆、电线、接口、管道等）B004
法兰连接荷载 B005
分组件和横截面图 B006
基础详细资料、荷载、支撑资料B007
工艺流程和仪表图（P＆.ID）及材料表C
性能数据和计算 C001
性能数据 C002
基础支撑计算 C003
临界转速（横向振动与扭振）计算C004
辅机特性 D
电气和仪表图 D001
电气接线图 D002
电气单线图 D003
电气端子详图 D004
电缆和／或电线一览表D005
因果图 D006
仪表端子和接线详图（如适用）D007
回路图（如适用） D008
功能和设计规范 E
鉴定资料和试验结果 E001
液压／气压试验结果 E002
重量证书 E003
法定证书（压力容器、起吊设备等）E004
铭牌标记（主要设备、压力容器等）E005
振动分析资料 E006
性能试验报告／结果 E007
免检证件 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 表A．1（续）
文件
文件用途
文件类型 说
明 编码
PCO
1234
5 F
数据表 F001
燃气轮机数据表 F002
散热量 F003
公用设施（电、空气、燃料、冷却水、清洗液、加热、通风、空调等）F004
仪表数据 F005
噪声数据 F006
质（重）量数据 F007
排放（排向大气）数据F008
危险区域设备一览表 F009
设备数据表 G
包装、运输、储存和保管数据G001
包装和运输详细资料 G002
储存和保管详细资料 H
手册 H001
采购后定单让步的准许H002
技术手册 H003
有关的质量手册 J
推荐的备品备件清单 J001
调试和启动 J002
运行 J003
维护 J004
消耗品 J005
专用工具
推荐2年运行的备品备件900
A．2 提供文件的基本原则A．2.1 概述
通常只有那些有必要的文件才提交或提供给采购方。然而，由于各种原因，这些图纸、资料和数据应由承包商编制或收集，并总体可归入下列5种类别：
A．2.2 类别1：要求由承包商记录的文件
这类文件是指承包商在合同阶段收集的设备生产质量的支持文件，以及因强制性法令或法规的原因所要求的文件。
承包商质量手册描述的是管理体系以及起始于管理体系的文件。这些执行文件在交货后对采购方就不存在价值了，因此认为是非关键性文件。但是，承包商应将其保留10年。
A．2.3 类别2：提交给采购方供参考的文件
这类文件将包含采购方要求仅作为资料和参考目的用文件。
5 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
A．2.4 类别3：提交给采购方审核用的文件
这类文件定义为采购方在工程设计、安装、运行和维护电厂所需要的最低限度的重要文件。
这部分文件包括运行方所要求的或者其指定方协助设计工艺过程所必需的接口资料。文件的范围和深度应由承包商和采购方协商一致。
A．2.5 类别4：包含在手册中的文件（供施工）
这类文件是指已包含在手册中的文件。A．2.6 类别5：验证用的文件
这类文件已经包含在类别1中。大多数情况下，只要承包商提供“符合质量要求的证书”就足够了。但是，也可以认可大多数承包商提供的质量手册和／或包含质量信息的验证资料档案。
承包商和采购方应该在合同签订之前以上述所提及的原则为基础，共同审查承包商提供文件的要求和交付进度。承包商应通过提交的质量计划（或者类似文件），对合同需编制的所有文件进行确认。A．3 对承包商供应文件要求的规范
表A．2确定了在规定的文件编码下作为通用资料需要提供的文件。最终的文件清单应由承包商和采购方协商一致。
表A．2 承包商文件要求的规范文件编码
通用标题
目的／内容 采购文件
V
这是一份完整的清单，在合同期间这份文件应定期更新，按文件编码和标题列出承
包商应向采购方提交的所有图纸。文件的格式既可以由采购方提供预备件，也可以由承承包商文件一
包商提供。任何情况下该图纸清单应对照承包商的文件编号系统和“承包商文件要求”100V
览表
的编码系统，附有顺序号和页号。即：A001／001／001对应承包商文件编号ABC12345第1页，承包商的文件标题。
该清单列出与询价书的偏差（可以是技术方面、商务方面或两者兼有）。其目的是指A002
合同文件的偏差
明目前对于供货范围，技术规范以及商务条款和条件等主要方面未达成一致的部分。A003
分包商一览表
这是由承包商提交的文件，用以确定合同期间签订主要供货分定单的时间里程碑；应该包括计划和实际签订订单日期，交付日期及实际接收日期。
质量计划应是合同规定的，明确承包商为保证交付的产品质量面必须承担的工作，
同时满足所有强制性法律法规的要求。质量计划包括所有控制点和见证点，并指出需要A004
质量和检查计划
由采购方、任何验证管理机构或第三方检查人进行验证的工作。该文件与所有用于保证交付产品质量和性能相关的焊接，无损探伤检查和试验的步骤相互对照。
这是一个进度表，用于表明采购、设计、制造、检查、试验、交付所有主要部件的各个A005
合同履行进度表
时间段。可采用不同的格式，最简单的是可用以监督工作进度的一个生产条形图。承包商需求（例
列表说明现场适用的或可获得的任何燃料、冷却水、注汽／注水的外界条件、质量、数A006
如燃料、水、空气
量、压力、温度等。 等）
样本和说明书
由主设备的样本和说明书组成，用于支持询价和合同的参考文件。200V
B
总布置图（GA）和平面布置图
这类文件应包括用第一象限或第三象限投影表达的平面图、正视图与侧视图以及必
要的剖面图，以提供电厂布置的关键信息。这类图纸一般应包括如下信息（并查阅文件B001
设备总布置图
编码B003和B004）：-总体尺寸： 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 表A．2（续）
文件编码
通用标题
目的／内容 B
总布置图（GA）和平面布置图
—所有组件的边界端点（电气的和机械的）的位置和详细资料、法兰荷载，设计规
程和技术规范，以及采购方和其他供应商供货的连接：
一标明主要部件和分组件位置和标志；—与照明要求有关的详细尺寸；
—供出入的通道（例如平台和楼梯系统图），维修、拆卸或更换所要求的详细空间B001
设备总布置图
尺寸资料；
—分组件清单和相关联的图纸；—总重量、总尺寸及重心位置；
—分布梁要求，起吊点等的详细资料。
首次递交的文件不一定能达到要求的详细程度，可能需用单张或多张纸以避免过于复杂和拥挤。
这类资料用以包含燃气轮机、被驱动的设备和其他辅助设备的控制柜和仪表盘。详细程度一般应参照文件编码B001，应表示出仪表盘上各部件的相对位置，并在需要时附以说明。另外还应表示以下内容：
仪表盘和仪表布
—包括柜门铰链／开启、限位、锁定和底座的详细结构等；B002
置图
—适用的模拟／信号图纸；
—表示照明、电缆进线、端子板位置、线槽、电缆／电压分隔、碰撞和非碰撞式开关设备的内部布置图；
—液压／气压装置布置（如适用）。分界点图（电缆、
如在文件编码B001文件中提供端点连接资料不现实，则承包商可以选择在单独的B003
电线、接口、管道
文件中提供电缆、电线、管接头和管道交界面资料，并作出必要的明显的对照索引。等）
如在文件编码B001的文件中提供端点连接资料不现实，则承包商可以选择在单独B004
法兰连接荷载
的文件中提供法兰的最大外部荷载资料，并作出必要的明显的对照索引。分组件和横截
如果设备总布置图（参见文件编码B001）中的详图不够详尽，这类文件将向采购方B005
面图
提供构成整套装置的各分组件的适当的详图，可供采购方审核，批准或者参考。
这类文件资料是向采购方提供足够的详细资料，以便在设备交货前及时完成与合同范围有关的上建设计工作。按比例绘制的图纸至少应表明如下内容：
-顶起部位； 基础详细资料、
安装点或其他承载支撑的位置；B006
荷载和支撑资料
—所有运行工況（即短路、非同步并网等）下静态和动态的力或力矩；
—固定详细资料（即地脚螺栓详细资料，灌浆要求等）应表明塞堵和垫隙的要求；—焊接准备要求（如适用）；
—临时固定点的位置（供运输）。
P＆—ID一般用于表达以下某些或全部内容：
—设备、设备名称和对应的识别（标签）号码：工艺流程和仪表
—设计和运行的温度、压力和负荷；B007
图（P＆.ID）及材
—保温和伴热的需要；料表
-放气和疏水要求；
—泄压要求、压力安全阀、尺寸和设定压力；—截止阀和抽气阀的要求；
7 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
表A．2（续） 文件编码
通用标题
目的／内容 B
总布置图（GA）和平面布置图仪表的报警和停机设定；
-标高（如需要）；
—管线尺寸、管线数量、结构材料、管径系列和技术规范；工艺流程和仪表
—管线和容器的坡度；B007
图（P＆ID）及材
—工艺流程和公用管线以及流量指示器的方向；料表
—带有识别号及报警和遮断设定的开关和仪表；控制信号：
—紧急／事故安全停机阀的阀位；
—同其他P＆ID等对照索引。C
性能数据和计算
应按要求提供如下基本负荷和部分负荷的性能数据和曲线：a）燃气轮机：
—输出功率、热耗率和／或效率、排气流量、温度、烟气成分分析；
—以上参数随环境温度（或压气机进口温度）和环境压力、相对湿度、进气／排气系
统压损、转速等的变化情况（见GB 14100—1993）。
b）驱动发电机：
—发电机端功率和热耗率及／或效率；—发电机的容量曲线。
c）离心压缩机：
—吸入介质温度／压力；
—排出介质的温度／压力；C001
性能数据
-吸收的功率； -喘振线／极限值；
—多变或等熵过程焓差（压头）；
—协议转速范围内的效率与出力的变化关系。离心泵：
(P
焓差（压头）； -效率； -吸收的功率； -最小流量；
—可利用的净吸入压头以及需要的净吸入压头与流量之间的关系；系统曲线。
应清楚地标明保证点。
这些计算由承包商承担，以确认和保证基础支撑荷载和底板偏移能够经受住运输、C002
基础支撑计算
正常运行以及动态和事故工况下施加的荷载。还应该考虑底板偏移对轴对中的影响。临界转速（横向
应完成这些计算来确定所推荐设备配置的横向振动与扭振特性处在可接受的范围C003
振动与扭振）
内，以最大限度地减少由此而引起的潜在运行困难。结果可以用图表、曲线或图解表达。计算
这些资料表明被驱动设备（即发电机、压缩机或泵）扭矩转速关系以及电机传动设备C004
辅机特性
（即起动电机、风机、泵、气体燃料压缩机等）在规定电压与频率下的电流与转速关系。8



GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 表A．2（续）
文件编码
通用标题
目的／内容 D
电气和仪表图
这类图纸应用框图表示电气设备各单元以及连接电缆。图中应包括对每个设备的D001
电气接线图
参照说明及其电缆的尺寸，导线的数量，并标明是由承包商或采购方提供。D002
电气单线图
表示整个电力系统范围和／或控制系统的回路。
这类图纸应表示每个编号的电缆和／或导线的端子。应适当规定接地，交流和直流D003
电气端子详图
分隔，碰撞和非碰撞式开关端子（如适用）及两端带有负载说明和标号的电缆屏蔽端子的要求。
应列出所有并包括标明由采购方供应的电气，仪表和通讯电缆和／或电线。一般应列出下列内容：
—电缆和／或电线的规格尺寸和型号。—电缆和／或电线的数量。
电缆和／或电线 D004
—密封套的尺寸和型号。一览表
—导管的尺寸和型号。-起／终位置。
—相互连线图的对照索引。—电缆和／或电线的长度等。
为有助于安装、调试、运行和必要的故障诊断，应提供紧急遮断阀和其他安全／控制D005
因果图
阀功能的因果图。 仪表端子和接线
仪表电线电缆接线端子详图应表示接线盒电缆密封或导线引入的开孔尺寸和型式D006
详图
说明。所提交的文件上应能得到工艺接线的详细资料。
为了有助于安装，调试，运行和必要的故障诊断，对复杂的回路应提供有关机械、工D007
回路图
艺过程、电气和控制系统方面的信息资料。
表示顺序、联锁和控制功能。如果适用，应将各子系统功能综合在一起，以便清楚地D008
功能和设计规范
确定相互之间以及与整个系统功能的关系。E
鉴定资料和试验结果 液压／气压试验
E001
这类文件是覆盖和记录文件编码A004所包含文件规定的检查和试验结果。结果
E002
重量证书
为起重，安装和运输的需要，要求提供设备主要部件的重量证书。
这类文件是为满足某些设备例如起重设备、压力容器等必须遵循的强制性法定要求E003
法定证书
而备的证件。
这类文件是为主要设备，压力容器有关规定数据提供铭牌的详细资料，并包括与安E004
铭牌标记
全等相关的重要信息和数据。
这类文件中提供的资料与试验中获得的数据有关，它构成了设备验收的基础，并可E005
振动分析资料
用做监测产品运行的动向以及采取预防性维护措施的依据。性能试验报告／
这类文件应记录质量计划确定要进行性能试验的各设备实际试验数据，通常是燃气E006
结果
轮机，其驱动的机组和主要的辅助设备，即气体燃料压缩机等（参见A004）。E007
免检证书
这类文件应包括由承包商和采购方已一致同意的一些主要设备必要的免检证书。
9 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
表A．2（续） 文件编码
通用标题
目的／内容 F
数据表
这类数据表是作为采购方向承包商表达其要求的方式，随附于询价书一起送达，并F001
燃气轮机数据表
在合同谈判期间经双方协商应予更新。如果需要，可以通过文件编码F列出的其他文件为本数据表增补详细资料。
这类文件应提供估算的散热量。如果建筑物采暖通风及空调系统不在承包商的范F002
散热量
围内，文件的基本目的是为采购方提供足够的资料以便于确定该系统的大小。公用设施（电、空
气、燃料、冷却水、
该一览表应指出在所有已知条件下用于启动，维护和运行本设备所要求的全部公用F003
清洗液、加热、通
设施的型号、数量、质量、压力、温度、电压、千瓦、千伏安等。风、空调等）
需要承包商将全部使用仪表的数据表提供给采购方。如果需要，这些表格应按照本F004
仪表数据
类文件中协议的格式递交。应包括所有相关详细资料，如设定值、结构材料、电压、频率、温度、压力范围和识别号码等。
在此类别范围内，承包商应提供某些特定设备以及／或全套设备预期（保证值如有要F005
噪声数据
求的话）的中倍频带频率的声功率级和声压级水平的数据表。
当质（重）量信息对采购方很重要时，应提供超过500kg的各主要设备的质（重）量数据表。这些数据表应清楚地说明如下情况下的信息和数据：
—空的（干的、预计的或按称重）；F006
质（重）量数据
-运行时；
—试验时（满介质）；-运输重量；
-重心。 排放（排向大气）
在要求排放控制和／或监测的环境下，承包商应在本类别中递交包括硬件设备、预期F007
数据
的和保证的排放数据。
当需要时，承包商应向采购方提供包括所有电气和电动仪表设备的综合表格式清单。此表通常应包括如下信息：
—设备型号（如接线盒、电机、传感器等）；标识码；
-数量； -制造商；
—安装区域（例如0、1、2区或安全区）危险区域设备
F008
批准机构； 览表
保护类型（例如防火、本质安全等）；—设备组件（有时指燃料气组件）；—温度等级（例如T3，T6等）；-危险区域证书号： 许可证截止日期； -设备验证的标准；
—进入保护等级（例如IP21、IP56等）。F009
设备数据表
当需要时，承包商应向采购方提供主要设备项数据表的综合清单。10



GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 表A．2（续）
文件编码
通用标题
目的／内容 G
包装、运输、储存及保管资料
这类文件明确了承包商如何建议发货并准备按照建议的方式向指定地点发运设备。包装和运输详细
G001
列入该表中的文件通常包括装箱步骤、装箱清单、预计质（重）量和尺寸，运输说明、海运、资料
公路运输、标记等。 储存和保管详细
储存和保管的详细资料，包括特殊的预防保护措施，推荐的检查周期，需要的材料和G002
资料
必要的设备等，都应包含在这类别的文件中。H
手册 采购后定单让步
这是在整个合同订立过程中搁置的让步要求的条目，应列出采购方已批准的，待批H001
的准许
准的以及没有接受的项目。
承包商应按其与采购方双方协商的格式提供所有的手册。通常承包商采用自己的标准方式提供资料，这些资料按手册（和下面所列的内容）进行大致分类。一般应包括下列内容：
a）安装和调试手册（可分开）：-设备简要说明； -运行参数；
—尺寸、公差、质（重）量、起吊要求、重心等；—动力和其他公用设施的要求；
—安装要求、尺寸、通道等，并提供外形图；
—保管状态或启动前设备防护／储存应采取的防腐蚀措施；明确储藏方式，例如露
天场地、加热储藏等：
—开箱、转运、起吊运输、为调整面重新包装、储藏等；—安装方法、对中试验、固定、支撑、连接的详细资料等；—为保证符合危险区域电气设备验证所要求的补救措施；—备品备件、专用工具、支撑设备等；
—必要的运行准备工作，如合适包括清洗和干燥步骤、首次注入润滑油和冷却介H002
技术手册
质等；
—预调试检查和试运行数据；
—检查和／或大修之后的再调试检查和测试步骤。
b）运行手册（与维修手册分开或合订，由承包商决定）：—设备功能说明及运行基本原理，包括安全特性；
—运行控制方法及其因果说明；
手动或自动遥控各种运行模式的操作程序，如适用应包括启动、备用、稳态运行、停机、紧急状态和故障排除，各运行程序应包括运行极限值和（与）预防措施；
框图、功能图、原理图及平面布置图，以便规定操作人员的控制和调节；—整套软件清单（如适用）；
—启动、停机和设备保护的要求；—故障排除的检查清单或表格。c）维护手册：
—维护计划表（实施常规试验，检查和预防性维护的最短和最长周期）；应包括法
定的重新鉴定项目的计划表；
—常规维护和试验程序；
11 

GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
表A．2（续） 文件编码
通用标题
目的／内容 H
手册
检修步骤，包括拆除、分解、大修、组装、修理、试验与校验；所有这些都应有原理图、图纸、叙述性说明等支持；
—规定的清洗方法、清洗液和材料；—配合、间隙和公差（基准和最大值）；—通道／起吊要求的详细资料；
H002
技术手册
—维护、修理和大修要求的标准工具和专用工具清单；—设备记录卡／表格等。
d)
备品备件手册（也可包括在运行手册或维护手册中）：—带图解的部件分解说明；
—详细资料应包括部件识别数据和部件号，以便重新订购；-必要的分解图等。
数据档案（质量／证书资料）：
提交这份资料不是法定的，但承包商有责任把这份资料保存10年。采购方可以选择接受“合格证明书”，文件通常应包括：
-材料证明书； H003
有关的质量手册
—液压／气压试验记录；—性能试验报告和记录；—制造记录（公差等）；
—危险区域设备证书。J
推荐的备品备件清单
此表应列出承包商推荐的备品备件和维护／操作专用工具。可包括在启动，试验和J001
调试和启动
停机之后投入商业运行前需要更换的易损件，例如轴瓦、密封件、衬垫等。
一览表中应按双方协议的格式提供所有供货设备要求使用的润滑剂及其他消耗品J002
运行
的型号和等级。对每个类别应该表明首次注入量，消耗率和更换频率。
此类别中的备品备件根据承包商确定的主要维护工作分组列出。一般包括主要检J003
维护
修和大修周期，可按时日计，也可按运行小时计。
此表中的备品备件包括电厂正常运行所需要的如保险丝、灯泡、密封垫片、清洗液等J004
消耗品
次要的消耗品。
该表应包含根据承包商的建议，采购方为电厂运行维护面有效地进行所有的维修和J005
专用工具
大修步骤所需要的全部标准工具和专用工具的清单。推荐2年运行的
清单应列出承包商推荐的零部件，并附有适当的图纸和零部件清单的对照索引。清900f
备品备件
单的格式、内容及资料说明应经双方同意。12



中华人民共和国
国家标准 燃气轮机 采购 第7部分：技术信息 GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002
中国标准出版社出版发行
北京西城区复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
http://www.spc.net.cn 电话：（010）51299090.68522006
2006年7月第一版
书号：155066·1—27740
版权专有 侵权必究 GB/T 14099.7-2006
举报电话：（010）68522006
GB/T 14099.7-2006/ISO 3977-7:2002 
