ICS 27.040
K 56
中华人民共和国国家标准
mU
GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 燃气轮机应用 安全
Gas turbine applications-Safety
(ISO 21789:2009,IDT) 2016—08—29 发布
2017—03—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
目
次
前言·
曰
引言··
IV
1 范围
1
2 规范性引用文件
1
3
术语和定义
4
...···························..
4 重大危险清单
5
5
5
······················································长略
5.1 总则
5
5.2 风险评估·
6
·...........·······························.·..
5.3 改进和更换零件
6
7
5.4 编··············································
5.5
使用寿命
7
5.6 危险组合
7
5.7
噪声
7
5.8
机械
7
5.9
燃气轮机压气机进气系统···
11
5.10
燃料系统
.......··········..
13
5.11 燃烧监控
················································································································20
······20
5.12洲浮··························································
5.13
罩壳
21
5.14
照明
23
5.15
防火措施
··········.································....
23
5.16
危险区域分类以及防爆27
5.17
通风装置
30
5.18
风扇
32
····.·
.
.........
5.19
可燃气体探测
32
·.·····································································....·........
·················································································33
5.20
控制和自动保护系统
5.21
电气
35
5.22
排污、通风和放气
······························································································37
5.23
压力设备
38
5.24 辅助系统
41
5.25 在危险区域安装的设备．．．
42
5.26 厂房内未封闭的燃气轮机
··························42
5.27 退役和处理
43
6
合格认证··
6.1 质量保证··
·················43
43
6.2 安全要求认证···
43
I



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 7
使用说明
43 ......
43 7.2 语言···
7··········································
43 7.3
包装····
44 7.4
调试
44 7.5
运行
44 7.6
罩壳通道
46 7.7
维护
47 7.8 警告标志和告示··
49 7.9
工作许可（PTW）
·........................
49 7.10 培训
49 7.11 退役和处理
50 附录A（资料性附录）重大危险清单
51 附录B（规范性附录）安全要求和／或措施的验证
09
附录NA（资料性附录）与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件·········65参考文献
·66 曰



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准使用翻译法等同采用 ISO 21789：2009《燃气轮机应用 安全》。
与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件见附录NA.本标准与ISO 21789：2009相比，编辑性修改内容如下：
—删除了国际标准的索引；
—根据“第2章 规范性引用文件”以及“参考文献”中标准的年号，对ISO标准原文中以下标准的年号进行了修改：ISO 14520-1、IEC 60079-0、IEC 60079-14、IEC 61508-1、NFPA 12、NFPA 13、 NFPA 15,NFPA 497、NFPA 2001、NFPA 70,NFPA 101.
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本标准起草单位：南京燃气轮机研究所、东方汽轮机有限公司、上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂、广东惠州天然气发电有限公司、中航工业沈阳发动机设计研究所。
本标准主要起草人：周忆、赵世全、于海、王庆韧、欧永钢。
日 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
引
言
本标准为ISO 12100（所有部分）中的C类标准。该C类标准为“对一种特定的机器或一组机器规定出详细的安全要求的标准”。
本标准指出了相关机器所存在的危险、有可能遇到的危险情况以及危险事故隐患。
对于依照本C类标准的规定设计和制造的机器，如果本C类标准的规定与A类或B类标准有差异时，本C类标准的规定优先于其他标准的规定。
引用文件的适用范围只限于本标准的正文部分。如果引用的是注日期的标准，则不排除使用后期版本的标准中对安全性的持续要求以及已确定的危险。如果标准中提及特定的条款，则仅使用该条款的正文以及该条款中的引用文件。
注：附注中引用的文件属于资料性引用，不是规范性引用文件，在参考文献中列出。
除了涵盖相关安全要求外，本标准还帮助欧盟境外的设计者、制造者以及其他人员满足以下燃气轮机应用安全性的相关欧洲法规：
—机械指令（2006／42／EC）；
—ATEX（设备）防爆条例（94／9／EC）；—承压设备指令（97／23／EC）。
只要可行，还提供方法遵循以下欧洲法规的相关安全要求：—ATEX（工作场所）防爆条例（1999／92／EC）；
—低电压指令（2006／95／EC）；
-电磁兼容指令（91／236／EEC-92／31／EEC-93／68／EEC-2004／108／EC）； —综合污染防止及控制指令（96／61／EC）；
—环境噪声指令（2002／49／EC）；—化学药剂指令（98／24／EC）；
—危险物质分类、包装及标示指令（97／69／EC）。N



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
燃气轮机应用
安全 1 范围
本标准规定了使用液体或气体燃料、用于陆地和海上包括浮动平台的、各种类型的开式（简单、联合、回热、再热等）循环的燃气轮机，以及相关的控制、检测系统和必要的辅助设施的安全要求。
本标准详细阐明了与燃气轮机相关的预期的重大危险，并指出了可以降低或消除这些危险的预防措施和过程。本标准涉及的是对人身健康的伤害以及对环境的危害。不涵盖与人身健康或环境危害无关的设备损坏。
本标准适用于直接与燃气轮机相连的传动机械（如齿轮箱），或位于燃机罩壳内成为燃机罩壳危险区域范围一部分（如位于罩壳内的发电机），或是对燃气轮机安全运行有直接影响的传动设备。
燃气轮发电机组通常指定使用国际标准和国家标准。通过使用附加的通用安全法规来提升安全要求。需要明确的是，本标准不涵盖设备使用的当地地方法规。
本标准在最大程度上根据现有的经认证的ISO和IEC标准，从国际的角度规定了燃气轮机的安全性要求。ISO或IEC标准没有涵盖的部分，则使用其他规范或标准（如EN，NFPA等）。如果地方或国家法规接受其他的规范或标准，或规定了同等风险等级要求的替代国际或国家标准，则可以用这些替代规范或标准取代第2章中的规范性引用文件。
本标准不适用于主要用作直接和间接驱动、使用特殊热源以及研制和开发过程中的燃气轮机。也不适用于闭式循环和半闭式循环，以及压缩空气蓄能电站的燃气轮机。需要时，本标准可以用作这些设备的一般性指导。
本标准不适用于在标准发布前制造的机械或安全部件。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 4208-2008 外壳防护等级（IP代码）（IEC 60529：2001，IDT）
GB／T 5169.2—2002 电工电子产品着火危险试验 第2部分：着火危险评定导则 总则(IEC 60695-1-1:1999,IDT)
GB／T 5226.1—2008 机械电气安全 机械电气设备 第1部分：通用技术条件（IEC 60204—1：2005,IDT)
GB／T 5226.3—2005 机械安全 机械电气设备 第11部分：电压高于1000 Va．c或1500 Vd．c，但不超过36kV的高压设备的技术条件（IEC 60204—11：2000，IDT）
GB／T 5332——2007 可燃液体和气体引燃温度试验方法（IEC 60079—4：1975，IDT）GB／T 7932—2003 气动系统通用技术条件（ISO 4414：1998，IDT）
GB／T 14099.3—2009 燃气轮机 采购 第3部分：设计要求（ISO 3977—3：2004，IDT）
GB／T 14099.9—2006 燃气轮机 采购 第9部分：可靠性、可用性、可维护性和安全性(ISO 3977-9:1999,IDT)
GB／T 15706.1—2007 机械安全 基本概念与设计通则 第1部分：基本术语和方法（ISO 12100—1：2003,IDT)



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
GB／T 15706.2—2007 机械安全基本概念与设计通则 第2部分：技术原则（ISO 12100—2：2003，IDT)
GB／T 16856.1—2008 机械安全 风险评价 第1部分：原则（ISO 14121—1：2007，IDT）GB／T 19074—2003 工业通风机 通风机的机械安全装置 护罩（ISO 12499：1999，IDT）
GB／T 20438.1—2006 电气／电子／可编程电子安全相关系统的功能安全 第1部分：一般要求(IEC 61508-1:1998,IDT)
GB／T 21109.1—2007 过程工业领域安全仪表系统的功能安全 第1部分：框架、定义、系统、硬件和软件要求（IEC 61511—1：2003，IDT）
GB 23819—2009 机械安全 火灾防治（ISO 19353：2005，IDT）
GB／T 24001—2004 环境管理体系 要求及使用指南（ISO 14001：2004，IDT）
ISO 3977-1：1997 燃气轮机 采购 第1部分：总则和定义（Gas turbines-Procurement-Part 1:General introduction and definitions)
ISO 4413：1998 液压传动 系统通用技术条件（Hydraulic fluid power-General rules relating to systems)
ISO 4871：1996 声学 机器和设备噪声发射值的标示和验证（Acoustics-Declaration and verifi- cation of noise emission values of machinery and equipment)
ISO 6183:1990
消防设备 二氧化碳灭火系统
设计和安装（Fire protection equipment- Carbon dioxide extinguishing systems for use on premises-Design and installation)
ISO 10441：2007 石油、石化和天然气工业 机械动力传输用挠性联轴器 特殊应用（Petroleum，petrochemical and natural gas industries-Flexible couplings for mechanical power transmission-Sper cial purpose applications)
ISO 10494：1993 燃气轮机和燃气轮机组 气动噪声的测量 工程／测量方法（Gas turbines andgas turbine sets-Measurement of emitted airborne noise-Engineering/survey method)
ISO 11086：1996 燃气轮机 词汇（Gas turbines-Vocabulary）
ISO／TR 13387-7：1999 消防安全工程 第7部分：探测、启动和灭火（Fire safety engineering- Part 7:Detection,activation and suppression)
ISO 14118：2000 机械安全 防止意外启动（Safety of machinery-Prevention of unexpected start-up)
ISO 14120：2002 机械安全 防护装置 固定式和活动式防护装置设计与制造一般要求（Safetyof machinery-Guards-General requirements for the design and construction of fixed and movable guards)
ISO 14123—1：1998 机械安全 减小由机械排放的危害性物质对健康的风险 第1部分：用于机械制造商的原则和规范（Safety of machinery-Reduction of risks to health from hazardous substances emitted by machinery-Part 1:Principles and specifications for machinery manufacturers)
ISO 14520-1：2006 气体灭火系统 物理特性和系统设计 一般要求（Gaseous fire-extinguishing systems-Physical properties and system design-General requirements)
ISO 14691：2008 石油、石化和天然气工业 机械动力传输用挠性联轴器 一般用途（Petroleum，petrochemical and natural gas industries-Flexible couplings for mechanical power transmission- General-purpose applications)
IEC 60079-0：2007 爆炸性气体环境 第0部分：设备 通用要求（Explosive atmospheres-Part 0： Equipment-Gereral requirements)
IEC 60079—10 爆炸性气体环境用电气设备 第10部分：危险区域的分类（Electrical apparatusfor explosive gas atmospheres-Part 10:Classification of hazardoua areas)
2 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
IEC 60079—14：2007 爆炸性气体环境 第14部分：电气装置设计、选择和安装（Explosive atmos—pheres-Part 14:Electrical installations design,selection and erection)
IEC 60079—17：2007 爆炸性气体环境 第17部分：电气装置的检查和维护（Explosive atmos—pheres-Part 17:Electrical installations inspection and maintenance)
IEC／TR 60079—20：1996 爆炸性气体环境用电气设备 第20部分：与电气设备的使用有关的可燃性气体和蒸汽的数据（Electrical apparatus for explosive gas atmospheres-Part 20：Data for flam- mable gases and vapours,relating to the use of electrical apparatus)
IEC 60079—20—1：2010 爆炸性气体环境 第20—1部分：气体和蒸汽分类用材料特性 试验方法和数据（Explosive atmospheres-Part 20-1：Material characteristics for gas and vapour classification- Test methods and data)
IEC 60079—29—1：2007 爆炸性气体环境 第29—1部分；气体探测器 易燃气体探测器的性能要求(Explosive atmospheres-Part 29-1:Gas detectors-Performance requirements of detectors for flam- mable gases)
IEC 60079—29—2：2007 爆炸性气体环境 第29—2部分：气体探测器 易燃气体和氧气探测器的选择、安装、使用和维护（Explosive atmospheres-Part 29-2：Gas detectors-Selection，installation，use and maintenance of detectors for flammable gases and oxygen)
IEC／TR 61000—5—1：1996 电磁兼容性（EMC）第5部分：安装与调试指南 第1节：一般考虑—基础 EMC 出版物（Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 5：Installation and mitiation guide- lines-Section 1:General considerations-Basic EMC publication)
IEC／TR 61000—5—2：1997 电磁兼容性（EMC）一第5部分：安装及调试指南 第2节：接地和电缆敷设（Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 5：Installation and mitiation guidelines-Section 2： Earthing and cabling)
IEC 61000—6—2：2005 电磁兼容性（EMC）一第6部分：通用标准 第2节：工业环境中的抗扰度试验（Electromagnetic compatibility（EMC）-Part 6：General standards-Section 2：Immunity for indus- trial environments)
IEC 61000—6—4：2006 电磁兼容性（EMC）第6部分：通用标准 第4节：工业环境中的发射（E—lectromagnetic compatibility(EMC)-Part 6:General standards-Section 4:Emission standard for in- dustrial environments)
EN 1127-1：2007 爆炸性环境 防爆和保护 第1部分：基本概念和方法（Explosive prevention and protection-Part 1:Basic concepts and methodology)
EN 13463—1：2001 爆炸性环境用非电气设备 第1部分：基本方法和要求（Non—eletricalequipment for potentially explosive atmospheres-Part 1:Basic method and requirements)
EN 50272-2：2001 二次蓄电池和电池装置的安全要求 二次蓄电池（Safety requirements for secondary batteries and battery installation-Stationary batteries)
NFPA 12:2008
二氧化碳灭火系统标准（Standard on Carbon Dioxide Extinquishing Systems） NFPA 13：2007 喷水灭火系统的安装（Installation of Sprinkler Systems）
NFPA 15：2007 消防用固定喷水系统标准（Water Spray Fixed Systems for Fire Protection） NFPA 68：2007 爆燃过程通风泄压防爆标准（Standard on Explosion Protection by Deflagration Venting)
NFPA 750：2006 水雾防火保护系统的标准（Standard on Water Mist Fire Protection Systems） NFPA 2001：2008 洁净气体灭火系统（Clean Agent Fire Extinguishing systems）
3 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
3 术语和定义
GB／T 14099.3-2009、GB／T 14099.9-2006、GB／T 15706.1-2007、ISO 3977-1：1997 和 ISO 11086： 1996界定的以及下列的术语和定义适用于本文件。
3.1
自燃温度 auto-ignition AIT
可燃物质以气体或空气混合物的形式在受热表面着火的最低温度，单位摄氏度。注：在其他标准和文献中，AIT也称为着火温度、最低着火温度或自燃温度（参见5，16.4.4）．3.2
排污阀 drain valve
用于排放管道系统中积液的阀门，通常排至大气压力环境。3.3
熄火安全时间 extinction safety time
从直接或间接探测到燃烧熄火到切断燃料供给所容许的最大时间间隔。3.4
预计使用寿命 foreseeable lifetime
预计使用寿命包含一个零件或一个系统的全部寿命期，包括但不限于制造、运输、调试、使用、运行、清洁、故障诊断、维护、退役、拆除、最终处理等阶段。
3.5
点火安全时间 ignition safety time
从打开燃料供应阀（使燃料流动）到检测到燃烧不成功（即点火失败）停止燃料供应时的最大容许时间间隔。
3.6
联锁 inter lock
联锁装置 inter lock device
在规定的条件下，通过联锁装置发出禁止指令，防止设备运行的机械、电气或其他类型的装置a）切断能量供应或直接断开设备的连接；
b）引入控制系统中从而可以从控制系统触发切断电源或断开设备的连接。3.7
爆炸下限 lower explosive limit LEL
空气中含易燃气体或易燃蒸汽达到爆炸的最小体积浓度。注：术语“爆炸极限”和“可燃极限”相同。
3.8
操作员 operator
负责操作设备的人员或组织。3.9
原始设备制造商 original equipment manufacturer OEM
承担设备或设备零件设计责任的人员或公司。注：可能是设备的制造商／成套商.



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 3.10
成套商 packager
负责整合设备的所有技术以及供应范围内的所有辅助系统的供应商。3.11
买方 purchaser
有权指定并购买设备的人员或公司。注：在某些情况下买方可以指定操作员.3.12
泄压阀 relief valve
用于过压保护且在正常运行条件下不动作的安全装置。3.13
安全装置 safety device
用于测量、限制或控制安全相关的过程变量，以处理安全相关信号或激活自动或手动安全相关干预措施的所有元件。
3.14
安全相关系统 safety related system
通过对可能导致危险的故障进行分析显示其初始迹象，以便采取特殊措施将可能出现事故的几率降至最低的系统／部件。
3.15
溢流阀 spill valve
用于在正常运行条件下分流部分液体的控制阀。3.16
可容许的风险 tolerable risk
根据当前的社会价值观念，在特定的环境中可接受的风险。注：参见IEC 61511—3和／或ISO／IEC第51号指南．
3.17
阀门压力验证 valve pressure proving
通过检测泄漏确认自动关断阀是否有效关闭的系统。3.18
通风口 vent
除燃气轮机排气口以外，用于排放气体、烟气或油雾的开口，燃气轮机排气口也称为排气系统。4 重大危险清单
附录A中概要列出了预期的重大危险，同时指出相应的主要预防措施，这些措施应结合第5章、第6章和第7章，以降低或消除这些危险。
5 安全要求 5.1 总则
安全要求的总体目标在于确保设备的设计及其整个使用寿命期内的维护，都能达到预期的安全等级。
为了实现该目标，安全管理过程应包括以下三个等级，排列顺序如下所示：

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
—安全设计采用被动的方式进行；
—采用主动措施（即，如果超过预设的限值，则启动自动保护干预）；—向操作员发出风险预警，以将危险降低至可容许的程度。
对于本标准不涉及的相关风险，应根据GB／T 15706.1—2007和GB／T 15706.2—2007的原理对设备进行设计。
本标准的内容不得妨碍燃气轮机安全性方面的技术先进性，或不得限制可以提高安全性的创新。5.2 风险评估
应进行风险评估，以确定燃气轮机及相关设备是否会导致人身伤害，或对生命安全及环境构成威胁，或是否会导致严重的间接损害。应记录评估结果，如果采取风险降低措施，应确保补充措施不会产生额外的危险。在风险评估过程中鉴定出的风险应消除，但是如果无法消除，则应将相关的风险降低至可容许的程度。风险评估是最主要的原则，适用于本标准相关的所有要求。
风险评估的内容应考虑电厂使用寿命期间可能预见的各种情况，不少于本标准所提出的所有安全问题。
注1：将风险降低至可容许的等级以达到安全要求，可容许的风险等级通过寻求绝对安全的理念与产品、工艺或服
务需满足的要求以及用户利益、适用性、成本效率和相关社会惯例之间的平衡来确定，因此，需要不断地审查可容许的风险等级，尤其是当技术和知识的进步使得安全要求提高经济可行时，从而将与产品、工艺或服务相关的风险降至最低。
如果本标准规定，潜在危害的风险可以降低至可容许的等级，而该种危害与相关系统部件的控制功能的安全性相关（如5.20.1所述），则应采用定性或定量风险评估法，以确定保护系统的相应的安全要求和／或安全完整性等级（SIL）。
注2：IEC 61511—3：2004附录B描述了定量风险评估法．GB／T 20438.5—2006附录D和附录E描述了确定SIL等
级所用的定性风险评估法.
如果需要将未评定SIL的部件和／或设备的潜在危险降低到可容许的风险等级，应使用适当的定量或定性风险评估法或两者的组合，以确保达到可容许的风险等级。
风险评估所用的基本原则应遵循GB／T 16856.1—2008。
注3：除了注2中的引用文件外，GB／T 7826-2012、IEC 61025：1990，IEC61882：2001和ANSI B11，TR3-2000 也给
出了风险评估过程的详细指导以及适用的技术方法。
评定的风险等级应假设已满足本标准的要求，且运行和维护过程能够确保达到此风险等级。
对于与燃气轮机和相关电厂有关的定量风险评估，通常建议设定工作人员工伤死亡风险的最大可容许等级为每年10，公众个人死亡风险的最大可容许等级为每年10，大体能够接受的个人风险等级为每年10，可容许范围的风险应视为在控制范围内且最低合理可行（ALARP）。为达到这样的风险等级，应对本标准中涉及的可能引发事故的各种风险等级留有裕度，从而在兼顾其他风险源时，燃气轮机和相关电厂也可以达到上述等级要求。
注4：IEC 61511—3：2004附录A对可容许的风险和ALARP的概念进行了概述，IGE／SR／15第4版第3节对暴露
于多种危险组合区域的风险评估提供了指导准则。
对于定性风险评估，应注意确保所用的参数都有明确的规定，从而可以判断目标，且各参数值已经过适当的校准，以确保评估的正确性。
注5：IEC 61511—3：2004中D．3以风险图的形式描述了校准过程，所述的原理同样适用于其他定性方法。注6：个人风险等级更多的指导准则可参考IGE／SR／15第4版第3章．
所有可能的风险情况都应告知操作员，以便需要时采取附加的补救措施。
如果得到对风险评估具有重大影响的新信息，应告知受影响设备的操作员。5.3 改进和更换零件
应对保护系统以及安全相关部件进行改进和更新／升级，以达到所要求的可容许的风险等级。正常6



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
维护范围之外的部件更换以及用新技术对设备进行改进和升级都需要进行风险评估，以确保更换和改造后的风险等级仍在可容许的范围内。
5.4 可预见的失误
应对可能的操作失误进行分析后再设计和制造设备及其保护系统，以排除可预见的失误有可能导致的危险情况。
5.5 使用寿命
应预测安全相关系统／部件包括安全保护系统和部件的使用寿命，以确定在燃气轮机的预期使用寿命期间，燃气轮机能够以可容许的风险等级运行。
应对保护系统和安全相关部件定期进行维护，确保电厂的安全。在电厂的使用寿命期内，应维持保护系统的设计冗余。
5.6 危险组合
如果可能存在气体、蒸气、烟雾以及液体混合物，由此会导致危险情况出现，影响设备的安全运行，则应采取适当的措施将风险降低到可容许的等级。
如果用辅助介质吹扫或冷却燃料管线，应评估与逆流以及混合物的排放相关的风险，并采取适当的措施，将风险降低到可容许的等级。
如果使用添加剂来改善介质的性能，应检查确保其对燃气轮机及相关辅助设备不会造成不安全的隐患。
5.7 噪声
如果工作区域的噪声等级超过85dB（A），应在该区域、建筑物或罩壳的入口处设置警告标识，提示工作人员需要使用护耳器。禁止任何人进入可预计的、未加权、瞬间噪声等级超过140dB（200 Pa）的工作区域。
如果使用高压／高流量通风、放气或空气／燃气抽气装置，设计时应限制出口的流速，并安装消音器，或将出口设置在排放噪声对运行人员的影响不超过上述规定的安全限值，或在距噪声源的安全距离处设置警示标识。
5.8 机械
5.8.1 防护装置5.8.1.1 通则
应按照ISO 14120：2002的规定提供防护装置，以避免GB／T 15706.1—2007中4.2所述的机械危险。
如果使用罩壳作为运转机械及热表面的防护装置，则装置的人口处应设置警告标识，警示潜在的危险。
5.8.1.2 高温和低温表面
设备的设计应尽可能降低接触高温和低温表面灼伤的危险。
瞬间接触材料的表面温度不得超过最少接触1s间隔的灼伤极限值。如果正常接触的表面温度超过了灼伤温度，则应设置适当的防护装置或加保护罩，以避免危险产生。对于正常情况下不易接触的表面，应在附近显著的位置设置警告标志。



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
通常1s的灼伤极限值对无覆层金属表面为70℃，对有覆层金属表面为80℃，玻璃表面为85℃。可根据 ISO 13732—1：2006和ISO 13732—3：2005确定是否有危险存在。
对于需要接触的表面（如手动阀和门把手），应采取措施确保表面温度不超过10s接触时间的灼伤极限。
如果设备运行导致的低温表面可能造成人员伤害，则应采取保护措施，或在附近贴上危险警告标志。
5.8.2 可维护性
应按照 GB／T 15706.2—2007中5.5.6的要求设置安全维护通道。如果不设置非运行维护通道，则应提供临时通道。
在设计阶段应考虑设置安全装置和警告标识，以减少维护过程中可能发生的伤害。
结构件或固定安装的设备不能影响可更换设备的调节、维修、拆除更换或所需的其他维护工作的视线和可操作性。
5.8.3 气缸的设计
气缸的设计应考虑能够承受可能预见的最大负载，包括瞬时和异常运行条件（如燃气轮机压气机喘振），而不会导致气缸本身及其法兰发生故障。应避免出现可能导致设备损坏或人身伤害的热气泄漏。
气缸的设计应能承受或采取适当的保护措施，防止叶片飞脱造成伤害，但不考虑承受叶轮爆裂或悬臂式转动部件的故障（参见5.8.15）。
应采用无损检测或压力测试技术，确保气缸在工作条件以及其他可能的运行条件下的安全性。5.8.4 燃气轮机压气机喘振
如果发生喘振，应将停机过程中可能产生的推力、变形以及由火焰逆流产生的危险降低至可容许的风险等级。
5.8.5 稳定性和搬运
轴承座、气缸以及底盘（如使用）的安装应使得机组在各种可能的运行条件下保持稳定。
对于不能人工搬运的设备，应考虑配备起吊装置，将设备从其支架上转移到安全的地方，起吊装置的承载能力应考虑设备的动态和翻转负荷。
如果设备移动时由于其自身的重量，缺乏稳定性，或是在运行时，可能会产生挤压力造成伤害，则应提供固定装置，防止可能发生挤压伤害。
5.8.6 扭矩导致的旋转轴过载
如果驱动设备可能发生故障（如短路），导致设备传动轴及相连的燃气轮机转子的扭矩超过规定的设计极限，则应配备扭矩限制装置或采取其他适当的措施，以避免危险故障的发生。
如果使用扭矩限制装置，则当转子转速超过其临界转速时，该装置的动作不得改变轴承对转轴的支撑条件。
5,8,7 振动
如果燃气轮机驱动轴系的振动过大，可能导致危险情况的发生时，则应安装振动监控设备，持续监测设备的振动情况，如果振动水平超过预设的限值，则采取适当的措施（如停机），使燃气轮机恢复至安全的状态。
8 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
5.8.8 腐蚀导致的机械故障
承受应力或振动的零部件材料（如转子和管道）的机械性能受环境腐蚀的影响非常严重，可能产生的影响包括疲劳极限下降、应力腐蚀裂纹（SCC）和应力加速晶界氧化（SAGBO）。供应商应确保采取各种所需的措施，解决这些影响导致的危险。
5.8.9 设计方法和材料
燃气轮机的设计应使其在正确运行和维护的情况下，由高速碎片飞溅、高压气缸开裂或高温、易燃、有毒气体泄漏的故障造成的危险在设备的使用寿命内降低至可容许的风险等级。
燃气轮机及其辅助系统的与安全相关零部件的材料的选择和使用应基于经过验证的材料数据和经过验证的设计技术。应考虑制造工艺、环境或运行原因导致的材料性能退化的影响。在强紫外线条件下使用的管道材料参见5.23.13。
如果使用钛合金或镁合金有可能发生火灾，应采取预防或灭火措施。
应对受到高应力（如气动或旋转负荷和／或高温条件）的部件，以及可能发生故障造成人身伤害的部件做出标识，并使这些部件具有可追溯性，以便于进行质量控制。
应通过无损检测和断裂力学评估确定关键旋转部件的可靠性，说明目前存在的裂纹在验收极限范围内，没有危险。通过基于材料测试的分析确认在零件的预计使用寿命期间，零件运行速度范围内均达到可容许的风险等级。该分析至少应考虑裂缝伸展、弹塑性变形、蠕变、腐蚀和疲劳断裂的风险。
如果驱动设备转子的故障直接影响燃气轮机的安全，则应确认转子材料的安全性。
在燃气轮机及其零部件寿命期内，结构材料和使用方法应不会对人体健康或环境造成不可接受的影响。
5.8.10 燃气轮机温度
如果高速碎片飞溅、高压气缸开裂或高温、易燃或有毒气体泄漏时可能由于高温产生危险，应采取保护措施（如直接或间接温度监控、气流冷却以及分析计算）避免发生故障。如果温度超过可容许的极限，燃气轮机应自动降负荷至安全状态，或停机。
5.8.11 环境负荷
机器、支撑和外壳结构以及相关辅助管道的设计应能承受可预见的现场风力、雪、冰和地震活动施加的负载的总和，而不会出现结构倒塌或其他危险状况。设计通常遵循适用的地方法规和标准，但是如果没有适用的地方法规或标准，买方应规定所使用的风速、降雪量和蓄冰率以及地震加速度条件。
若用于浮式储油卸油装置（FPSO）和浮动平台（FPU），则应考虑运行和维护过程中装置所产生的颠簸、摆角以及加速力。
5.8.12 安装特性
对那些安装特性涉及燃气轮机安全性的零部件，应避免现场或维修过程中的安装错误。应对这些零部件进行设计审查，确定是否考虑了零部件的安装特性；应使用区别标记，并附加技术说明，以减小由于错误安装导致的危险。
5.8.13 联轴器
用于传输燃气轮机输出功率的挠性联轴器，转速小于或等于4000r／min时，应遵循ISO 14691：1999的设计准则；转速超过4000r／min时，则应遵循ISO 10441：2007的设计准则。此外，如果是关键用途，则无论转速多少都应适用ISO 10441：2007准则。如果使用刚性联轴节，供应商应确保联轴节可
6 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 以传输转矩。
5.8.14 转子轴承
轴承的设计应考虑由于燃气轮机压气机断叶片或透平断叶片所导致的转子偏心而引起不平衡的影响以及产生风险的可能性，确保不会造成危险（气缸破裂、着火及其他故障）。应采取保护措施，防止发生润滑油损失、火灾以及润滑油油气或油雾（轴承座及周边）爆炸的危险。如果轴承和润滑油附近有可能引燃润滑油的高温表面，则应考虑消防措施。
5.8.15 旋转部件故障5.8.15.1 总则
与安全性相关的所有燃气轮机压气机和透平旋转部件的设计都应考虑起动、运行、瞬态变化、停机及遮断条件下可能出现的情况和承受的应力。
5.8.15.2 转子和轮盘故障
由于燃气轮机旋转部件中含有大量的能量，无法预计转子或轮盘可能发生的故障。因此，应进行风险评估，通过采取被动和主动的措施将风险降低至可容许的等级。
被动措施应包括通过以下一项或多项措施将转速限制在转子故障转速以下：a）避免离心载荷、烧蚀或其他影响导致叶片缺失造成的转子加速；
b）通过设定最大燃料流量限制由于燃气轮机压气机和透平叶片的气动特性对转速的影响。主动措施应包括超速保护，以及根据5.10.9的规定，在点火前自动将燃料排出气缸。
5.8.15.3 悬臂式转动部件
悬臂式转动部件运行时不得超出其一阶弯曲临界转速，并避开一定的安全范围。
如果悬臂式转动部件以超出其一阶弯曲临界转速运行，应进行计算并对原型机进行运行试验，表明不会达到不安全的振动等级。
5.8.16 外来物损坏（FOD）保护屏
如果外来物可能进人燃气轮机并导致旋转零件损坏，则应在机组入口处安装一个外来物损坏保护屏，以将进入机组的外来物的尺寸减小到不会产生故障。保护屏的位置应足够靠前，以避免大体积的物体造成严重的局部流量堵塞，从而导致叶片故障。
5.8.17 齿轮箱
齿轮的负载包括残余应力、热应力以及离心应力，应力大小取决于尺寸和转速。这就导致了脆性断裂的风险，尤其是轮盘的中心，且尺寸越大，风险也越大。应在生产过程中通过对齿轮轮盘进行无损检测以及断裂力学评估，表明在验收极限内的缺陷不会产生危险。对不能达到验收要求的齿轮轮盘应进行超速试验。在该试验中，应使得轮盘超速产生的拉伸应力超出最大运行应力，并留有一定的安全裕度，以确保在转子的整个设计寿命期间，所有未探测到而可能导致危险的裂缝延伸和裂缝稳定性都在安全范围。
如果齿轮箱的选型或设计不能确保其他部件按上述方法进行检测和评估都达到允许的裂纹极限，应按上述方法进行超速试验，确保达到同等的安全标准。应记录超速试验过程中的进油和排油温度。
根据国际标准或国家标准，齿轮箱的设计应选用适当的使用系数，该系数与被驱动设备以及工作范围相关。
10 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 注1：高速齿轮参见 ISO 13691：2002．API 613 或 AGMA 6011．
注2：行星齿轮参见AGMA6023的总则。
由高速齿轮传至齿轮箱外壳中的油可能因温度过高导致火灾或爆炸。齿轮箱外壳的设计应考虑留有充足的容油空间以及足够的排油能力，以避免此类危险。如果无法从设计上消除这些危险，则应采取附加的防范措施。
应监控齿轮箱的供油状况，确保达到设计的黏度条件，避免因磨损导致故障。齿轮箱的设计应避免在5.8.6所述的过载条件下发生故障。
5.8.18 起动系统
燃气轮机的起动系统应适用于机组加速，并能拖动机组进行清吹和压气机清洗。如果无法按正确的速率加速会导致其他控制装置（例如火焰或温度监控）无法控制的危险情况，则应对速度进行监控，一旦超出偏差极限将自动遮断机组。
应通过设计或增加控制功能保护起动系统（包括燃气增压或内部燃烧器驱动系统），防止发生超速的情况。
如果起动电机的运行超出其额定的持续工作范围，则应控制其温升，确保不会出现过热的危险。
如果专用的起动装置不能与被驱动的燃气轮机转子一起持续运行，其应在达到最大容许转速前脱开并自动关闭。如果未能脱扣，则燃气轮机应自动遮断。
用压缩的易燃气体作为动力源的起动系统设计时应防止发生火灾和爆炸的危险。起动装置不工作时应通过双道隔离以及放气的布置有效地隔离供气。该起动系统应配备清吹装置，在进行维修前吹扫残留气体。如果起动气体不能独立地自动排至大气，则应采取预防措施，防止过压及逆流回起动电机（参见5.22.2）。
出于安全和环保的因素考虑，不建议使用压缩易燃气体起动系统。
气动起动系统的供气管道中应安装过滤器，避免进人污染物损坏电机或系统部件，产生磨损破裂导致火灾。所有供气的露点应避免形成可能导致电机故障或排气口发生危险的液态碳氢化合物。
如果起动电机转子发生故障，起动电机罩壳应能隔离所排放的高能量碎屑。如果不能，则应采取其他安全措施，以避免人身伤害（如在起动运行的过程中禁止靠近罩壳）。
对于多台机组共用的起动系统，应设置适当的电气和机械联锁装置，并在调试前进行试验，防止机组的错误起动。
5.8.19 环境温度低的情况
如果在储存、运输、搬运、起动及运行过程中的环境温度过低，有可能导致设备、机构发生脆性断裂，则应使用合适的耐低温材料，或采取保护措施，避免发生危险情况。
应防止燃气轮机压气机部件由于进气温度过低出现故障。5.9 燃气轮机压气机进气系统
5.9.1 总则
燃气轮机进气系统的功能是将空气处理后引入燃气轮机压气机。5.9.2 进气污染
应设置进气过滤器，尽可能减少大气中的杂质、来自邻近工厂通过大气传入的污染物以及含盐大气进入燃机，这些污染物的进入可能导致燃气轮机部件发生故障，从而造成危险。
进气过滤系统应能承受压气机喘振产生的压力波动，确保将风险维持在可容许的等级。
11 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 5.9.3 结冰监控和预防措施
如果能够预测到现场的温度和湿度条件可能导致燃气轮机压气机进气系统发生结冰，从而造成危险，则应采取适当的措施避免蓄冰量达到危险极限，或在危险发生前触发停机。如果无法采取预防进气口结冰的措施，而燃气轮机运行的温度和湿度范围有可能导致压气机进口结冰，则在预计可能发生危险时使燃气轮机停机。
如果压气机抽气除冰系统在进气口或进气道内排放高温气体，在系统运行过程中，应禁止接近排气口。
监控仪表的安装方式应使结冰情况不会影响监控的精确度。仪表导管的布置应避免管道中积有大气凝结物。
如果燃气轮机压气机进气使用蒸发冷却系统或直接喷雾冷却系统，当进气温度测量显示达到结冰条件时，应停止供水，防止结冰造成压气机损坏，从而导致危险情况的发生。
如果安装了在线或离线水清洗设备，应采取措施防止结冰。预防措施包括使用合适的防冻剂（参见7.5.2和5.24.2）。
5.9.4 防爆保护装置
如果进气系统安装了防爆门，在上游发生堵塞时，该门在特定的压降下开启，避免进气道发生内爆，此时有可能吸入危险的杂质，应采取适当的措施防止外来物从防爆门进入机组，导致危险情况的发生。应采取措施确保防爆门（如安装）不会被冻住，因为防爆门的运行故障将导致危险情况的发生。
5.9.5 入口防爆装置
用于燃烧的空气进气口不得位于0区或1区（参见5.16.2）。仅当评估证明，二级释放源的最大可靠泄漏量可被稀释到作为燃烧空气不会导致危险发生时，才可以将进气口设置在2区。
如果如上所述在2区可能有泄漏存在，或以下几种情况的易燃气体或蒸气有可能随进气进入燃气轮机压气机，则应在燃气轮机压气机进气口安装以下任一可以触发机组停机的危险气体检测器：
a）邻近的设施，出现不可控情况或重大意外事故时；
b）大气中，由于过度排放或类似的不可控的情况［如在天然气或液化石油气（LPG）电厂中］；c）吸入未燃尽的气体排放物。
如果存在以上风险，危险气体检测器或燃烧空气流道中的所有其他设备都应通过适用于该区域的认证。
危险气体检测器以及相关报警系统应满足5.19的规定，且其选择应考虑任何可能预见的泄漏源的增加速度、检测器的响应时间、系统时间常数以及所有其他相关因数。
5.9.6 通过燃烧处理废弃物
有时，可在燃烧进气中混入一些废弃的易燃气体、蒸气或烟雾，以消除大气中的这些物质。应对这些废弃物的供给进行控制，在燃气轮机的起动以及停机过程中应停止供应。在与燃烧气流混合前，应对这些废弃的易燃气体、蒸气或烟雾的流速和浓度以及燃烧温度和压力进行监控，并将这些值控制在经详细分析和测试验证的容许的极限范围内。如果废弃物的流速或浓度超过规定的等级，应终止供应。
如果采用这种处理方法，应在燃气轮机压气机进气口安装合适的危险气体检测器，当废气流速过大时触发机组停机。危险气体检测器应满足5.19的要求，且其选择时应考虑废弃的可燃气流量的扩散速度、检测器的响应速率、系统时间常数以及所有其他相关因素。
5.9.7 再循环
如果将燃气轮机罩壳通风口的排气引入压气机进气口用于除冰，一旦罩壳内有燃料泄漏，则燃料和12



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 空气的易爆炸混合物就可能进入燃气轮机，造成危险。
如果存在该风险，应采取以下安全预防措施，或通过其他方式加热进气（如间接加热）：a）应在燃气轮机进气室以及燃机罩壳的排气口安装危险气体检测器；
b）用于2区的排气管道以及燃烧进气通道中的所有设备都应满足5.16的要求；
c）排气道以及燃烧进气通道中的所有表面温度均不得超过可能存在的任何易燃物的自燃温度
（参见5.16.4.4）；
d）危险气体检测器和相关安全系统的响应时间的设定应避免当罩壳内燃料突然发生泄漏，泄漏
的燃料形成危险易爆混合物，在通风流速最低时，危险气体混合物随罩壳排气到达燃气轮机进气除冰口。
如果将燃气轮机压气机的抽气导入进气系统，以控制部分负荷运行时的排放，抽气口的位置、控制系统以及管道设计应避免流量过大、未燃尽碳氢化合物的积聚以及未燃尽的燃烧产物进入进气口，导致熄火或燃气轮机压气机喘振的危险。
5.9.8 燃气轮机压气机进气道
通常燃气轮机压气机进气道的布置应避开危险区域。如果无法避开，管道的完整性应防止出现不可接受的泄漏。
进气管道系统应能承受压气机喘振导致的压力波动，确保不超过可容许的风险等级。5.10 燃料系统
5.10.1 总则
燃料系统应包括从手动关断阀到燃烧器的所有部件。本标准所涉及的是燃气轮机最常用的天然气和液体燃料。然而，还有很多燃料可供使用，有些燃料正在研究或试验中。系统的结构设计应考虑这些燃料有可能产生危险的相关特性，如自燃温度（AIT）、黏度、不稳定性、蒸发压力、毒性、倾点等。
5.10.2 燃料供应质量和供应条件
设备制造商应向操作员以及燃料供应系统的设计人员提供详细的燃料规范（包括气态燃料的露点余量以及蜡形成点条件）以及机械安全、可靠性运行所需的条件范围。如果所供的燃料不满足燃料规范的要求，操作员应进行燃料分析（如果是气体燃料，应分析到包括C12以下），以便制造商能够制定具体的燃料处理要求，将可能的风险降低至可容许的等级。处理可以包括改变燃料供应压力和控制燃料流速、过滤、去除凝结物或加热燃料。操作员应确保在电厂的整个使用寿命期内，所供应的燃料成分在燃料规范范围内，若有偏差需得到制造商的正式认可。
对气体燃料应特别注意液烃或水的露点和排放，对液体燃料应特别注意在低温下的蜡形成点。还应注意燃料中含有可能导致金属性能失效的微量元素的含量。
5.10.3 压力试验
如果不能对与燃烧系统连接的管道在组装完毕进行气动或水压试验，应增加安全调试程序，检查燃气轮机运行时的泄漏情况。所采用的程序应表明能够达到可容许的风险等级，并留有记录。
5.10.4 燃料供应加热
对燃料规范要求使用的电加热器或其他加热装置应进行安全性评估。应提供过热保护，确保不会向燃料输入过多的热量。
如果热交换器用液体介质作为热源，而燃料泄漏进入热介质中可能导致危险情况的发生，则应采取
13 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
保护措施。应通过设计使泄漏发生的概率最小。
不能使用火焰直接加热燃料。如果采用伴热或类似方法，应能自动控制温度，或使用温度调节器。5.10.5 气体燃料系统
5.10.5.1 总则
气体燃料供应系统最少应包括以下功能：a）手动隔离（参见5.10.5.2）；
b）泄漏密封关断（参见5.10.5.4）；c）紧急切断（参见5.10.5.4）；
d）流量控制（参见5.10.5.3）；
e）泄漏密封关断和紧急切断阀之间的泄压放气（参见5.10.5.4）；f）管道泄压放气（参见5.10.5.4或5.10.5.5）。
如果系统在所有可能条件下的风险评估以及所用设备的可靠性要求附加的控制功能，则应安装所需的附加设备。
如果气体燃料供应系统由多路管道构成，或一路管道用于多种用途，各路管道中的设备应完全相同，各路管道均应满足5.10.5的要求。
如安全运行需要，应按照5.10，5.6的要求安装过滤器。
图1a）给出了最基本布置图，并显示了阀门的操作，图1b）和图1c）显示了典型的备选布置图。注：国家法规可能要求对安全关断阀和放气阀进行认证.
14 □X
上8工 1 2
7 10
11 最基本布置图
6 工
1 2
7 8
11
01 b）典型的备选布置图
图1 气体燃料系统 14
a00000 a0000



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 14
13 10
12 2
c）典型的备选布置图设备类型：
1-手动隔离阀；
8-关断阀＊ 2—过滤器，可选项；
9-放气阀： 3-关断阀：
10—自动快关阀＂；4—关断阀和手动隔离阀：
11-流量控制阀； 5-放气阀：
12—流量控制和关断阀＊；6-放气口；
13-燃烧系统； 7—过滤器，可选配量；
14—典型的燃气轮机罩壳或厂房界限．停机时关闭：
停机时放气.
图1（续）
泄漏密封和紧急切断阀在发生故障时，应由持久可用的外力（如弹簧力）关闭。放气阀的故障安全状态应使可能产生的风险最小。所有阀门在各种可能的运行条件下均应能达到可容许的风险等级并能可靠地运行。
通常，在下游的相关放气阀确认关闭前，不得使自动关断阀通电开启。
放气阀和相关管道的尺寸应确保泄压管道在上游阀门泄漏时保持大气压力。
如果能够证明满足所要求的安全功能且不会造成额外的危险，则可以使用组合阀门。点火过程中的燃料控制参见5.11.2。
5.10.5.2 隔离
为了便于维护或便于消防人员操作，应在燃气轮机自动阀上游的人口处安装一个可手动操作的阀门。该阀门应有清晰的标志，位于易于接近的位置，且能够手动操作。
注：手动操作设备的手动力准则参见EN 614—1：2006．5.10.5.3 流量控制阀
应设置燃料流量控制阀，在各种可能的运行条件下控制进入燃气轮机的燃料流量。
如果燃料流量控制阀的故障可能导致燃料流量过大或其他危险情况出现，应附加安装其他独立的装置，确保燃气轮机的燃料流量在可容许的范围内。另外，还应监控控制阀的阀位，如果检测到“不在正确的位置”，则触发停机。
5.10.5.4 关断阀以及相关的放气阀
切断气体燃料供应应由两个独立运行的自动关断阀完成；阀门之间的管道应能放气。两个关断阀
15 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
中至少有一个为紧急切断阀，另一个为泄漏密封阀，两个阀门应确保能够在危险情况下切断燃气轮机的燃料供应，切断的速度应避免燃气轮机发生危险的故障。其中一个关断阀可以作为流量控制阀。该阀门不能是紧急切断阀，紧急切断阀应为一个独立功能的阀门。
停机时，图1a）中的件3和件10、图1b）中的件8和件10或图1c）中的件10和件12两个关断阀应关闭，图1a）、b）和c）中件9自动放气阀应打开，使供气管道内维持大气压力，防止在停机时燃料进人机组。
如果由于紧急切断阀下游的管道系统压力较高，所设计的燃气轮机燃料系统的燃料流量要进一步降低，应设置合适尺寸的快速放气阀或类似泄压功能的设备确保安全。
5.10.5.5 关断阀—燃气轮机外围
关断阀应设置在燃气轮机罩壳或厂房以外，或在与罩壳或厂房相连的独立的气体燃料模块中，在发生危险的情况下可自动切断燃气轮机的燃料供应。相应的放气阀可以位于燃气轮机或气体燃料模块的内部或外部，对关断阀和紧急切断阀之间的管道进行放气泄压。
如果风险评估表明，高速旋转设备事故的飞出物可能导致阀门损坏或燃气轮机燃料供应管道破裂，燃机模块外的关断阀以及至阀门的供气管道应设置在旋转设备故障可能导致危险抛射物所至的区域外，以确保切断燃料供应。如果燃气轮机布置在厂房内，风险评估应考虑阀门是否应放置在厂房外，以增加隔离措施。
出现以下任一情况时，燃料关断阀和放气阀在燃气轮机跳机时应自动动作：a）在燃气轮机的火灾保护区域检测到火情；
b）如果风险评估表明，机组遮断可能导致关断阀与机组之间的管道损坏，出现故障，或损害机组
设备，从而导致无法控制的燃料泄漏。
5.10.5.6 过滤器
应在所有紧急切断阀上游的合适位置安装过滤器，防止杂物进入阀门导致阀门故障。5.10.5.7 阀门验证和位置监控
起动时，应确认阀门处在关闭的位置。
停机时，应自动监控紧急切断阀、自动泄漏密封关断阀和自动放气阀的功能是否正常，确保阀门正常动作。
用于监控阀门功能是否正常的方法应通过风险评估确定。如果需要对阀门进行压力验证，可以另安装所需的设备进行增压和压力监控。所有增加的阀门都要作为验证程序的一部分，经过压力验证。
对放气阀关闭位置的监控要求应根据放气口的位置，以及放气阀若不能关闭可能产生的危险，通过风险评估确定。
5，10.5.8 放气—不直接排向大气
如果气体有毒，或不能确保有效地扩散，或由于环保要求禁止排向大气，可用管道将排气通向低压［50kPa（0.5 bar）］废气燃烧通道，并采取附加的预防措施，防止气体进入燃气轮机。至少应在进人燃机前的供气管道中形成双重隔断并放气，所用阀门应经过验证，并进行密封性监控。放气后，放气阀应关闭，在放气管和燃气轮机之间形成双重隔断，并监控供气管放气段的压力，看压力是否上升。如果检测到压力上升，控制系统应发出警告，以便采取补救措施。
5.10.6 液体燃料系统5.10.6.1 燃料控制
每个液体燃料供应系统至少应具有以下功能：16



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 a）手动隔离（参见5.10.6.2）；
b）流量控制（参见5.10.6.3）；c）紧急切断（参见5.10.6.4）；
d）泄漏密封关断（参见5，10.6.5）；
e）溢流和／或排污（参见5，10.6.4和5，10.6.6）；f）燃油泵（参见5.23.8.7）。
如果系统在所有可能情况下的风险评估以及所用设备的可靠性要求附加的控制功能，应增加安装所需的设备。
可使用各种布置和组合装置，以满足上述功能，但是应达到5.10.6的要求，且燃料的切断速度应防止燃气轮机发生危险的故障，并能防止燃料在燃气轮机停机时进入机组。
图2显示了典型的系统示意图。也可以采用其他布置或配置方式。
关断阀在发生故障时，应通过持久可行的外力（如弹簧力）关闭。故障一安全模式的排污阀使可能产生的危险降为最低。应确保所有阀门在各种可能的运行条件下均达到可容许的风险等级，实现可靠运行。
13
12 -18
1 2
15- 16-
17- 设备类型：
1-手动隔离阀；
10—溢流阀—备选位置；2—过滤器，可选项：
11-排污阀 3—泄漏密封关断阀；
12-燃烧系统”； 4—燃油泵，可以放置在燃机罩壳外；
13—典型的燃气轮机罩壳或厂房界限：5-过滤器，可选；
14-泄压； 6-流量控制装置；
15—返回供油管—与件10一样备选；7-自动快关阀＊；
16-返回供油管； 8—泄压阀（参见5，23.8.7）；
17-排污管． 9-溢流阀：
停机时关闭： 停机时受控运行。
图2 液体燃料系统的典型示意图
17 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 5.10.6.2 隔离
为便于维护或便于消防人员操作，应在燃气轮机燃料人口自动关断阀的上游安装一个手动阀门。该阀门应有清晰的标志，位于易靠近的位置，且能够手动操作。
注：手动操作设备的手动力准则参见EN 614—1：2006．5.10.6.3 流量控制装置
应设置燃料流量控制装置，在各种可能的运行条件下控制进入燃气轮机的燃料流量。
如果燃料流量控制设备的故障可能导致燃料流量过大或其他危险情况出现，应安装一个或多个附加的独立控制装置，确保燃气轮机的燃料流量在可容许的范围内。另外，还应监控控制阀的阀位，如果检测到“不在正确的位置”，则触发停机。
5.10.6.4 紧急切断阀和溢流阀
切断液体燃料的供给应由两个独立的自动关断阀完成。其中至少有一个为紧急切断阀。
关断阀关闭并且燃料管路清吹完成后，应设置一道阀门将两个关断阀间管道中残留的燃料排尽，避免燃料在燃机停机时进人机组。该阀门规格的选择应考虑到上游阀门可能发生的泄漏，确保排污管接近大气压力。如果溢流阀后压力不能达到大气压力，应按照5.10.6.6的要求安装排污阀。为了满足最小起动时间及燃料切换的要求，在液体燃料供应被切断时，液体燃料系统应保持加压的状态。在这种情况下，应采取必要的设计措施并进行风险评估以达到可允许的风险等级。
如果溢流返回到泵的吸入端，应进行冷却或补充流量，防止过热以及发生蒸气阻塞，或监控泵吸入口的燃料供应温度，一旦发现过热则停机。
5，10.6.5 密封关断阀—燃气轮机模块以外
自动关断阀应位于燃气轮机模块之外，在危险情况发生时自动切断燃气轮机的燃料供应（参见图2中件3）。
如果风险评估表明，高速旋转设备事故的飞出物可能引起阀门损坏或燃气轮机燃料供应管道破裂，燃机模块外的关断阀以及至阀门的供气管道应设置在旋转设备故障可能导致危险抛射物所至的区域外，以确保切断燃料供应。如果燃气轮机模块位于厂房内，风险评估应考虑阀门是否应放置在厂房外，以增加隔离措施。
如果发生以下任一情况，阀门在燃气轮机遮断时应自动动作：a）燃气轮机的消防区域内探测到火情；
b）如果风险评估表明，机组遮断可能导致阀门与机组之间的管道损坏，出现故障，或损害机组设
备，导致无法控制的燃料泄漏。
5.10.6.6 排污阀
如果在停机过程中需要达到可容许的风险等级，而溢流阀后压力不能达到大气压力时，应安装一个自动排污阀，排出紧急切断阀下游的燃料，此阀每次停机时打开，排放残留液体。在停机一段时间后，如果其他风险已经降低了，阀门可以关闭。
如果排污阀还用于排放停机时产生的高温高压燃气轮机压气机排气回流，且该回流可能导致排污管或清吹管内残留的碳氢化合物自燃，则应控制排放顺序，以避免发生这种情况。此外，应使用冷却和／或灭火装置防止火灾蔓延到燃气轮机模块以外，或使用分离设备将热气排放到大气中，同时将液体排放到废液箱中。
如果废液箱有可能出现逆流，应安装合适的装置和／或检测仪表，防止在各种情况下可能出现的回18



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 流进入燃气轮机。
5.10.6.7 过滤器
应在燃料流量控制装置和紧急切断阀上游合适的位置安装过滤器，防止杂物进入导致设备或阀门故障。
5，10.6.8 阀门验证和位置监控
起动时，应确认需关闭的阀门处在关闭位置。
停机时，应监控紧急切断阀、自动密封关断阀和自动排污阀的动作是否正常，以确保阀门已正常动作。
用于监控阀门功能是否正常的方法应通过风险评估确定。应考虑排污口的位置以及排污阀故障时产生的危险，通过风险评估确定是否需要监控排污阀的状态。
5.10.6.9 热控安全阀
如果在关闭的密封阀之间可能存有液体，则应按照5.23.9.3的要求在适当的位置安装一个热控安全阀。
5.10.7 多燃料系统
在任何情况下，如果逆流可能造成危险，燃料都不允许逆流到任何其他系统。应采取适当的预防措施，确保在用气体燃料吹扫液体燃料燃烧器的系统中，液体燃料不会进入气体燃料系统。
如果仅仅一种燃料进行燃烧，应设置联锁装置，确保备用燃料系统不会投入运行或将其隔断。
如果同时可以燃烧多种燃料，应确保燃气轮机不会发生由于燃料供应过量而导致的输入能量过多。5.10.8 燃料清吹
如果在起动、运行或停机的过程中使用正向和反向清吹／排污程序，应进行风险评估，考虑所有可能预见的风险，包括但不限于：
a）停机过程中反向清吹程序出故障，有自燃温度较低的燃料留在燃料供应管道中，在重新起动时可能发生自燃；
b）起动失败后未将液体燃料排尽，有液体燃料留在排污管中，重新起动时可能发生自燃；c）用自燃温度较低的燃料运行时发生故障停机，不能正常启用清吹程序；
d）反向清吹燃烧空气的温度导致清吹排污管或排污箱内的蒸气被点燃；
e）清吹／排污程序故障导致液体燃料被其他自燃温度较低的燃料污染，在重新起动时，由于起动
燃料被污染而导致自燃；
f）可能发生汽封（状态的改变导致体积和压力增大）；g）无法控制的危险介质的供应、放气或排污；
h）低点存在凝结物。
应考虑使用合适的仪表、双重隔断和放气阀、阀门位置监控、逆流预防、介质隔离、灭火器等降低危险的措施。
5.10.9 燃料排污
如果燃用液体燃料，应设置适当的排放点，以排放气缸和／或排气系统内未燃尽的燃料（如在起动时点火不成功的情况下）。排放点应配置阀门，最好是自动阀，这些阀门应在停机时打开，在起动时关闭。如果使用手动阀，应提供明确的阀门操作说明。起动程序应提供足够的时间在机组重新起动前通过自
19 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
动排污阀排出未燃烧的燃料。应根据风险评估，考虑起动过程中未排出的燃料燃烧可能导致的超速、运行过程中高温燃气进入排污系统以及未燃尽的气态燃料和空气混合物进入排污系统等危险，确定阀门是自动还是手动操作以及阀门的操作程序、阀门的故障安全位置、排放效果或阀门位置的监控以及对起动前清吹的要求。
5.11 燃烧监控 5.11.1 总则
应提供监控功能，在起动时检测是否燃烧已建立，以及在运行过程中检测燃烧故障。直接和间接的火焰传感系统应确保点火前没有感应到火焰。
如果采用间接火焰监控，通过对燃气轮机温度、压力、速度参数或循环载荷进行试验验证，测定在各种可能的运行条件下的燃烧及燃烧损失。
直接和间接的火焰监测系统应能够定期进行测试，如在起动和停机时，或在运行过程中能够自行诊断或自动校验。
如果空气和气体燃料在燃烧器上游混合，应评估系统中是否存在会发生意外点燃从而导致危险事故的风险，并将该风险降低至可容许的等级。
5.11.2 点火要求
燃气轮机燃烧室，除自动点火的再热燃烧室外，至少应具有一个点火器和一个主燃烧器。点火器应由一个独立的电（火花）点火器或一个点火器加点火系统（点火火焰），或一个带联焰管的点火系统构成。主燃烧器可以包含一个引导燃烧器（引导火焰），作为主燃烧器（主火焰）的一部分。
应限制点火安全时间内释放的能量，延迟点火引起的最大压力上升不得对电厂造成不可接受的损坏。点火安全时间应通过风险评估来确定。用液体燃料点火失败后，应立即进行清吹排污。用气体燃料起动失败后，在进行排气清吹直至风险评估表明可以停止前，不得重新起动机组。参见5.12.4。
应在点火前（以发生第一次点火火花为准）按5.13.6的要求清吹罩壳并按5.12.4的要求清吹燃机及排气系统。燃料进入燃烧系统前，点火器应通电。
点火过程中应避免燃料供应过量（如通过控制阀阀位、压力或排气温度监控或燃料流量监控）。5.11.3 熄火安全时间
熄火后，火焰检测和燃料关断系统的最大响应时间应小于灭火安全时间，以限制未燃尽燃料的排放量，避免出现危险情况。
5.12 排气系统
5.12.1 排气挡板控制
如果安装排气挡板，应提供控制装置，一旦检测到挡板无法打开时，在压力过高的情况下应遮断机组。如果挡板的关闭速度过快，可能导致排气压力过大发生危险，则应限制挡板的关闭速度，除非采用其他方法可达到容许的风险等级。
5.12.2 挠性接头的位置
如可行，挠性排气接头的位置不得靠近走道或任何电气或仪表电缆或碳氢化合物管道，因为一旦泄漏或辐射或潜在的气温上升可能导致危险的情况出现。如果不可行，挠性接头应配置防护罩。
20 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
5.12.3 排气烟囱
排气出口的高度应足以让所有排气充分扩散，且设计应考虑在各种运行条件下可能排放的大量耗尽氧气的空气、一氧化碳或其他危险空气污染物，由于排气未充分扩散可能发生人员窒息的危险。排气不得对周围的人员或财产造成损害或危险。
注：烟囱高度可按照国家或地区法规的要求。
排气口的设计和位置应考虑风的影响、地震危害、危险区域、通风出口以及其他现场环境标准，还要考虑高温排气对相邻设备或结构物的不利影响。设计时还应考虑机组发生故障时内部压力的影响。
在人员可能接近的排气道或排气烟囱区域内，应设置隔热保护装置，可以与设备整体设计一同考虑，也可以作为附加的设备提供。
应设置安全通道，以便对穿过厂房的排气道和膨胀节的泄漏定期进行检查，这些泄漏可能导致厂房内或经过厂房的人员窒息或中毒。（参见7.5.2）
5.12.4 防爆
如果排气系统可能含有爆炸性空气、燃料气或蒸气，在机组起动前应清吹排气系统。清吹气体的流速应足够大，使未吹到的区域尽可能小。最小的清吹气体流量应为燃气轮机及下游排气系统设备容积的三倍。测量的容积应计算到主烟囱的底部，或在所有负荷情况下含易燃气体或蒸气的排气温度在自燃温度的80％［单位为摄氏度（参见5.16.4.4）］以下的位置处。应注意比重比空气重的气体燃料可能会被卷走、重新进入再聚积。
可以通过盘动燃气轮机压气机转子、使用专用的风机或两者的组合进行排气清吹，以满足排气温度高于其所含可燃气体或蒸气的自燃温度（参见5.16.4.4）的排气系统容积所需要的清吹要求。燃气轮机排气可以用于清吹，但必须确定其温度低于所含易燃气体或蒸气的自燃温度的80％（单位为摄氏度）。对下游装置以及所有相关燃烧设备的清吹可能需要附加的要求。
所要求的清吹空气容积量通过测量仪表确认，并与起动程序关联。如果用燃气轮机压气机提供清吹气流，则压气机的转速、可调导叶的角度以及压气机放气阀的位置都将用于确认清吹空气的流量。
在机组正常停机的情况下，关断阀的运行已经确认，如果风险评估确认没有燃料进入燃气轮机或排气系统，则可以在没有完全吹洗的情况下再次起动。
起动燃料在高温内表面上的自燃不得导致危险的过压情况或不允许出现的部件故障。尤其是对石脑油等可能形成大量爆炸性蒸发气态物的燃料。
如果多台燃气轮机的排气供给一个热回收系统，应采取预防措施确保在任何清吹、起动或其他流量条件下，排气不会逆向流回其他的燃气轮机。
5.13 罩壳 5.13.1 总则
室外罩壳的构造应具有防风雨等功能，确保设备不受环境因素的影响安全运行。危险区域的罩壳安装参见5.25．
如果罩壳内使用气体灭火装置，面板、门及其他的密封连接处应能承受灭火剂释放导致的压力上升，并能按照灭火规范或标准维持灭火剂的浓度（参见5.15.6）。
挠性连接和密封件所用的非金属材料应能承受各种可能的负载和环境条件，而不会影响气体灭火装置以及冷却或稀释通风装置的有效性。
如果被驱动设备可能泄漏 IEC／TR 60079—20：1996的IIC组气体（如氢冷发电机）或自燃温度（参见5.16.4.4）小于燃气轮机表面温度的蒸气或烟雾，则该设备不得与燃气轮机安装在同一个罩壳内，除
21 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
非安装气密隔墙或两个隔墙之间有气封，或采用其他有效的措施，防止此类可燃气体或蒸气进入燃气轮机罩壳。
5.13.2 罩壳结构
罩壳框架、面板、门以及门锁的结构设计应能承受以下负载：a）安装现场的环境负载；
b）通风系统、气体灭火系统以及抽气阀的运行及通风口堵塞导致的压力负载；c）气缸和管道开裂可能出现的泄漏导致的过压；
d）按5.16.5.2的要求在降压前出现的过压，或不超过1000 Pa（10 mbar）的过压，或者按5.16.5.3
的限制条件，允许上限提高到1500 Pa（15 mbar）的过压。
罩壳的结构中还应包括能够安全进行维护操作所需的辅助工具以及一些特殊的维修工具。5，13.3 罩壳的防火措施
5.13.3.1 总则
应对所有罩壳进行火灾风险评估，如需要，应按照5.15的规定采取防火措施。5.13.3.2 燃气轮机罩壳
应按照5.15的要求，在燃气轮机罩壳中安装火灾保护系统，包括火焰探测和灭火设备以及必要的控制装置和仪表。系统应能够直接或间接自动探测火焰，并能可靠地灭火。
5.13.4 防爆—区域分类—通风
应按照5.16的规定对罩壳内的危险区域进行分类，并采取防爆措施。如果存在自燃温度低于任何裸露热表面温度的易燃气体、蒸气或烟雾，或风险评估表明存在着火风险，则应采取5.16.5.2（爆炸泄压装置）和／或5.16.5.3（防爆耐压设计）和／或5.16.5.4（爆炸遏制）所述的附加措施。
5.13.5 危险气体检测
如果罩壳中由于含有易燃气体或蒸气而存在危险区域，应按照5.19的规定进行危险气体检测。5.13.6 罩壳吹扫
如果罩壳中的设备有可能释放出易燃气体或能产生可燃蒸气和畑雾的液体，则罩壳及其上下游的相关管道应在起动前进行吹扫，除非燃气轮机的通风系统从机组上一次运行起一直保持通风运行。
吹扫时间应是完成被吹扫系统容积至少3倍的气体置换。
与自然冷却周期相比，为了缩短火灾或爆炸风险的持续时间，通风系统在机组停机后应持续运行，以将所有表面的温度降低到任何可燃液体和气体自燃温度的80％以下，单位为摄氏度（参见5.16.4.4）。如有可能，应考虑热量从物体内表面向外表面扩散的影响，吹扫时间放有余量。
如果在冷却周期中发生通风故障，应采取相应的措施。参见5.16.2和5.21.9。5.13.7 烟雾探测
在低于液体闪点的温度下，泄漏的压缩液体会形成可燃的烟雾（参见5.16.2）。如果风险评估表明，罩壳内爆炸性烟雾／空气混合物有可能被点燃发生爆炸，而需要采取附加的降低风险的措施，则可以安装一个液体烟雾探测系统。探测器的设置应考虑其工作环境的温度和气流速度。设置的报警值应尽可能地低，避免检测错误。
22 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 5.13.8 通道和门
在操作员可以进入的地方，为了防止操作员被困，每个通道门都应安装内部解锁机构，该机构可以打开任何锁紧装置，且能够在通风负压时打开。与通道相关的信息见7.6。
注：门锁也适用类似的要求。
罩壳门应配置能够固定位置的装置，防止风或其他作用力导致意外移动，造成撞击或挤压的危险。如果强制通风的罩壳内存在较高的正压或负压，可能导致在内部的移动无法控制，运行手册中应包含安全开启和关闭的程序说明（参见7.6.1）。
对于灭火剂的隔离，人员进人前应详细了解7.6.1的隔离说明。5.13.9 被困
罩壳内设备的布置应使其在各种可能的情况下都不妨碍通行，不会出现被困的危险。应考虑罩壳内是否需要设紧急逃生通道，以避免发生危险时人员被困。
5.14 照明
在需要进行安全操作的区域应设置合适的局部照明，满足能见度要求。如果需要配置备用的安全操作照明和逃生通道照明，则应安装应急照明设备。
注：应急照明的准则可参见EN 1838：1999和 NFPA 101：2006．5.15 防火措施
5.15.1 总则
根据GB 23819—2009或相应的国家标准的要求，考虑可能存在的火灾危险、发生火灾的概率以及可能造成的伤害程度，应采取降低火灾风险、防火、火灾探测和灭火措施。火灾保护系统应满足5.15.2～5.15.13的所有标准和准则的要求。
5.15.2 结构上降低火灾风险
存在火灾风险的密封空间内所用的建造材料、相关的结构件以及所有隔音和隔热层的材料应为不可燃耐火材料，以降低火灾影响以及限制火焰蔓延。少部分易燃材料制成的独立的零件，如垫圈，则允许使用。
用于进气蒸发冷却器的材料必须是不可燃材料。
应按照GB／T 5169.2—2002的规定评估电工产品的火灾危险。
如果风险评估表明应安装灭火系统，密封空间的设计应考虑能探测到火焰的最大距离，灭火延时以及能够灭火的灭火剂浓度。
5.15.3 降低碳氢化合物火灾危险5.15.3.1 总则
装有碳氢化合物的箱体中应配置液位监控设备，用于探测泄漏并在需要时探测溢流。
在设定气体燃料区域以及其他含有压缩碳氢化合物的区域的火灾保护措施时，灭火系统的动作（手动或自动）应首先切断燃料供应（参见5.13.3.2）。如果灭火剂容器需要手动执行紧急释放，操作手册中应标明紧急停机按钮，用于切断燃料供应。
装有气体燃料、液体燃料以及其他易燃碳氢化合物的压力容器，由于高压泄漏物可能产生易燃烟雾，除了满足5.23的要求外，还应设计有最低数量的接口，满足正确安装和维护的需要。如果泄漏物可
23 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
能扩散到电气设备形成点火源，或接触到高温表面达到自燃温度（见5.16.4.4），应采取附加的预防措施，降低泄漏可能造成的影响。
接口位置的设置应尽可能地使泄漏物不会与电气设备或热表面接触。可能时，应使用绝缘材料防止碳氢化合物泄漏。
风险评估应考虑所有液体的易燃性特征。对于自燃温度较低的液体燃料，如石脑油，如果由于存在高温表面而需要采取额外的安全措施，风险评估应考虑危险区域的隔离以及使用防爆泄压或其他有效的措施，如过滤器、喷雾挡板等。
5.15.3.2 润滑和液压系统
如果有高温表面存在，而可燃性油雾的风险降低措施不能确保达到足够的安全等级，应采取进一步的安全措施，如使用耐火或不可燃液体。在可能出现油雾的油系统的通风口安装除雾器，并用导管使其远离热表面。如果通风出口位于着火源附近，则应配置灭火器。
5.15.3.3 停机后的润滑
火灾停机后为保护燃气轮机免受损坏，如果风险评估表明风险等级能够允许，则在需要保护的区域的应急润滑油系统应继续运行。
5.15.4 火灾保护
按照5.13.3或5.2的规定，应安装一个自动集成的火灾保护系统，并配置必要的控制装置和仪表。
火灾保护系统的设计应在满足快速、可靠地探测火情，随后快速、可靠地排放灭火剂以及快速、可靠地灭火并抑制火焰复燃的情况下，确保人身安全。
5.15.5 火灾探测
为了确保能够尽早探测到火情，应使用自动火灾探测器监控危险区域。应选择以下几类探测器：a）烟雾探测器；
b）火焰探测器； c）感温探测器。
如果火焰探测器被烟雾遮蔽，应配置感温探测器，或如果风险评估表明需要额外的探测等级，则感温器应与其他探测器一起使用。
火灾探测的准则应按照ISO／TR 13387—7：1999或适用的国家标准。
在安装火灾保护系统的厂房的出口以及所有封闭区域的逃生通道附近应安装手动火灾报警按钮。该报警功能应与罩壳的手动灭火剂释放按钮联动。
应根据风险评估确定安装火灾探测或火灾探测和灭火系统的区域。在火灾保护区域安装满足要求的足够数量的火灾探测器，以提供火灾报警信号，并将误报警降低到可接受的等级。
如果火灾探测器所处的位置使得探测精确度可能由于感应部件被局部气流或空气中的污染物或其他物质污染而受到影响，所选的探测器应在探测到污染时发出故障信号。
5.15.6 灭火系统
灭火系统应按以下相关标准进行设计、安装和试验：
a） ISO 6183：1990或NFPA 12：2008适用于二氧化碳系统；
b） ISO 14520—1：2006 或 NFPA 2001：2008适用于其他气体系统；c）NFPA 750：2006适用于水雾系统；
d） NFPA 13：2007适用于喷水消防系统，NFPA15：2007适用于喷雾灭火系统。24



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 所选的灭火介质不得对密封空间内的安全相关设备造成任何损坏。
应将人员暴露于窒息物及其他危险灭火剂的风险降低至最小。
火灾保护控制系统应集成有适合的报警器，在释放危险灭火剂前，向密封空间内的人员发出逃生警告。释放灭火剂前的警告应提供充分的延时，以便在“最危险”的情况下进行疏散。
如果在人员进入前未隔离灭火剂，试图进入存在危险的灭火剂的密封空间时应触发就地报警并在控制盘上发出警告。
工作区域内不得安装或使用可能导致窒息的灭火系统。
应配置灭火系统的机械隔离装置，隔离装置应有位置监控，且监控信号应接人燃机控制系统。控制系统应能重复发出隔离通告。
短时间进入具有方便出口的较大空间时，可以对灭火剂释放进行电气隔离。控制系统应能重复发出隔离通告。
罩壳的所有排气口或进气口通常都应装有自动关闭的挡板门。如果灭火剂的释放过程中开口处保持打开，在计算灭火剂的释放量时应考虑该因素。灭火剂的释放量应考虑密封空间不可避免的泄漏。如果使用挡板门，其关闭力应确保在所有可能环境和运行条件下都能关紧。如果要求达到允许的风险等级，应监控挡板门的位置。
灭火剂的浓度在采取其他安全措施（如就地消防）前应保持有效，防止高温表面发生复燃。再次着火或需现场补充灭火剂都是非常危险的，应考虑采用多点喷射系统，或能够保存灭火剂。
应有两种不同的释放方式：
a）一种为自动释放，接收到检测系统的信号后释放。
b）一种为手动释放，通过罩壳附近预先设置的按钮释放。手动释放可以使用电气辅助设备启动排放。
注1：有些国家的标准要求附加手动释放。
每种不同的罩壳都必须进行一次完整的灭火剂全释放的试验，或进行一次通风挡板门的保持力试验，连同灭火系统的功能试验，确保达到适用的完整性／密封性。
每次安装时都应检查所有相关系统是否正常运行，以及密封空间是否密封。相关的管道系统的适用性参见5，23.13。
注2：通风挡板门保持力的试验过程参见 ISO 9972．5.15.7 喷雾灭火
如果采用喷雾灭火方式，且如果连续排放可能导致燃气轮机损坏，以致提前出现故障，则可以使用经验证不会导致此类损坏的脉冲释放系统。脉冲间隔应确保将火灾扑灭，并能防止复燃。
喷雾喷嘴的数量和位置的选择应考虑部件的实际结构和喷雾喷射通道情况，确保提供足够的灭火喷雾作用。
应采取适当的措施避免系统结冰。喷雾系统应经过型式试验和验证。
喷雾喷嘴应安装过滤器，避免颗粒造成喷口堵塞。所选的系统材料应降低腐蚀沉降物导致喷嘴堵塞的可能。喷雾的水质应满足制造商的要求。
5.15.8 灭火系统的控制
所有的火灾保护和灭火系统都应配置火灾保护控制系统。火灾保护控制系统可以是一个就地控制盘，可以与燃气轮机控制系统集成，也可以安装在主控制盘区域内。
系统的功能如表1所述。
25 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表1
系统功能 功能
实
施 手动按钮释放
安装在密闭罩亮外固定的位置，使用这种释放功能不得省略释放前的报警程序自动释放
探测到火警后自动释放
灭火系统的功能应能够被禁止.选择开关
使用手动释放功能时，用电气选择开关阻断灭火剂的释放可以提高对故障信号响应的灵敏性，但不得替代机械阻断的方式
声音报警
在密封空间内通过喇叭或报警器报警视觉报警
在嗓声等级较高的密封空间内（如燃气轮机罩壳）通过红色闪屏灯报警燃机控制界面
合适的触点及相关逻辑
如果火灾保护系统的一次电源断电，应提供能够维持足够供电时间要求的独立的备用／应急供电系统，以达到可允许的风险等级。
若有可能，火灾保护系统应将报警信号传递给中央控制盘，以向操作人员提供综合信息。任何单个火焰检测器的动作都应能触发报警信号。
第二个火焰检测器或第二类火焰检测器的动作应能起动以下但不限于以下程序：a）信号传递给燃气轮机控制系统，发出机组停机指令；
b）关闭相应的燃料截止阀（参见5.10.5.5和5.10.6.5）；c）触发相关报警装置；
d）遮断罩壳通风系统；
e）关闭罩壳通风系统的进出口挡板；
注1：有些情况下，此功能可由灭火器的动作来起动。
f）在人员安全保护所需的时间延时后，起动自动灭火系统。适用时，单个的火焰检测信号也可以起动上述相应的程序。
声音报警的音量应超过正常运行时的厂房／厂区的噪声等级，除非在报警区域外1m处的平均噪声等级超过105dB（A），并且还安装有红色（或规定的另一种颜色）的频闪灯。
如果火灾保护系统接收到一个明显错误的报警信号，应发出警报，且该警报只可以手动复位。设备的起动应互锁，或操作手册应说明在故障确定并解决前不容许起动。应监控设备的开路和短路情况，或采取其他适当的措施达到可允许的风险等级。
注2：错误的报警指报警故障，若不纠正将会影响系统正常运行．5.15.9 逃生
应提供合适的安全装置，能够及时疏散，能够阻止进入危险区域，并能对受困人员及时采取营救的措施。
应设置充足的逃往室外的逃生通道。出口门应能从逃生的方向打开。逃生通道应有指示标志，并配置紧急逃生通道照明。
5.15.10 灭火剂泄漏和推进剂容器的压力下降
应提供一种不需要拆下容器就能监控和／或称重灭火剂容器中灭火剂重量的方法，当灭火剂溢出或泄漏时可以采取适当的措施。如果采用手动检查，则应定期进行，以确保可以检测到不可接受的泄漏。
如果用氮气启动灭火剂释放机构，或用氮气作为推进剂使喷雾系统的水喷出，应监控氮气容器中的26



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
压力，从而在容器中的氮气溢出或泄漏时可以发出报警。
如果低温条件会导致推进剂气体容器的压力下降，应提供加热设施，维持容器温度能够满足所需要的压力。
如果外部影响可能触发火焰检测设备，应采取适当的防护措施，如在外壳窗口盖上盖子，以避免类似焊弧辐射等因素触发火焰检测器。
5，15.11 容器散热（防爆隔膜）
如果灭火剂或氮气推进剂容器置于阳光直射或其他热影响区域，可能无法控制容器内压力的上升以至容器的防爆隔膜阀动作，则应提供过热保护设施。推进剂或灭火剂容器不得安装在燃气轮机罩壳内。
保护方法可以包括但不限于：
a）将容器安装在合适的通风的机柜内；b）将容器安装在自然阴凉处；
c）提供雨篷或类似的保护装置，避免表面受热。
容器防爆隔膜阀的方向设置或其他保护措施应使得阀门动作时不会伤害到现场人员。5.15.12 容器和／或管道故障
应正确地安装灭火剂以及氮气推进剂容器，并采取保护措施，避免损坏。如果有可能发生损坏，则应配置合适的外壳或防护罩。
管道的布置应使机械或其他原因导致损坏的概率最小。5.15.13 燃气轮机厂房内、控制室等灭火剂的释放
如果灭火系统的容器和相关管道布置在燃气轮机厂房、控制室或其他的有人员进入的区域，由于灭火剂的释放可能导致人员窒息，应按5.15和5.13.9的相关要求加以防范。
5.16 危险区域分类以及防爆5.16.1 总则
对可能存在可燃气体、蒸气或烟雾的区域应进行分类，并根据GB／T 16856.1—2008、IEC 60079—0：2007、IEC 60079—10、IEC 60079—14：2007、EN 1127—1：1997和EN 13463—1：2001的规定采取相应的防爆措施。
如果地方法规认可其他同等的设备安全和认证标准，如NFPA 70：2008或NFPA 497：2004，则这些标准同样适用。
5.16.2 区域分类
对可能存在可燃气体、蒸气或烟雾危险的所有电厂都应进行危险区域分类。各区域应按IEC 60079—10的规定进行划分，区域的范围按IEC 60079—10确定。与任何通风口相邻的进气口区域的分类应考虑该区域的气流增加以及可燃气体、蒸气或烟雾被吸入的可能。
注：在低于液体闪点的温度下，受压液体的泄漏可能形成可燃的烟雾，IEC 60079—10不包含可燃烟雾的区域划分，以至存在不可预计的风险，这些区域需要特别注意，但是IEC 60079—10 说明，烟雾可以可燃燕气的形式存在或与可燃蒸气同时存在，从而影响可燃物质的扩散方式以及所有危险区域的分类，严格地讲按气体和蒸气进行区域划分并不适当，因为烟雾的可燃特性通常不可预知，由于很难确定区域的类型和范围，在大多数情况下，使用气体和蒸气的标准可以获得安全的结果，但是，特别注意有高温表面存在时可燃烟雾被点燃的危险，参见5.13.7．
27 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
如果设备位于罩壳内，并用通风装置控制危险区域，区域划分应考虑通风装置不工作时的情况。可采取但不限于切断电源、关断燃料和高压碳氢化合物系统供给及放气／泄压、或需要时使用更高分类等级的设备消除潜在的危险。所采取的保护措施的定义范围按EN 1127—1：2007 中 6.4.1。
EN 1127—1：2007中附录B描述了分类和区域之间的关系。应按照IEC 60079—10中6.2的规定编制危险区域分类图。
5.16.3 防爆
应按EN 1127—1：2007规定的方法识别和评估危险情况，其规定的防爆概念和方法同样适用。应根据GB／T 16856.1—2008的规定评估剩余风险，同时考虑EN 1127—1：2007中第5章以及EN 1127—1：2007第6章的规定，以消除或降低风险。
如果从设备气缸可能有大量的高温燃气或空气泄漏，引起辅助设备、控制装置、鉴定过的设备或安全装置损坏，应采取措施避免这种可能导致危险的情况发生。
5.16.4 着火源控制5.16.4.1 概述
所有设备的设计和构造都应尽可能地避免正常运行过程中以及可能的机械故障情况下产生着火源。
5.16.4.2 电气着火源
用于特定区域和爆炸性气体环境的电气设备应遵循 IEC 60079—0：2007和 IEC 60079—14：2007的规定。
5.16.4.3 非电气着火源5.16.4.3.1 概述
用于爆炸性气体环境的非电气设备应遵循EN 13463—1：2001的要求，或安装在满足5.16.5.3规定的通风要求的区域。
5.16.4.3.2 热表面温度
如果表面温度超过任何可能接触表面的泄漏的可燃气体、蒸气或烟雾的自燃温度（参见5.16.4.4），应采取附加的措施，避免那些不能被稀释通风气流（参见5.17.5）分散的泄漏物接触高温表面。
5.16.4.4 自燃温度数据
自燃温度值可以取自IEC／TR 60079—20：1996或其他经认证的数据。如果是混合物，除试验数据之外，应使用自燃温度最低的且浓度超过3％（按体积算）的组份的自燃温度。如果没有相关数据，相关物质的自燃温度应按照GB／T5332—2007的规定测量，或用其他同等方法测量。
如果风险评估表明有必要，自燃温度值应保留适当的安全余量。
注：受热表面是否能导致爆炸空气着火取决于空气混合物中特定物质的类型和浓度，温度越高，表面积越大，着火的可能性也越大，导致着火的温度取决于受热物体的尺寸和形状、表面附近的浓度梯度、爆炸性空气与受热物体接触的时间，在一定的程度上，还取决于表面的材料以及可能存在的催化反应，因此，当表面温度低于按照GB／T 5332—2007或其他同等方法测得的自燃温度时，爆炸性空气也可能被点燃，另一方面，如果受热物体的表面凸起而不是凹陷，着火需要更高的表面温度；例如，随着球体或管道直径的缩小，最低着火温度将升高，同样地，当爆炸性空气流过受热表面时，由于接触时间较短，着火所需的表面温度也更高。
28 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
5.16.5 降低密封空间内的爆炸效应5.16.5.1 总则
如果5.16.1和5.16.2（区域分类）、5.16.3（防爆）、5.16.4（着火源控制）和5.13.4（通风）规定的措施无法确保密封空间达到足够的安全等级，应采取5.16.5.2（爆炸泄压）和／或5.16.5.3（耐压设计）和／或5.16.5.4（爆炸遏制）规定的附加措施。
5.16.5.2 爆炸泄压装置
如果根据5.16.5.1的规定认为有必要，密封空间应采用EN1127—1：200：7中6.5.3规定的爆炸泄压装置。泄压板的规格应按NFPA68选取。
泄压板启动的设定点应低于可能导致任何员工通道门或维修板被强制打开的内部压力。泄压板（如安装）应用铰链或其他机械装置固定，以避免泄压板变成松动的弹射物，在开启的过程中对人员造成伤害。
当泄压板动作时，应启动相应的安全措施。当泄压板与燃气轮机罩壳相关联时，机组应停机。5.16.5.3 防爆耐压设计
5.16.5.3.1 总则
根据5.16.5.1的规定，需要时，应采用稀释通风装置，对密封空间按照EN 1127—1：2007中 6.5.2.2的要求进行防爆耐压设计，并按照5.16.5.3.2和5.16.5.3.3的规定进行验证，以限制爆炸导致的过压，使压力降低到不会导致人身伤害且能够包容在密封空间内。
5.16.5.3.2 稀释通风装置
应采用稀释通风装置，使通风不畅或不足的区域最小，从而在发生泄漏时，潜在的爆炸性气团被周围的空气流混合稀释，通风装置能立即、有效地将混合物排出。因而，可以将爆炸性混合物限制在混合区域及其相邻区域，按5.16.5.3.3进行验证，相对于罩壳空间的爆炸物浓度应足够小，从而被点燃时，爆炸导致的最大过压受到限制，压力上升造成的后果不会太严重，可以采取安全的限制措施。因此，通风气流的有效分布比通风流量更重要，因为对少量的泄漏，通风流速过高可能影响出口管道中危险气体探测器的探测效果，以至形成较大的爆炸性气团，若被点燃将导致更严重的后果。由于稀释通风装置用于稀释在指定范围内可能出现的泄漏，因此应配备危险气体探测器一道使用。
为了提高稀释通风的效果，可以使用附加的通风进气装置、配气导管以及配气挡板，将通风气流导向各气流死区并激发气流循环。应考虑冷态启动以及不同运行条件下的配气方式。
5.16.5.3.3 通风能力验证
按照5，16.5.3.2的要求，应通过计算流体动力学（CFD）模型或其他量化技术来验证稀释通风能力，以确保泄漏物被充分稀释。模型应表明，在通风装置出口管道检测的危险气体泄漏量，按照设定的燃气轮机遮断的危险气体检测设定值，达到100％爆炸下限浓度时的容积，转换成化学计量浓度的同等容积，不得超过外壳净体积的0.1％。由于标准中没有具体的安全系数值，应根据风险评估，考虑电厂的实际情况以及其他安全措施确定安全系数。在任何情况下，用于CFD的气体泄漏速度应基于一个尺寸不小于0.25m㎡且不大于25m㎡的孔，且化学计量浓度下的同等体积不超过1㎡。本标准已经验证证明，着火时所形成的过压不超过1000Pa（10 mbar）。如果罩壳的强度可以承受1500 Pa（15 mbar）的过压，则本标准可以推断出模型的边界为不超过外壳净容积的0.15％以及1500 Pa（15 mbar）的过压。
29 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
在对新设计的系统进行调试完成以前，应进行通风设备的现场测量验证，确保通风气流停滞区或通风不足的区域最小。
如果分析表明，可能存在无法清除的危险气团或危险气体浓度超出限制，则应在适当的位置安装附加的气体探测器。
测量结果应证明，CFD模型提供了可以接受的空气流速和热平衡数据。如有必要，应对CFD的几何结构和参数进行调整，以使实际测量值和CFD模型输出之间达到一致。
注：HSLECO／03／06、HSL CM／04／09和HSL CM／03／12规定了附加的规则。 5.16.5.4 爆炸遏制
在发生爆炸的情况下，爆炸遏制系统应将灭火剂快速地注入设备中，以避免爆炸达到其最大爆炸压力。如果根据5.16.5.1的规定认为有必要，密闭空间应按EN 1127—1：2007中6.5.4的要求采取爆炸遏制措施。一旦被激活时，应启动包括机组遮断等相应的措施。
5.17 通风装置 5.17.1 总则
密闭空间应配置通风装置，并满足以下要求：a）提供温度控制，确保满足设备的运行条件；
b）控制危险区域，加强对泄漏的可燃气体、蒸气和油雾的稀释。5.17.2 冷却
如果设备能否安全运行取决于其工作温度是否在设计的温度范围内，而保持设备温度在各种运行条件下都在设计温度范围内的系统没有安装时，应使用通风装置，以提供适当的冷却或加热。参见5.17.3。
应验证所采用的措施，能否在各种可能的运行或故障条件下将设备的温度控制在其设计温度范围内。
5.17.3 加热
如果通入的空气需要加热以防止结冰，或由于设备的安全功能仅限于特定的温度范围而需要加热，而保持设备温度在最低运行温度限以上的备用系统未能够安装时，应通过以下方式进行加热：
a）电加热器，按要求经过适当的认证，如经过危险区域使用认证；
b）间接热源，间接热源的设计应确保可燃气体和蒸汽或可能导致危险情况的任何其他物质不会进入气流中。
在稳态运行条件下，燃气轮机压气机排气可以直接用于加热。抽气口、控制装置以及管道设计应避免流量过大和未燃尽的碳氢化合物积聚，以降低已燃或未燃的燃烧产物进入进气中，从而导致熄火或燃气轮机压气机喘振的可能性。
5.17.4 危险区域控制
如果密封空间、部分密封的空间或罩壳内存在危险区域，应使用通风装置将泄漏的可燃气体和蒸气扩散到空气中进行稀释，直至其浓度降低到爆炸下限以下。应根据IEC 60079—10的规定对通风装置的等级（高、中、低）和可用性（良好、一般、差）进行评估，以进行区域划分。参见5.16.2。
在有可能出现气流回流及重新进入的区域，应确保通风气流的有效分布，使气流停滞区或通风不畅的区域最小化。
30 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
如果罩壳中可能存在比空气重的可燃气体或蒸气，应采用强制通风措施，确保从低处有效地分散所有气体或蒸气浓度。如果蒸气可能移到并聚集在相邻的较低区域和沟槽中，则应采取预防措施（如填充或密封沟槽、增加气体探测器）。系统运行许可应包括在进入任何沟槽或较低区域前对空气进行检测。5.17.5 高温表面
如果危险区域中存在高温表面或在正常运行条件下可能出现高温表面，其温度超过可能泄漏的可燃气体、蒸气或油雾的自燃温度（参见5.16.4.4），或风险评估表明存在着火风险，则应按5.16.5的规定采取附加的措施。应将含有高温表面的罩壳中泄漏产生危险的概率限制为IEC 60079—10规定的二级释放。
如果可行，通风气流方向的布置应使所有可燃泄漏物均远离高温表面。5.17.6 通风装置进气口位置
考虑对周围区域的吸气作用，通风装置空气最好来自非危险区域。只有当风险评估表明，最大泄漏量可以被通风气流稀释到不会导致危险情况出现时，才可以位于2区。风险评估还应考虑通风系统不运行时发生逆流的风险。
如果存在上文所述的2区，或如5.9.5对于燃气轮机进气的描述，潜在的爆炸性空气仍可能进入通风装置进气口，则通风装置进气口应按其所述采取相应的措施。
5.17.7 通风进气过滤装置
如果灰尘或其他形式的污染物可能进入通风装置进气口，形成可燃沉积物，特别是在高温表面，影响安全设备的正常运行，应安装合适的过滤装置防止这种情况的发生。
如果由于所用的过滤类型或环境条件而产生结冰，应采取适当的预防措施。
如果空气污染或环境条件（如盐雾的累积）可能影响罩壳内安全装置的运行，应安装合适的过滤装置。
5，17.8 通风装置进气管
一般情况下，通风装置进气管应避开危险区域布置。如果不能避开，管道的完整性应避免发生不可接受的泄漏。
5.17.9 通风装置出口位置
通风装置出气口不得位于0区或1区。只有当风险评估表明，最大可能的户外泄漏可以被自然通风稀释，在通风系统不工作时逆流造成的风险得以减轻时，才可以位于2区。
应考虑通风装置出口形成的各种危险区域。5.17.10 流量监测—强制通风
应监测通风装置的流量，并与设备的起动程序互锁，在没有充足的通风及罩壳吹扫的情况下禁止设备起动。
在通风监测装置发生故障时应采取措施，禁止设备起动。
运行过程中，如果检测到通风量不足，应在安全的时间间隔内停机，除非有备用风扇或其他备用电源能自动恢复供应。停机的时间应尽可能地短，取决于电厂已有的报警条件，避免出现危险情况。
如果采用5.16.5.3的设计，其设计或所安装的设备可能出现流速过大，流量监测将检测出流速不足或流量过大。
在恢复充足的通风前的运行过程中，如检测到燃料气体泄漏到了危险的浓度，应遮断燃气轮机，并
31 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
对罩壳内的气体燃料系统的压力部件进行放气泄压。
如果采用了抑制通风流量监测的措施，允许罩壳门打开（如进行检查），燃机控制盘应重复出现报警信号，直到监测信号恢复。
5.18 风扇
5.18.1 风扇防护罩和结构故障
风扇应安装防护装置，防止与活动部件接触甚至被卷人的危险。防护罩应满足GB／T 19074—2003的要求，在发生故障时，应能封住风扇叶片。风扇罩壳的设计应能覆盖风扇部件的所有故障。
注：指导性准则参见prEN 14461：2002．5.18.2 鼓风式冷油器
风险评估应考虑风扇叶片撞击导致冷油器损坏的危险，可能造成油泄漏引起火灾。风扇通风系统的设计应覆盖风扇部件的所有故障。
鼓风式冷油器的位置应使风扇碎屑或其他外来物体导致油泄漏时，着火的概率最小。5.19 可燃气体探测
5.19.1 总则
探测器应满足IEC 60079—29—1：2007的要求。5.19.2 类型／选择原则
可燃气体探测器的测量原理及选择应依据 IEC 60079—29—2：2007的相关要求，考虑气流中污染物的影响可能导致探测器发生故障的情况。
5.19.3 定位原则
可燃气体探测器的安装位置应依据IEC 60079—29—2：2007第8章的要求。装有闪点低于55℃的气体燃料或液体燃料的罩壳内通风区域至少应在通风装置出口处安装一个可燃气体探测器。出口处探测器的位置应考虑气流中混合物的浓度梯度，以确保能够实现探测。
注：石油学会安全应用标准第15部分附录A提供了液体燃料在闪点温度时生成的蒸气的更进一步的准则。
如果比空气重的气体用做主要燃料或备用燃料，应在密封空间的较低区域安装附加的危险气体探测器，以检测可能聚集的所有气体或燃料蒸气。
5.19.4 整定值
危险气体探测器的报警和遮断值的设定应按最低限的原则，考虑到避免虚假信号。应根据制造商的手册进行调整。应考虑通风系统稀释潜在的可燃气体和蒸气泄漏的能力，并应进行风险评估。
通风装置出口的危险气体探测器应设置为达爆炸下限10％浓度时发出报警，达爆炸下限25％浓度时遮断机组。如果探测到危险气体浓度达到遮断整定值时，控制系统应发出适当的声音和可视警告，并遮断燃气轮机，同时隔离潜在的泄漏源，并进行通风。危险气体探测器也可以安装在其他位置，其报警和遮断整定值的设置应进行风险评估。
5.19.5 包含热表面的罩壳—隔离工具
如果罩壳内存在5.17.5所述的高温表面，应使用一个一维喷射模型作为初步隔离工具，以确定罩壳通风口处危险气体探测器的爆炸下限百分比的设置以及稀释通风装置是否能够控制可探测到的泄漏32



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
产生的爆炸性气团的大小，以及泄漏气团相对罩壳容积的大小，从而在着火时，能减轻压力上升导致的后果，且可以将产生的危险都控制在罩壳内。
通过将罩壳内按100％爆炸下限设定的危险气团的体积，转换成化学计量浓度下的同等体积，与0.1％的罩壳容积进行比较，可以确定隔离防护的计算结果，如果所限定的危险气团体积小于这部分罩壳的容积，有效分布的稀释通风装置可以确保危险气体探测器的整定值与所设计的通风流量能够有效地控制危险气团的量。然而，这种方法不能考虑湍流、通风方向、逆流或障碍物的影响，应用时应加以考虑。正常通风速度可能不能充分稀释撞击泄漏源相邻平面的喷射泄漏气体，而通风方向可以有效地减小危险气团的体积。
应按照5.16.5.3.3的规定确认稀释通风装置气流对喷射泄漏气团的大小的影响。5，19.6 维护和校验
应按7.7.6的规定对危险气体探测器进行维护和校验。建议用于校验的测试气体应遵循IEC 60079—29—1：2007中5.3的通用要求。
IEC／TR 60079—20：1996规定的爆炸下限应作为基准值，除非主要成份按体积计算小于90％，在这种情况下，应从探测器制造商处获得有关爆炸下限值的特殊说明。
5.20 控制和自动保护系统5.20.1 总则
应确定并设计、测试、安装、调试和验证安全相关的控制功能以及相关的传感器、控制逻辑和执行装置（如用于燃料切断、火灾探测、灭火、燃烧监测、气体探测、通风监测、超速监测和紧急停机的装置）。建议使用GB／T 21109.1—2007和／或GB／T 20438.1—2006 等相关标准以及这些标准中相关的规范性引用文件。
5.20.2 环境适应性
保护系统的设计、选择和制造应使它们能够在所有可能的环境和运行条件下（如电压、湿度、振动、玷污、紫外线照射、环境污染、气候以及其他外部影响），在考虑了制造商规定的工作条件限制时，履行设计的功能。
所用的设备零部件应适用于设计的机械和热应力条件，且能够承受现有的或可能的外界物质的影响。
应特别注意控制装置的耐热程度，考虑热辐射的影响，可能需要进行温度测量。
当需要用加热或空调系统控制燃气轮机控制模块的工作环境，确保满足规定的安全功能时，如果该系统的电源出现故障，应自动采取措施，保护燃气轮机控制模块的安全。
5.20.3 人体工效学
人体工效学原则应遵循GB／T 15706.2—2007中4.8的规定。5.20.4 故障
根据GB／T 15706.2—2007中4.12的要求，安全功能的故障概率应最小化。
一旦阀门或控制装置用于停机或安全连续运行的控制信号消失，该阀门或控制装置应自动位于故障安全位置。
如果风险评估要求，应使用部件冗余或电路的故障安全原则执行安全功能，并提供所需的安全完整性等级（SIL）。参见5.2。
33 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 5.20.5 校验
控制系统的设计应容许需要时对安全相关功能进行校验。如果需要在机组运行时进行校验，则不得导致运行中断或影响设备的安全性能。参见7.7.7。
5,20.6 测试
如果可行，控制系统的设计应使机组能够在停机和燃料被切断的情况下进行安全功能测试。
如要求达到规定的完整性等级，控制系统应容许在燃气轮机运行过程中进行各功能的运行测试，但不容许无保护运行。
运行手册中应列出安全功能，并适当地描述该测试的程序，除非完全由控制系统自动执行。参见7.7.7.
需要时，与安全相关的控制系统应能够进行自监控和自诊断，以达到可接受的可靠性等级。应将所发现的错误通知操作员。如果需要操作员操作，控制盘上应有明确的说明，且所需的操作步骤应在运行手册上进行描述。
功能测试应在调试期间、在任何维护过程之后进行或在起动前自动执行。制造商应提出测试频率和测试范围的建议。参见7.7.7。
5.20.7 转速控制
为了提供保护措施，防止转速测量或转速控制器故障，应安装一个独立的或故障安全超速保护系统，通过立即切断燃气轮机的燃料供应以限制各转轴的超速。转速传感器测量范围的选择应使得在达到遮断转速极限时的测量仍然是可靠的和精确的。
超速整定值的设置应通过对燃气轮机及其驱动装置进行风险评估后确定。整定值应超过失去最大潜在负荷时所导致的超速，保留一个可避免假跳闸但不会导致旋转部件应力过大的余量。
超速保护系统应具有内置的测试功能，或配置按燃气轮机制造商推荐的时间间隔对所有超速保护装置进行测试的设备。
带独立动力透平或热交换器的燃气轮机可以要求配置附加的保护装置，避免由于蓄热或高压的大量累积或两者共存导致超速。保护措施应进行风险评估。
对于多轴燃气轮机，如果表明单根转子不会由于气动力而导致超速，则该转子不需要安装超速保护系统。
5.20.8 燃气轮机紧急停机系统
应配备一个紧急停机系统。该系统应与主控制系统分离，且能进行手动操作。该系统可以通过燃气轮机的保护装置以及其他影响机组安全运行的所有电厂安全保护装置自动启动。
控制系统的设计应使紧急停机系统，包括紧急停机按钮，通过关断燃料供应阀门切断燃料供应使得机组遮断，同时还使所有上、下游的相关设备跳闸，如果这些设备继续运行将导致危险产生。
燃气轮机罩壳（如适用）以及控制盘应在合适的位置安装紧急停机按钮，紧急停机按钮应有醒目的标志且方便操作，在机组正常运行以及维护过程中应保持激活状态。
这些按钮应：
a）具有醒目的标志、清晰可见且易于接近进行控制，并且在动作后需要手动复位；
b）遇到危险情况能尽可能快地停止燃气轮机以及相关辅助设备，不会产生额外的危险；c）不是人机界面（HMI）（如触屏）显示器的一部分。
紧急停机的动作应能使燃气轮机停机的同时将被驱动设备置于安全状态，且能取代被驱动设备的任何其他功能，并且在各种运行模式下都能执行操作。
1 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
如果其他标准要求各驱动设备或子系统安装就地停止按钮，将会给整个燃气轮机系统带来额外的风险，应引起重视。
任何紧急停机动作都应触发声音报警。如果使用HMI（人机接口），应显示紧急停机状态的信息。
风险评估应确定发生紧急停机时需维持的功能，使紧急停机造成的影响最小化（例如，如果探测到危险气体泄漏，通风系统应保持运行，以吹扫罩壳，但如果是发生火灾，通风装置应停止运行，防火挡板门应关闭，以便灭火）。
没有手动干预，紧急停机后不得自动重启。重启前，操作人员应进行检查，确保导致停机的故障已经消除，在风险可控的情况下可以继续运行。
5.20.9 联锁装置
当机组起动或点火会对系统当时的状态构成安全威胁时，控制系统应提供能够防止机组起动或点火的联锁装置。只有在纠正了故障的起因后才能重置联锁装置，控制系统应显示哪些系统启动了联锁装置。
5.21 电气
5.21.1 设计／安装
驱动设备、控制系统、测量及其控制、照明和加热的电气设备应遵循GB／T 5226.1—2008、GB／T 5226.3—2005和IEC 60079—14：2007的相关规定。
5.21.2 绝缘和储能5.21.2.1 总则
为了进行维护和检查以及在紧急情况下，小于或等于1kV设备的绝缘装置应满足GB／T 5226.1—2008中5.3的规定。电压大于1kV的设备的绝缘装置应提供所有极负荷断开，且触点间隔应合适，以确保绝缘。
预防意外启动的装置应遵循ISO 14118：2000的规定。需要时，应按GB／T5226.1—2008中5.4的规定安装就地停止按钮。如不会出现危险情况而有需要，应按GB／T5226.1—2008的规定安装就地停止按钮。
如果在危险区内，用插头／插座组合进行电气绝缘不能由人员直接监控，绝缘装置应能被锁住，或固定在“绝缘”位置。
5.21.2.2 潜在危险区域电气设备的绝缘
本质安全电路之外的电气设备的绝缘应遵循 IEC 60079—17：2007中4.8.1的规定。本质安全电路的绝缘应遵循IEC 60079—17：2007中4.8.2的规定。
5.21.2.3 储能
小于或等于1kV的电源在维护和检查时储存电压的放电应遵循GB／T 5226.1—2008中6.2.4的规定。大于1kV的电源应具有适当的接地、泄漏电阻器或短路装置。变速驱动器或其他类似设备的大电容器应具有警告标识，标出安全放电时间及说明。
5.21.3 静电及屏蔽接地5.21.3.1 不导电零件
暴露于爆炸性大气中以及对静电放电敏感的不导电机械设备零件应遵循EN 13463—1：2001中 7.4
35 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
的规定。
5.21.3.2 导电零件
设备的布置应避免存在危险的电位差。应按GB／T 5226.1—2008的要求屏蔽接地。
如果孤立的金属零件可能带电，并成为着火源或对人员构成危险，则应提供接地端子，用于连续释放电能。
如果用导电零件输送不导电的流体和气体，应使用不导电挠性连接或其他装置断开导体的连续性，应在断开的每端提供端子并与零件一同接地，除非需要绝缘截面，以避免发电机轴承产生循环电流。
需要时应使用屏蔽电缆防止干扰和信号衰减。应确保屏蔽的连续性。各屏蔽至少有一端接地。注：与润滑油导电性相关的危险，参见5.24.1．
5.21.3.3 离散电流
运行过程中，应禁止在设备附近进行可能产生离散电流从而导致放电的操作（如局部电弧焊）。如果必须在危险区域附近进行电弧焊，应采取适当的防护措施（如局部接地）。
5.21.4 进水
电气外壳的等级鉴定应遵循GB4208—2008的规定，且适用于其运行的环境条件。对于室外环境，建议最低进水防护等级为IP54。如果用喷水器或压缩空气进行清洁，应使用更高的防护等级。将电缆及其密封接头、衬套等引入外壳中的方式应确保不会降低外壳的防护等级。电缆密封接头、软管以及配件的防护等级至少应与GB／T 5226.1—2008和GB／T 5226.3—2005规定的相关外壳的防护等级相同。
5.21.5 雷电
如果已经确定雷电可能造成危险，应按照EN 1127—1：2007中6.4.8的规定使风险最小化。如果可以预见过压可能对电气设备造成危险，应按GB／T 5226.1—2008中 7.9和GB／T 5226.3—2005中 7.4的规定进行过压保护。
注：更多关于防雷系统（LPS）的设计、安装、检查和维护的信息可以参见GB／T 21714.1—2008．雷电的影响对计算机系统，调节或控制系统以及电源等尤为危险，且可能导致爆炸、火灾或人身伤害。
5.21.6 电磁兼容性（EMC）
设备不得生成超过其设计使用位置的电磁干扰等级的电磁干扰。此外，设备应具有足够的抗电磁干扰性能力，从而可以在其设计环境中正常运行。
电磁发射和抗扰性应分别遵循 IEC 61000—6—4：2006和IEC 61000—6—2：2005的规定。
电缆的安装应保留足够的间隔，以避免电磁干扰。通常，信号电缆与动力电缆应分开敷设，可能时应将它们的端口引入分开的接线盒。
安装、接地和电缆敷设应分别遵循 IEC／TR 61000—5—1：1996和IEC／TR 61000—5—2：1997的相关要求。
可通过GB／T 5226.1——2008中4.4.2规定的措施限制一般干扰。5.21.7 电池装置
电池装置应遵循 EN 50272—2：2001的规定。5.21.8 电气过载
通过整合测量、调节和控制装置，如过流切断开关、温度限制器、延时继电器、超速监控器和／或类似36



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
的监控装置，在设计阶段预防电气设备的危险过载。
如果预计到设备的过载电流可能超过设计限值，应按照GB／T5226.1—2008第7章的规定安装合适的保护装置。
5.21.9 电源故障5.21.9.1 系统故障
应进行风险评估，确定电源故障对控制系统及安全设施的影响，以确定是否需要提供备用电源，如单独供电、备用发电机或电池组。
如果不提供备用电源，或如果备用电源不可用，应在可控的风险等级下实现停机。
如果提供有限的备用电源，应确定待供电的系统，以使风险最小化，避免发生危险情况。
如果使用备用电池系统，应在电池的剩余电量不足以支撑设备安全停机前启动停机。5.21.9.2 电源恢复
断电后，应确定自动恢复运行的系统，这些系统的设计应避免发生危险情况。5.22 排污、通风和放气
5.22.1 总则
应确定与排污和通风相关的危险，标明各相关的接口，详细说明介质的类型、运行模式、流速和温度等信息。危险的详情应包括但不限于重金属、再循环、腐蚀、火灾和爆炸风险、接触和／或吸人有害液体、危险气体、烟雾、烟气和粉尘。
底板或基础的设计应便于收集液体，并在探测到泄漏前保留所收集到的泄漏液体。底板排污点的设置应使排污完毕后残余的液体尽可能地少。
所有手动排水阀应易于接近。
燃气轮机罩壳的排污和通风出口应引至安全的位置。应考虑通风口产生的噪声（参见5.7）。
5.22.2 可燃气体通风口
调节器或调压阀的通气孔以及通风阀的通风口应设在没有着火源的区域中通往大气。应按5.21.5的要求采取防雷电措施。应特别注意确保运行或停机过程中危险气体不会再回流到燃气轮机压气机进气口、燃气轮机罩壳通风装置进气口或出口以及排气的位置。
出口处的危险区域应按照IEC 60079—10的规定进行划分。
设计的出口位置应能防止碎屑以及其他杂质进入通风口，考虑危险气体的特性以及排放高压气体时可能产生的各种问题，出口的布置应能较好地扩散稀释。通风出口的设置不得将排气引向危险区域，影响公共的或第三方的利益。
通风口应独立设置，除非可以表明相互连接的通风口之间没有不安全的因素。如可行，应使通风需求最小。
通风管线不应使用手动阀。建议使用焊接管道，避免通风管线的机械接头周围产生附加的危险区域。
5.22.3 有毒和危险气体排放
应按照ISO 14123—1：1998的规定采取措施防止设备排放危险物质。如果按ISO 14123—1：1998所规定的措施不能降低通风或排污口排放有毒和危险排放物的风险，应采取附加的预防措施，确保排放不
37 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
会达到有毒甚至危险的等级。
这些措施应包括但不限于：
a）增加通风出口的高度，使扩散达到可容许的风险等级；b）将通风出口设置在禁止一般人员进入的区域；
c）持续监控各出口的有毒排放物，同时与相关的停机和疏散警报以及其他相关操作程序的启动联动；
d）使用过滤装置清除通风口的烟雾。5.22.4 燃气轮机压气机放气
如果压气机放气的就地排放可能产生潜在的危险，应用管道将放气口引到安全的地方。5.23 压力设备
5.23.1 总则
压力设备（如管道、容器、相关装置以及所包含的安全和压力配件）的设计和制造应满足本标准的要求，并应进行测试和检验，以验证其密封性能，在其使用寿命期内应能承受额定的压力和振动。
注：如果温度、温度差、热负荷、容量、结构强度、刚性或动态负荷是燃气轮机主要的设计参数，则其承压设备，如气缸，不包含在第97／23／EC号欧洲指令的压力容器范围内．
5.23.2 设计
压力设备的设计应考虑所有相关因素，确保设备在其设计使用寿命期内均处于安全状态，并选择适当的安全系数，确保具有足够的安全余量，能在各种可能的故障情况下提供保护。
应考虑各种可能的负荷范围、内部和／或外部压力、环境和运行温度、管道及容器的介质和流量、气候荷载、液体的动态效应、结构物的潜在移动、振动、地震、运输、搬运、疲劳、反作用力以及可能同时出现的各类负荷的组合效应。设计的材料、壁厚、抗拉强度、塑性、成形、连接和测试方法应适用于特定的介质，且能承受可能出现的各种负荷条件。如有必要，考虑设计的以及各种可能的使用情况，提供防止磨损、磨蚀、腐蚀、化学侵蚀以及不稳定流体分解的保护措施并留有足够的裕量。
如适用，应提供适当的检查和测试装置。5.23.3 危险
所选的压力设备应：
a）尽可能地消除或降低危险；或
b）采取适当的防护措施，减轻无法消除的风险所造成的危害。5.23.4 误用
应考虑压力设备被误用的可能（如将其作为通道、攀爬、站立或用于储存）。5.23.5 安全搬运和运行
应分析在搬运和运行时有可能发生的危险，并采取适当的预防措施（如，在手动阀上安装挂锁，防止误操作造成危险；在开向通风口或排污管的手动阀上安装管塞或盲板法兰；以及在拆卸前监控设备中的压力和／或温度）。
装有压紧弹簧的设备在弹簧意外释放时可能造成伤害，该设备在设计时应考虑能在拆卸弹簧前，将弹簧负荷降低到110N以下。否则，应配置适当的防护装置。
38 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 5.23.6 隔离、排污和通风
如适用，应提供适当的措施，对压力设备进行排污和通风，从而能在可容许的风险等级下进行清洗、检查和维护。
为了避免潜在的有害影响（如水击和破真空），应考虑运行和测试的所有阶段。如果安全维护和检查时有需要，应安装隔离和流体的减压装置。
5.23.7 流体喷射
应通过以下方式将流体喷射到人体的危险降至最低：
a）确保位于可能被损坏的位置的所有高压管道都受到保护，牢固，且有足够地支撑；
b）为安装在操作员的工位附近的挠性管道提供防护（如屏蔽罩），以降低挠性管道系统故障可能
造成人身伤害的风险。
5.23.8 系统总成5.23.8.1 通则
设计的系统在各零部件总成后应能可靠地满足所需的功能要求，并且便于进行组装。
系统总成的设计应防止由于速度和压力波动导致有害振动的发生（如通过压力调节、选择正确的管道尺寸、牢固的支撑和／或挠性联轴器）。
管道、阀门、泵等的布置应使所需的通风接口的数量最小，以避免液体中形成气泡，影响机组的安全运行。
所有管道、管道配件、通道、溢流罐或储罐以及中心孔或钻孔应没有可能导致系统损坏或引发危险情况的毛刺或杂质。
需要检查维护的控制阀以及其他控制部件应安装在便于接近的位置并且要防止遭受损坏。
如果使用专用的管道配件，一个组件内不得混合使用不同制造商提供的零部件。在有可能产生泄压而无法控制的组件内不得使用旋转方向相反（左旋和右旋）的螺纹。
建议整个电厂使用来自一个制造商的管道配件。5.23.8.2 压力控制和过压保护
如果有可能超出容许的压力限值，应使用仪表、控制装置或泄压阀保护设备。过压保护装置必须使用专用工具进行调节。
应按要求监控安全装置，如果出现异常情况，应安全停机。5.23.8.3 颗粒物污染
应避免可能对设备安全造成损害的颗粒物进入（如使用合适的过滤器）。过滤器的安装位置应便于进行定期维护。
过滤器的透明滤杯（如玻璃、塑料）应采取保护措施，防止在发生故障时被飞溅颗粒物损坏。5.23.8.4 加注和排放
在系统或部件的调试、维护和拆卸过程中，应确保加注或排放安全。5.23.8.5 蓄能器
蓄能器释放能量时不得导致危险情况的发生。在系统停止运行时，相应的蓄能器最好应能自动地
39 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
完全释放能量。如果不可能或不可行，应通过采取其他措施达到可容许的风险等级。5.23.8.6 快速释放接头
如果使用快速释放接头，应为自密封式，防止泄漏和杂质颗粒侵人，且应避免接头在受压的情况下开启。如果使用挠性管，应考虑不正确的重新连接导致的危险；用于不同用途的快速接头应不同。
5.23.8.7 泵
如果系统可能被堵塞或关闭，则在容积式泵的下游应安装一个泄压装置。使用管道将泄压流体引到合适的位置，该位置处的压力在任何可能的情况下均不得超过系统的设计压力。
如果使用离心泵作为压力源，则不需要提供泄压装置，但是相关管道和法兰的设计应基于最大的供应压力，且不会产生附加的过热现象。
如果在泵的驱动轴密封处可能发生泄漏，造成其他介质污染，导致危险情况的发生，则泵应安装双密封件，密封件之间的空隙应能进行通风或放气，或采取其他相应的措施。
如果泄压阀或溢流阀的流体返回泵的吸入口，设计时应考虑确保流体不会过热，产生气泡和蒸气引起淤塞。
应按供应商的说明调节泄压装置，防止泵体或下游管道在泵出现故障导致流体受阻时发生爆炸。5，23.9 安全部件
5.23.9.1 总则
安全部件是设计用于保护压力容器设备，防止超出其承压能力的装置。安全部件应具备以下功能：a）安全部件的设计和制造应使其能够可靠地适用于所需用途，并需考虑设备的维护和试验要求；b）独立于其他功能，或者其安全功能不受其他功能的影响；
c）遵循适用、可靠的设计原则，在发生故障的情况下能够维持可容许的风险等级，直至停机。5.23.9.2 限压装置
如果存在过压风险，承压系统应安装限压装置，在超过系统设计最大工作压力的情况下限制压力，或进行泄压。如果不会导致危险，允许存在瞬时压力波动。
5.23.9.3 热安全性
如果液体的热膨胀可能导致管道系统过压产生危险，则应具备泄压功能。
如果承压设备上使用了热膨胀泄压阀，泄压阀的出口应使用管道将排污引到安全的位置，其背压在任何可能的情况下均不得超过系统设计压力。
如果流体温度可能出现过高或过低的情况并导致危险，则应对温度进行监控，一旦超过设计限值，燃气轮机应安全停机。
5.23.10 挠性管（及金属软管）
挠性管应满足以下要求：
a）在满足合适的弯曲半径和走向布置要求情况下尽可能短，且没有扭曲变形或拉伸产生持久的张力；
b）安装时应避免加压过程中发生变形、无法控制的移动和损坏；c）承受设备所产生的最大振动；
d）使用便于更换或维修的整体连接方式，能够将挠性管固定到位并密封住而不会产生扭转应力；4



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
e）挠性管路安装后应不会被误用作扶手或阶梯。
如果挠性管泄漏到热表面上的流体可能引发危险事故，则应采取附加的预防措施（如采用更高的规范等级、加防护装置或将管道布置在远离热表面的地方）。
气体燃料系统的挠性管应使用波纹不锈钢管，或使用具有耐火表面的非金属结构。
如果流体和污染物有可能被夹在波纹或内衬里，造成危险，则不得使用波纹不锈钢软管。5.23.11 外部火灾
如果承压设备可能遭受外部火灾的影响，应采取适当的防护措施，将泄漏导致的风险降至最小。5.23.12 材料脆变和腐蚀
如果设备中增压的气体燃料或其他流体有可能含有污染物，从而导致承压部件的脆化，则应选择抗裂纹的材料。
如果污染物之间会发生反应，从而加快腐蚀过程（如存在硫化氢与微量水银污染物），应注意脆变加快的可能。
注：GB／T 20972.1—2007提供了在各级污染条件、各种压力和温度下，在有硫化氢存在时，选择抗裂纹材料的准则。应采取措施监控温度和压力，确保温度和压力在所选用材料的适用范围内。
应考虑对气体燃料进行干燥和加热，以消除气体燃料中可能存在的能导致腐蚀的液体，从而降低材料失效的几率。
5.23.13 防紫外线（UV）管道
如果可能遭遇强烈的紫外线照射，从而可能导致材料提前退化，则不得使用非金属软管和管道。5.24 辅助系统
5.24.1 润滑系统
润滑油系统应满足燃气轮机所需的润滑油流量、压力和温度的要求。应对可能产生危险的压力和温度控制功能进行监测，在控制功能失效时应能安全停机。
如果燃气轮机停机时需要外部提供密封空气，防止轴承内部的润滑油泄漏到燃气轮机内的高温区域引发火灾，则密封空气的供应应在所有可能的情况下均维持一定的时间，从而使燃气轮机内部可能与润滑油接触的表面温度冷却到着火温度以下。
如果使用风扇式的凝聚过滤器清除烟雾，在背压升高时可能会产生危险情况，应通过设置旁路或其他措施将背压降低到设计限值。
应通过设计使润滑油系统具有足够的导电性或选择合适的系统零部件，防止润滑油系统内产生静电放电或产生电火花造成危险，特别是对一些绝缘的和不导电零部件，如过滤器元件。
5.24.2 供水系统
如果供水系统（如水洗、注水、蒸发冷却、进气喷雾以及消防用水）所处的位置有可能产生结冰，应采取措施避免设备故障。这些措施包括：
a）使用合适的防冻剂；
b）对暴露的设备和管道采取伴热并加保温隔热措施；
c）采用适当的方法防止排污罐中的液体冻结，避免因排污不畅产生危险。
在进行燃气轮机压气机清洁时用于改善清洗液性能的溶剂以及防冻添加剂的选择应使混合物不会被点燃或不会导致燃气轮机燃烧温度快速上升。使用溶剂和防冻剂进行燃气轮机压气机离线清洗后，
41 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
应接着进行漂清、干燥并吹扫，确保没有有害或可燃物残留。
应控制用于燃气轮机压气机进气蒸发冷却或直接进气喷雾、燃气轮机压气机水洗、一次或二次注水以及注汽源的水质，使进人燃气轮机的总污染物不会影响部件的使用寿命，从而导致提前出现故障以及潜在的危险情况。
5.24.3 液压和气动系统
液压和气动系统应分别遵循ISO 4413：1998中4.3和GB／T 7932—2003中4.3的安全要求。5.24.4 公用供给
公用供给应进行过滤，去除不需要的凝结物，防止引起所供设备发生故障。
应在所供的设备附近用仪表监控供应压力。应对设备公用供给状况的变化的影响进行风险评估。在公用供给停供时，安全设备应能够继续运行，或达到故障安全条件。
公用供给压力的异常变化应启动报警。如果压力变化导致潜在的危险出现，安全装置应使设备关闭。如果安全停机需要维持一定的压力，则系统中应配备蓄能装置。
5.25 在危险区域安装的设备
危险区域应按5.16.2的规定进行分类。
禁止在0区和1区安装燃气轮机。如果将燃气轮机布置在2区内的通风罩壳中，应考虑对各种可能出现的危险进行风险评估。
安装在2区时应满足以下要求：
a）在危险区域中的设备应满足5.16.4的规定。设备应适用于罩壳内外各种危险条件下的安全性要求。
注：准则参见IEC 60079—10中4.3的注2．
b）区域的范围，应考虑IEC 60079—10中4.4的要求。
c）如果燃气轮机压气机进气口也在2区内，应遵循5.9.5的规定，通风装置进气口应遵循5.17.6的规定。
d）燃机罩壳内的通道应满足7.6.6的要求。
e）在2区内应按5.16.4.3.2的规定采取措施，防止可燃气体、蒸气或油雾与燃机罩壳内、外的热表面接触着火。
f）如果燃气轮机排气温度超过可能存在的任何易燃气体、蒸气或油雾的自燃温度的80％，单位
为摄氏度，应将排气排放到安全的区域，并且应考虑风向的影响。
注：根据现场风险评估，外部区域周围可能要求安装危险气体探测器，在达到危险的探测等级时，启动机组停机。这属于成套供应范围以外的部分.
5.26 厂房内未封闭的燃气轮机
应按5.16的规定进行危险区域的分类。在燃气轮机厂房内不容许存在0类区域以及IEC 60079—10规定的持续释放等级。
应对区域内所有表面温度超过可能存在的危险气体、蒸气或油雾的自燃温度的设备进行风险评估，并采取相应的措施消除危险因素。风险评估应考虑厂房面积的大小、从可燃混合物泄漏源到着火表面所占的区域以及对爆炸附近的人员可能造成的人身伤害。如可能，应按5.16.5.3.2和5.16.5.3.3所述，采用适当的通行限制。
厂房内的1类区域应仅限于对区域范围内可能的排放都可以进行通风稀释，不会影响各类设备的正常工作，或所有表面温度不超过可能存在的各类可燃气体、蒸气或油雾的自燃温度的80％42



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 （单位：C）。
燃气轮机厂房应配置：
a）5.15规定的火焰探测和灭火系统；
b）如果在运行过程中人员需要进入厂房，应配置非窒息基灭火系统，或进入厂房与灭火剂隔离互锁；
c）根据IEC 60079—10的规定对通风系统进行评定。
如果可燃气体或蒸气泄漏可能导致爆炸性大气环境存在，厂房应按5.19的规定安装危险气体探测系统，并且还应考虑将探测器安装在潜在的泄漏源附近、评估准确的泄漏范围以及通风效果，还要考虑起动时冷态和运行时热态的不同条件。在这里应考虑使用开路式探测器。
注：更多信息参见HSL报告CM／99／12．5.27 退役和处理
燃气轮机退役后应通过至少两种方式使其无法运行，如断开起动设备的动力源、拆除控制电路保险丝、切断燃料供应、拆除燃料控制阀以及禁用控制程序。
所有系统都应切断、贴上标签并做好记录。应采用符合机器和系统的未来预期用途的保存方法。有害或有毒液体和材料应按当地主管部门批准的方式处理。
6 合格认证 6.1 质量保证
制造商应使用经认证的质量标准实现质量保证（如ISO 9001）。
设计和结构参数（如设计计算、工程图纸）、试验数据、质量控制记录以及危险和可操作性分析（HAZOPS）资料、还有风险评估记录应由原始设备制造商（OEM）保存，直到设备合同使用寿命结束，或从供货日期算起至少保存10年。
6.2 安全要求认证
应按照附录B确认是否满足安全要求。7 使用说明
7.1 通则
最终供应商在将设备移交给用户前，应负责将其供货范围内需提供给用户的安全性文件进行汇编，包括手册、图纸和图表。供货商应按照ISO14001或同等标准的规定，提供能够降低对人身健康和安全造成危害以及降低环境污染所必须的运输、储存、安装、维护、运行和培训说明及建议。
手册和文件可以全部或部分以电子格式提供。7.2 语言
安全性相关的文件应采用原始设备制造商（OEM）选定的基本语言进行编制，然后根据该语言版本进行翻译。
安全性相关的文件应使用与买方商定的语言或其地方法规规定的语言出版。供专业人员所用的维护手册和调试文件只需采用这些人员能够理解的一种语言版本就可以了。



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 7.3 包装
如果燃气轮机的核心部件需要包装并最终由第三方安装，或最终设备的供货采用其他组合的方式，则其与安全相关的文件和手册应随机提供，确保达到可容许的安全等级。通过提供整个供应链上所有设备的设计、组装、安装和调试过程的界面、功能和所采取的措施的技术文件和手册来满足该要求。如适用，文件还应包含与供应链或操作员进行风险评估所需的相关信息。
7.4 调试
如果安全装置及其相关功能的调试需要调试文件以外附加的信息，则应提供补充的调试文件。文件应包括燃气轮机第一次起动前需对设备、安全装置和相关控制系统功能进行的所有检查的详细信息，包括检查适用于安全功能的控制系统参数是否进行了正确的调整和设定。在调试过程中所做的变动应在经认证可以安全运行的标准范围内。
所有安全装置都应进行循环测试，包括接地电阻和连续性，在可能的情况下还应进行设备的校验。如果装置仍在其校验期内，则可以通过模拟设备输出来完成。如果使用了分布式网络控制，且已经在制造商的工厂对装置及其控制的回路进行了验证，并且设备在校验期范围内，则可以用通讯测试来替代循环测试。安全装置的电源，包括操作员提供和安装的电源，应进行检查，确保所供应的电压和电流以及电路的保护和隔离满足文件的要求。
文件应包括在装置易受静电或电气干扰的情况下需对安全装置和相关线路进行的连接、接地和屏蔽检查的详细信息。文件应包括对含流动介质的机械设备或其他可能产生静电而影响安全装置的运行，从而导致危险区域着火，或对人员造成静电触电的机械设备进行的连接和接地检查的详细信息。文件应规定所有安全相关装置、通风口和排污管以及储罐的管道连接，并规定，在调试过程中，应检查其功能是否能够满足要求，需要时，应检查相应的流速、压力和温度是否在允许的范围内，并且检查相关安全装置、成套压力设备和锁紧装置是否正确安装和校验以及是否正常运行。检查应包括验证各通气口是否具有设计规定的出口尺寸（可以包括节流孔板），以及各通风口是否与安全系统或大气连接，并将排放口引致相对安全的位置。
文件应规定，操作员应检查所有危险区域，以确保在可能的情况下该区域的设备经过正确的区域认证，并且这些区域不受通气口、其他潜在的爆炸泄漏源或热表面等危险的影响。
文件应包括验证现场安装的消防设备是否正确安装，以及位置是否正确。包括检查加压灭火剂和灭火剂钢瓶所处的位置不会发生过热，以及检查防爆隔膜碎屑和排放物是否导向安全的位置。如果安装后要进行灭火剂排放试验，文件应包括试验程序以及需采取的安全预防措施，包括在运行条件下进行的试验以及试验后所需进行的检查。
起动前检查（冷态调试）应包括阀门试验以及安全设备的功能检验，检查设备是否正确安装并且匹配。如适用，应进行运行试验，以确认安全装置能正常运行。
如果用X射线或伽马射线进行检查、诊断或校验，文件应包含保护人员和敏感设备免受伤害的预防措施。
文件应规定，对于能够起动多个装置的起动系统，应在调试前对电气和机械联锁装置进行试验，防止机组起动错误。
7.5 运行 7.5.1 通则
应提供一份运行与维护说明手册，使设备能够安全运行。该手册应标明各种对设备的使用造成限制的条件以及在规定的停运期前后需执行的任何操作。
44 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
手册应对设备的各个部分、其功能和安全运行标准、辅助的安全装置和联锁装置以及安全检查程序和所有的使用限制进行描述。说明在机组起动、变工况及停机过程中的操作程序，紧急停机装置的位置以及跟踪并消除微小故障的方法。
该手册应包含安全相关装置的检查说明以及设备运行过程中进行检查并对整定值进行控制的说明。
该手册应明确标明可能影响设备安全运行的各种可能的现场环境条件以及相对应的补救措施。该手册的控制系统部分应描述控制系统的功能、设备的工作原理和运行模式，如何显示机组的起动、运行和停机程序以及设备的状态和故障条件。该手册应分别描述各种起动警告装置、持续运行的装置以及设备在安全装置动作后如何复位。如果显示需要操作员干预的信息，手册中应明确指出需采取的措施。该手册应说明接受报警条件前以及遮断后重置需采取的任何措施。
如果在正常运行过程中安全功能和装置的测试需要手动调节，应在手册中说明所需的调节周期及步骤。
7.5.2 安全说明和应急程序
运行与维护说明手册中应包含确保机组在各种可能的运行条件下安全运行所需的安全性说明，在出现紧急情况时应采取的措施以及防止误操作的警报。
如地方法规有规定，应提供按ISO 10494：1993规定的方法测量气动噪声的说明。该说明应遵循ISO 4871：1996的规定。
该手册应包含警告信息，并参考材料安全性数据表（MSDS），列出机组运行过程中正常使用的有害物质／添加剂，并明确规定确保这些物质的安全使用所需的安全守则和人员防护设备（PPE），包括可接受的清洗剂以及在其处理和使用时需遵守的安全工作守则。此外，该手册还应包含设备正确使用的详细说明，防止操作人员暴露在危险物质和其他生物危害下。该手册应提供燃气轮机压气机清洗过程中易燃防冻剂的使用限制。
注：操作人员应负责更新材料安全性数据表。
如果排气道和排气膨胀节需穿过厂房，其泄漏可能导致厂房内或经过厂房的人员窒息，则该手册应就定期对排气道进行泄漏检查（参见5.12.3）作出说明。应对所有危险和有毒物质的通风口、排气管或排污管的特征进行说明。如果可能接触或吸入有毒气体，该手册中应包含便携式气体探测器的使用说明以及现场处理泄漏的方法。
该手册应说明当危险气体或油雾探测器（如安装）发出报警时，操作员应采取的措施。如果在检测到泄漏的情况下能够自动或手动改变通风的速率，手册中应描述操作的程序，并说明此操作对危险气体或油雾探测设备的影响。如果安装多个探测器，手册中应对各探测器的读数的处理做出说明。该手册还应包含确定和消除泄漏源的步骤和防范措施，包括需使用的设备的详细信息以及在确认存在泄漏后需禁止的操作行为。如果手动排水阀或通风阀操作不当可导致危险情况的发生，该手册中应包含明确的操作说明。
危险区域的热表面应没有可以自燃的污染物或影响该表面的着火特性的污染物。
该手册应包含探测到火灾（包括自动探测到的火灾和操作员探测到的火灾）的情况下操作员应采取的措施的说明，以及与灭火剂容器的灭火剂手动释放相关的任何补充措施的详细信息。如果灭火剂容器需要手动启动紧急释放，操作手册应建议启动紧急停止按钮，以切断燃料供应。手册还应考虑释放灭火剂后打开罩壳门时的危险，包括气体涌人的风险以及可能复燃或爆炸的风险。
该手册中应包含释放灭火剂后系统补充灭火剂需采取的所有措施的详细信息，包括为确保随后的顺利运行需执行的各种检查和维护过程。
该手册应包含由于外部干扰导致紫外线（UV）或其他类似探测器诊断错误时，发生灭火剂释放的情况下应采取的报警和预防措施。



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
该手册应包含在各种情况的紧急停机后如何确认设备完好性的说明，以便随后能在可允许的风险等级下继续运行。
该手册应包含在压气机发生喘振后，燃机重新起动前所需的各种检查、需采取的稳定性措施以及重新整定的说明。
7.6 罩壳通道 7.6.1 通则
运行与维护说明手册应提供在运行、维护和调试过程中按照7.6.2、7.6.3、7.6.4和7.6.5的要求进人燃气轮机以及所有其他辅助设备罩壳的说明，包括进人装有能够造成窒息或其他危险的灭火系统的各种罩壳前的说明，灭火剂的释放应进行机械隔离并锁紧。短时进入具有方便出口的较大空间时，在手动释放被禁止的情况下，可以对灭火剂释放进行电气隔离。在狭小的空间内应采用机械隔离。
该手册应说明如何在正压通风时安全打开机械罩壳门，防止发生撞击事故，以及如何在负压通风时安全关闭机械罩壳门，防止发生挤压事故，并且应说明在维护或因其他原因打开罩壳门后应将其正确关闭，以确保所有罩壳密封完整，在气体灭火剂释放时能受到有效保护。
该手册应说明允许人员进入时的罩壳内部条件，包括噪声等级、存在的各种危险气体、罩壳内的温度等级以及温度分布等。
该手册应说明在适用时，需配备辅助人员在罩壳外进行监控，并在发生危险时采取必要的应急措施。如果罩壳门是关闭的，该辅助人员应能通过门上的视窗进行监控。罩壳外的辅助人员应具有能够监控罩壳内部人员的设备和方法。如果通过视窗观察不到罩壳内部人员的工作情况，应采用其他方法确保发生意外事故时能够发出报警。
7.6.2 进入罩壳的风险评估
开启罩壳门以及进人罩壳应在书面PTW（工作许可）制度的控制下进行，工作许可制度还应详细说明适用于特定工作的个人防护设备，包括进行风险评估，该风险评估至少应考虑以下方面：通风气流的变化、是否存在易燃泄漏物、着火风险、被困、滑倒、绊倒和跌落、热危害和噪声危害、周围区域的出口限制、进入过程中门被冻住打不开的风险以及照明。根据7.9的规定，进入过程中应有其他人员在场。
进入罩壳时，出口区域周围应没有限制。如果没有提供应急照明，则不容许进人，除非自然光可为出口提供充足的可见度，或安装了不间断临时照明。
7.6.3 运行条件下的限制
在机组运行时进入燃气轮机罩壳，门不得关闭，除非有日常维护的专用通道并具备足够的逃生手段，并且具有能在通风负荷条件下打开罩壳门的装置。只有在已经达到稳态运行条件且没有可能升级到出现危险情况，或发生其他可能的、或预期的运行状态变化的报警迹象出现时，才容许进入。在正常运行过程中发生的微小变化不认为会增大风险。
7.6.4 非运行条件下的限制
运行与维护说明手册应有一段介绍在非运行条件下进入燃气轮机罩壳的条件。燃气轮机和其他辅助机械设备应能互锁起动。工作时增压的系统应能泄压或放气，并能有效地隔离。
如果需要在非运行条件下进人罩壳并关闭罩壳门，应提供永久的或临时应急照明设备确保罩壳内的照明。如果是在通风系统保持运行并且罩壳门受到通风负荷压力的情况下进人，应采取其他的预防措施（如从罩壳内进行通风控制、配备无线电通讯设施），防止人员被困。
46 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 7.6.5 调试和重新调试时的进入
如果在首次调试、大修或改造后的重新调试过程中因特殊需要进人罩壳，则必须由合格的、经验丰富的人员进行，并在按7.9所述的书面工作许可所支持的相关调试文件中进行详细说明。
7.6.6 危险区域内的装备
参见5.25。除了7.6.1～7.6.5所述的要求外，在燃气轮机运行过程中以及停机后应禁止进入危险区域内的燃机罩壳，除非至少满足以下一个条件：
a）高温表面已冷却至任何潜在爆炸性大气的自燃温度的80％以下，单位为摄氏度；
b）在入口处用于检测大气中危险气体是否存在的危险气体探测器处于工作状态，并具备在进入
过程中出现危险气体时需采取的措施。
7.7 维护 7.7.1 总则
运行与维护说明手册应包含在设备的预期使用寿命期内维持设备安全可靠运行所需的所有说明。包括那些使用寿命受到运行小时或循环周期限制需要更换的零件。应考虑设备的薄弱部分，从设备的可靠性和重要性程度进行考虑。有关零件的改进和更换要求参见5.3，
为了确保设备安全可靠运行，该手册还应包含液体采样和更换所需的详细说明。应定期对润滑油和液压油进行采样分析，确保不会因润滑油和液压油的变质导致危险情况的发生。
该手册应说明为确保维护操作安全需采取的保护措施，包括使用特殊的工具和装置。保护措施应覆盖燃气轮机旋转部件（如转子）以及维护、调节和检查过程中几何结构和类似机构的变化等可能导致的风险。为避免在使用各种装置或起吊设备时发生意外移动和不稳定情况出现，应按照工作许可的建议给出这些装置的使用说明、隔离过程和标识特征，并贴上警告标志。如果可能，对移动过程中可能发生破碎、卡住或其他危险的设备，应提供该设备的使用指南。
该手册应列出安全装置的调节所需的所有特殊工具。7.7.2 常规的维护危险
运行与维护说明手册中应包含在进行维护工作的过程中由于危险区域内可能产生火花需采取的预防措施，包括切断电源和通风，以及在进行维护工作前和在维护工作的过程中检查是否存在危险气体。手册应遵循EN 13463—1：2001的要求规定防止火花产生的措施。
为了避免出现意外情况，该手册应说明在不造成部件损坏的情况下拆除和更换所有保护装置的具体要求，以及为防止被保护设备发生意外移动的必要的隔离措施，包括在机器重启前保护装置应进行更换并正确密封的说明。
该手册应详细说明正确的设备清洁方法，并明确规定是否可以用喷水和／或压缩空气进行清洗，并详细说明所需的所有保护措施。
此外，维护手册中的说明应明确，以确保操作人员对零件的危险程度以及正确的安装方法有充分的了解。
7.7.3 安全进入、隔离和泄能
运行与维护说明手册应包含安全进入指南，包括对所需的临时入口平台的要求，以确保维护工作能够安全进行。如果高空存在物体，则应说明预防物体坠落的措施。
该手册应说明隔离非电气装置、释放或降低任何蓄积能所需的安全装置以及在未经清理的设备上

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
进行工作的相关风险警告以及应采取的额外保护措施（参见7.8）。应提供为了隔离液体而专门提供的所有阀门和其他设备的布置图。
该手册应说明切断电源、接地和短路保护的装置，其测试方法以及如何进行维护和修理。应提供所有用作切断电源的装置的布置图。如果需要对装置进行带电维修，该手册应包含正确的维修方法和监督指南，并规定在对点火系统、变速驱动控制装置以及其他危险的带电控制装置进行维修前，应存放一段时间进行放电，使储存的电能降低到安全等级。
该手册应说明用于防止意外起动或移动的装置、绝缘以及泄能所需的装置，以及在燃机的维护和修理过程中按5.21.2要求使用的装置。
在发生雷击后，应对防雷保护系统进行检查。7.7.4 承压设备
运行与维护说明手册应包含对承压设备的检查和维护说明，包括对压力控制装置和泄压装置的运行检查和测试以及进行检查和维护工作的周期。说明中应包括安全运行所需的对磨损、侵蚀、磨耗、腐蚀或材料褪变的检查，该手册应包含软管、隔膜以及其他由于持续运行而可能劣化、且发生故障时可能导致危险情况发生的零件的检查程序和更换周期。
该手册应包含对承压设备和管道的安全拆除说明，包括但不限于对残压的泄压、引入情性气体进行吹扫的要求以及相关的隔断和封堵说明。还应包含设备气密性检验说明，包括重新组装后的压力试验，以及在测试过程中需采取的预防措施的说明，包括使用个人防护设备以及试验过程中所有的耗氧气体的泄漏导致窒息的危险，如果需要，应包含组装后的安全充气说明以及气密性检验说明。
如无法进行压力试验（如最后一个燃料关断阀和燃烧器之间），该手册应提供替代的验证所有连接的气密性的步骤。如风险评估表明有必要，应在进行最终连接前用配件模型进行压力试验。
7.7.5 消防系统
运行与维护说明手册应包含整个系统及其部件的检修计划和维护说明。检修计划应包含系统不同零件的检修时间间隔，以便尽早发现故障，在系统运行前进行纠正。如果系统含有防火风门以及相关的控制装置，也应包含在检修计划中。检修计划应包括定期的功能检查，看设备是否正常运行。应标出消防系统的维护所需的非标工具，并将这些工具作为选项提供。
7.7.6 危险气体探测器
运行与维护说明手册应包含 IEC 60079—29—2：2007第11章规定的危险气体探测器的维护和校验指南，包括根据探测器类型及其位置以及使用情况确定的校验周期。说明应包含测试指南以及需使用的情性气体、要求的流速、所用的爆炸下限设定值及其相关的风险。
该手册应说明当检测的精度发生变化而导致危险气体浓度的升高超过允许的限值时需采取的补救措施。这些措施可以包括缩短传感器或感应元件的校验时间间隔或更换周期。维护过程应包括验证危险气体探测器提供给控制设备的信号是否正确，以及在达到报警和遮断的整定值时是否正确动作。
不得在罩壳以内及其邻近区域使用烟雾剂，特别是硅油烟雾剂，因为这将使检测系统遭到破坏，使得在操作人员不知情的情况下损坏检测系统的安全功能。维护说明中应明确这些禁止条件。
7.7.7 控制系统：维护、校准和试验
运行与维护说明手册应包含需要定期进行功能检查、维护、校准或试验以确保其安全功能完整性的控制装置及相关设备的详细信息，包括在设备运行时进行功能校准或试验的信息，以及在维护过程中为避免控制装置运行造成的危险需采取的防护措施。如适用，检查过程应对安全系统进行功能测试，包括安全设备和传感器，以确定控制系统能够对输入信号做出正确的响应。在各种定期或临时的维护之后，8



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
在进行调试的过程中，应对控制系统进行校准。定期校准的频率应由制造商根据经验和风险评估提出建议。
该手册应说明，超速保护装置应进行手动或自动模拟试验，该试验是否需中断正常运行，以及能够确保装置的功能安全的试验周期。
如果应用动态监测技术以减少维护需求，这些技术应进行风险评估，以确保不会影响安全性。该手册中应包含动态监测数据的安全使用标准。
7.7.8 危险材料
运行与维护说明手册应参考化学品安全说明书（MSDS），详细说明在设备维护过程中允许使用的所有危险材料，列出各种危险材料、生物质有害物或在维护过程中所用材料产生的或设备排放的物质（及其组分）所产生的危害，并明确规定所有维护作业所需的特殊工作规程和个人防护设备。
如果使用有毒燃料，且在吹扫或排放后仍可能留下有害残留物，该手册中应包含可能被污染的设备的安全操作和维护说明。该手册应明确列举操作员用于检测各种危险物质或环境条件所需的所有装置或仪表。
7.8 警告标志和告示
设备应按GB／T 15706.2—2007中6.4的规定提供标识。各种可见的危险标记、铭牌、印记和标识牌应具有足够的耐用性，能承受相应的环境影响。
如果需要进入可能会被困住或可能存在其他危害的空间时，应在入口处设置警告标志，如果不是封闭空间，则用颜色或围栏做适当的标志，警告标志上应有文字内容和／或标记说明。如果该空间可能有灭火气体的释放从而导致窒息，则应在所有入口的醒目位置设置具有文字提示内容的警告标志。文字内容应告知灭火剂自动释放的风险、进入前需先切断灭火剂的要求，以及灭火后如果空气进人可导致被扑灭的火灾复燃的安全说明。每个手动释放点都应设置警告标志，说明启动手动释放后将释放灭火剂。
如果需要对采用正压或负压通风的罩壳门的开启采取附加的措施降低发生危险的可能性，则应在人口处设置警告标志。
应在所有含有潜在爆炸性气体的区域入口处设置警告标志。警告标志为三角形的标有“Ex”字样的危险警告牌，或用文字表示的标准危险警告标志。选择的方案应遵循产品所属地的地方法规。
如果在运行和维护过程中需要用起重设备搬运零部件，必须在需提升的零部件上标注重量，或在手册中或所附的文件中注明起吊重量。
用于防止接触热表面的警告标志应包含高温和辐射放热警告，配有高温和辐射放热的象形图。如果按5.7或任何其他要求需要采取人员噪声防护措施，应在该区域人口处设置强制性警告标志。
如果手册中没有对识别管道或管段所属的系统做详细说明，应通过涂漆、文字、标签等对已安装的管道做标志。通过这些标志应能够确定管道所属的系统。
应在可能发生有毒气体排放的地方设置警告标志。应记录警告／安全标志和安全告示的位置。
7.9 工作许可（PTW）
运行与维护说明手册中应包含工作许可规程的应用指南，以及该规程用于危险区域、密封空间、承压设备以及需要断电的区域进行安全作业的指导意见。该手册应规定，操作员应负责发布工作许可规程，并说明该工作应由完全了解相关风险的经培训合格的人员执行，需要时还应规定在进行相关操作时需安排第二个人在场并保持通讯联系。
7.10 培训
应提供对本标准范围内安全设备的运行、维护和调试人员进行培训的详细要求。培训应包括安全
49 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
设备的功能、其控制方式、报警和跳闸时的动作以及需采取的措施。
IEC 60079—17：2007 和 IEC 60079—19：2006应作为危险区域设备的检验、维护和修理的准则。7.11 退役和处理
如果终端操作员有要求，文件中应包含设备停运指南以及根据ISO 14123—1：1998的说明对危险物质进行安全废弃和处理的指南。
50 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 附录A
（资料性附录）
重大危险清单
表A．1列出了预期的重大危险以及相应的降低或消除这些危险的预防措施。参见第5章～第7章。
表A．1 重大危险清单危险
危险情况
预防措施
参考条款 装置可能无法在所有可能的情况下正常
安全性研究不足
风险评估
5.2 运行
粉碎
移动零件
安全通道
5.8,2,7.6,7.8 扭断
无法控制的移动
防护罩
5.8.1,7,7,1,7.7.2 切断或剖断
维修过程中手指被夹住
切断／紧急停机
5,21.2,5.20.8 缠住
操作员被因在阀门／执行机构中
工作许可
7.9 衣服被夹在旋转零件中
安全距离
5.8.1.1 警告标志
7.8 维护
7.7 被国
人员被国在密封空间内，无法逃脱
现场人口控制
5,13.9,7.6.7.8 操作员被困在罩壳挡板门中，可能被割断
解锁装置
5.13.8 照明
5.14 警告标志
7.8 切断／紧急停机
5.21.2.5,20.8 工作许可
7.6.2.7.9 人员值守
7.6.1 冲击
燃机中有外界杂质
振动检测
5.8.7 机械解体
安全性设计
5.8.15 动叶故库
远程安全关断阀
5,10,5,5,5,10.6.5 材料寿命跟踪，检测
5.8.9 FOD保护屏
5.8.16 罩壳通风机叶片脱落后进入通风系统
防护罩
5.18 密封设计
空冷冷油器风扇脱落，造成冷油器基体损
风扇位置、防护罩
5.18 坏，从而导致火灾风险
安全性设计 罩壳内正压／负压过高导致门发生无法控
门档、人口控制
5,13.8.7.6 制的移动／力
警告标志
7.8 进入危险
燃气轮机进气口结冰，导致压气机发生
监控、预防、防爆保护
5,9,3,5.9.4 喘振
起动电机转子故障
隔离
5.8.18 现场入口控制
51 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表A．1（续） 危险
危险情况
预防措施
参考条额 切割、剖断
锋利的边角
切除／锐边保护：防护罩
5.8.1.1 物体坠落或火化飞溅
在危险区域维修工具产生火花
维护、大气检测
7.7,2,5.24.1 在维修过程中操作员被坠落物体伤害
培训
使用个人防护设备
7.10 破裂：防护罩损坏
被驱动装置故障，导致结构解体
设计
5.8.6 ■澤
5.8.17 高速转动部件发生故障
设计、加防护罩、试验
5.8.15,5.8,17,5.8.7 振动监测
5.8.8 高压液体喷射
高压水洗系统、燃机低压润滑油系统、燃
高度整体化的管道及连接
5,23,5,24,5,10.6.9 料系统、仪表气体供气以及注汽压力过高
监测
5.23 由于流体受阻导致管道压力过高
调节和泄压
5.23 检查
7.7.4 维护
7.7.4 燃料气体封阻
含有危险介质的压力容器开裂
设计
5.10.6.4 泄压、监控
5.10.8,5,23.8.7 过压喷射
燃气轮机承压设备故障
设计
5.8.3 热力学设计
5.8.15 灭火剂释放导致罩壳压力过高
结构完整性
5.13.2 试验
5.15.6 燃气轮机气缸破裂导致罩壳压力过高
维护
7.7.4 设计、试验
5,8,3,5.8.15 喘振导致燃烧室入口压力过大，进气过滤
喘振裕量控制
5.8.4 器／进气道／挠性连接开裂及结构故障
5.9.2 排气挡板门因故障关闭导致排气压力
监测、控制挡板门关闭
5.12.1 过高
速度 机组因嘴振停机时产生的排气脉冲
挠性连接加防护罩
5.12.2 燃气轮机压气机放气阀不安全排气
排气口引到安全的位置
5.22.4 油箱内存在正压时打开加油口，致癌的有
操作规范
7.7.8 害油蒸气排入大气中
警告标志
7.8 灭火器／推进气瓶的压力过大，导致防爆
高度整体化的管道和
5.23 隔膜爆炸
部件
安全的位置、维护
5,15,11,7.7.5 与余热锅炉接口处过压
对潜在的运行故障没有足够的控制
设计
5.12.1 机械或零件失去稳定性
零件或设备毁坏
设计
5.8.5 滑倒、绊倒和摔落危险
由于通道、站立表面、走道表面缺乏防护
设计、维护防护设施
5.8.2 而从高处摔落
照明
5.14 52



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表A．1（续）
危险
危险情况
预防措施
参考条额 没有隔离／保护电源、触电
设计、保护装置
5.21.1 人员接触带电零件
隔离设备
5.21.2 工作许可
7,6.2,7.9 维护说明
7.7.3 电容器的蓄积能导致触电
设计
5,21.2.3 培训
7.10 警告标志
7.8 维修说明
7.7.3 静电现象
电线导致的交叉干扰
设计
5.21.3 外部影响
电气、静电和电磁干扰导致控制故库
屏蔽、接地
5,21,3,2,5,21.5 雷击导致设备短路／故障和控制失灵
EMC措施
5.21.6 调试
7.4 热辐射
气缸的热辐射影响仪器的安全运行
设计、检测
5.20.2 短路、过载等导致的影响
发电机短路或同期失败导致转矩过大
设计、过转矩限制装置
5.8.6,5.8.17 环境对电气设备的影响
进水导致设备短路，造成控制失灵、触电
设计
5.21.4 沿海地区的盐雾积聚
过滤器、技术规范
5.17.7.5,20.2 5.13.1 环境污染导致设备损坏
燃机部件的寿命缩短
预防措施、进气过滤
5.9.2 温度造成的皮肤伤害
接触减压阀或灭火剂释放的冷表面
警告标志
5.8,1,2,7.8 液体转化成燕气膨胀导致冷表面
热／冷表面
接触热／冷表面
保护装置
5.8.1.2 警告标志
7.8 炎热或寒冷工作环境对
气流／通风导致的寒冷
警告标志
7.8 健康的损害
隔热不足或热出气口位置不当造成过热
使用个人防护设备（PPE）
7.6.2 长时间在罩壳中导致中暑
人口控制
7.6 寒冷环境导致设备损坏
设备故障
材料
5.8.19 脆性断裂
预防措施 噪声
放气阀、通风口和电机出口的高分贝噪声
位置、限速、消声器
5.7 流体流动对环境产生的噪声
警告标志
7.8 使用个人防护设备
7.5.2 嗓声影响通讯
消音、袁减
5.7 进气系统自清时脉冲气流产生的环境
定时清洗
5.7 噪声
干扰通话
噪声测量，培训
5.7,7.10 嗓声影响通讯
噪声过大导致听力受损
使用个人防护设备
7.5.2 振动
高速设备的振动导致故障
设计和分析、监控
5.8.7,5.8.17 旋转设备遇到临界转速
无支撑的管道、结构件等的振动导致故库
设计
5,23.1,5.23.2
53 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表A．1（续） 危险
危险情况
预防措施
参考条额 振动
通过软管的气流速度超过容许值
软管的规格
5.23.10 开裂隐患
低周疲劳故障
故障提前
设计、材料、验证
5,8,8,5.8.9 低频率、无线电频率辐
外部干扰导致电气／电子设备的运行无法
屏蔽、结合／接地
5.21.3 射、散波
控制
EMC 措施
5.21.6 调试
7.4 红外线、可见光和紫外线
紫外线退化导致灭火剂管道的非金属高
材料
5.23.13 压软管故障
X射线和伽马射线
损害健康
调试
7.4 辐射
弧光或其他闪光导致火灾探测器的信号
保护
5.15.10 错误，引起灭火剂释放
工作许可
7,6.2.7.9 警告标志
7.8 危险物质
接触气体燃料释放的高浓度H2S
结构材料
5.8.9 选择危险气体探测器
5.19 运行过程中遇到的危险物质
现场处理措施
5,22,3,7.8 说明
7.6.2 使用个人防护设备
7.5.2 接触H2S的材料因腐蚀出现故障
材料的选择
5.8.9,5,23.12 5.8.8 管道内流体的标识不
无法识别管道中含有的危险介质
内合物标识
7.8 明确
污染
流体逆流进入系统管线，导致污染
设计、预防措施
5,10,2,5,10.7 燃油污染
5,10.8,5.10.4 气体燃料被液烃污染
供应
5.6,5.10.2 加热
5.10.4 窒息
罩壳／燃机厂房内灭火剂意外释放
隔离、逃生措施
5.15.13,5,15,6,5.15.9 火灾导致罩壳内产生烟雾
禁止进入、使用个人防护
7.6 设备
排放报警及告示、说明
7.8 部分负荷运行时，含高浓度一氧化碳的排
排气烟囱高度
5.12.3 气泄漏导致缺氧窒息和中毒
维护
7.7.8 运行或压力试验过程中气体燃料泄漏导
危险气体检测
5.19 致空气中缺氧而窒息
维护
7.7.4 蓄电池间通风不良导致窒息
充足的通风
5.21.7 火灾或爆炸危险
罩壳／燃机厂房内气体燃料泄漏
整体化的管道及连接、压
5,10.3,5,23 5,13.4, 力试验
5.16,5,25.5.26 危险区域分类
5.16.5.5,10.5.2, 通风
5,10,5,5,5.15.3 切断燃料供应
5,16.4.5.17 使着火源最小化
5.19,5.13.5 危险气体检测
5.15.5.13.3 火灾探测和灭火
54 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表A．1（续）
危险
危险情况
预防措施
参考条歆 火灾或爆炸危险
启动前燃机罩亮内存在危险气体或蒸气
吹扫
5.13.6 可能发生火灾和爆炸
由于罩亮内燃料泄漏，用于除冰的燃机抽
危险气体检测
5.9.7 气再循环导致危险
液体燃料、液压油、润滑油泄漏／喷撤到高
整体化的管道及连接
5,23,5,13,7,5.15 温表面上
火灾探测和灭火
5,15,3,5,10,6,5,5,15.3.3 对大量泄漏的故障检测
5,23,8,5,5,10.6.2 隔离
5.15.3.1,5.15.2 压气机进气口、單壳通风进气口、发电机
进气和通风管道的设置
5.9.5,5,17.6 冷却空气人口吸入爆炸性气体／烃类燕气
危险气体检测
5,16,5.25 危险区域出现气体燃料泄漏
危险区域分类
5.22.2 通风口的位置
5.17.9 整体化的进气道
5.9.8 吸人过量的废气
控制
5.9.6 起动时与高温内表面接触，燃料提前点燃
选择起动燃料
5.12.4 燃点低的燃料在停机后吹扫时发生故障
吹扫的程序
5.10.8 重新起动时发生爆炸／火灾
选择起动燃料
5.12.4 燃点低的燃料运行时断电引起吹扫故障
吹扫的程序
5.10.8 重启时发生爆炸／火灾
选择起动燃料
5.12.4 蓄电池间危险气体点燃
充足的通风
5.21.7 点火时燃料过量
预防措施
5.11.2 燃料过量导致危险
预防措施
5,10,5.3,5,10.6.3 燃料关断阀故库
过滤器
5,10,5.6,5,10.6.7 校验／位置监测
5,10,5,7,5,10.6.8 未燃尽的气体／液体和燕气进入燃气轮
隔离
5.10.5,4,5,10.5.7, 机／排气系统／余热锅炉
吹扫和排污
5,10,6,4,5.12.4 安全停机
5.11.3 燃机运行时无法检测到熄火
监控功能
5.11 燃机停机后气体／液体燃料流人
安全关断阀
5.10.5.1,5,10.6.1 通风／排污
火灾后氧气进入隔音罩中
警告标志、说明
7.8 绝缘故庫
设计
5.21.1 检查
7.4 错误使用清洗液或其他清洁剂导致火灾
溶剂规范
5,24,2,7,7.8 失去密封空气后滑油泄漏进入燃机
密封空气供应规范
5.24.1 缺少灭火剂致使机组缺乏保护
监控
5.15.10 隔声罩泄漏，导致灭火剂浓度降低
密封性试验
5.15.6.5.13.1 维护
7.7.5
55 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表A．1（续） 危险
危险情况
预防措施
参考条额 火灾或爆炸危险
燃机本体故障导致外部燃料管道断裂
设置关断阀
5,10,5,5 5,10.6.5 邻近排气道的清油系统通气管可能发生
管道布置／安全距离
5.15.3.2 火灾
熄火装置 通风口结冰或其他堵塞导致通风不畅
监控
5,17.3,5,17,7,5,17.10 钛和镁合金材料使用不当
设计
5.8.9 排污处理不当导致泄漏
设计
5.22 调试、检查
7.4 探测器对被探测的危险气体或蒸气不
探测器的选择、可靠性
5,9,5,5,19,7.7.6 灵敏
整定，校验 危险气体探测器未经校验
设计的灭火用水雾量不足
型式试验
5.15.7 水雾灭火剂未覆盖燃机罩壳的所有区域
结冰妨碍了水雾灭火剂的排放
防冻、加热
5.15.7 水雾喷嘴或系统部件被锈粒或补水堵塞
材料、喷嘴过滤器
5.15.7 水雾喷嘴排放后被塘
水质 手动灭火剂隔离阀未打开
位置监控、通告
5.15.6 排气中未燃尽的液体燃料可能引发其他
排污
5,10.9.5.12.4 燃料蒸气发生爆炸
吹扫 未检测到罩壳通风机故库
设置监控装置
5.17.10 罩壳挡板门不能关紧，罩壳内的灭火气体
设计、位置监控
5,15.6 7.7.5 泄漏，火焰可能复燃
维护 比重大于空气的燃料燕气不能扩散
低点抽气
5.17.4 蒸气可能沉降在低处／沟槽中，且可能流
填充沟槽、危险气体探测动到安全区域
起动时与高温内表面接触导致燃料自燃
选择起动燃料
5.12.4 管道中吹扫排放气体的温度导致排水／排
控制程序
5.10.8 污箱内的燕气发生爆炸
吹扫程序
5.10.8 吹扫管道内的爆炸性混合物
熄火装置
5.10.8 通风机出口过滤器故障导致通气背压
旁通装置
5.24.1 较高
无法将信号传给灭火系统，无灭火剂释放
备用手动释放
5.15.6.5,15.8 通风和排污处理不正确导致危险情况
设计
5.22 发生
维护
7.7.8 危险区域没有正确的标识
危险区域分类
5.16 供气污染导致用气体燃料启动的电机温
供气控制
5.8.18 度过高出现机械故障，引起罩壳或密封件
过滤器 故库
气体燃料可能泄漏和点燃56



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表A．1（续）
危险
危险情况
预防措施
参考条歆 火灾或爆炸危险
气体燃料启动电机发生逆流故障
排气口的设计
5.8.18 从余热锅炉逆流到燃机
预防措施
5.12.4 氢冷发电机发生无法控制的释放
罩壳隔离
5.13.1 机械火花／高温表面
可能发生爆炸
设计
5,16.4.3 风扇叶片的火花
5.18 烟雾
燃机高温表面、垫国和接头上的油烧结产
危险气体探测器的选择
5.19.2 生蒸气，污染危险气体探测器和火灾探头
自检式火灾探头
5.15.5 校验
5.19.6,7.7.6 绝缘故障导致电缆产生烟雾
安装感温探测器，作为火
5.21.1 隔声罩内的火灾产生烟雾
焰探测器的备用装置
5.15.5 污染
一般污染危险
结构材料和使用方法
5.8.9 通风口排出的油雾含有致癌物，引起环境
除油雾器、防火罩
5.15.3.2 污染和火灾风险
出口的位置
5.22 排污处理不当导致污染
收集、密闭
5.22 通风口处理／控制不当导致污染
安全处量 产品和部件的使用寿命结束后的处理
说明
7.11 通风放散
排放限制
5,10.5.5 储罐溢流
液位监控
5.15.3.1 不健康的姿势或过度
难以搬运的部件并且起吊装置不合适
合适的起吊装置
5.8.5,7.7.1 用力
维护说明 疏于人身防护（PPE）
伤害
培训、说明
7.10,7,6.2,7.7.8 局部照明不充足
照明不充足影响逃生
照明
5.14 金属过载和应力
说明和维护不当
培训、说明
7.10,7.5 维护
7.7 操作员过失
固定不牢或安装不正确导致伤害或死亡
设计、安装部件
5.8.12 人为因素导致关键零件的安装不正确
培训／资质
7.10 人为因素导致防护装置丢失
风险评估
5.2,7.6.2 工作许可
7.9 说明
7.5 维护
7.7 手动控制装置或可视显
操作错误
工效学
5.20.3 示装置的设计、位置或标
识不适当 综合危险
妨碍安全装置正确运行的危险组合
设计
5.6 分析
燃气中的水分、燃气中的固体颗粒引起起
供气条件
5.10.2 动电机损坏和故障
57 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表A．1（续） 危险
危险情况
预防措施
参考条额 综合危险
供气温度邻近露点时，起动电机排气中有
供气条件
5.10.2,5.8.18 液经存在
加热 液体燃料被自燃温度较低的燃料污染。
防止逆流
5.10.8 在燃料喷嘴处可能出现气封／爆炸，难以
独立排放 控制
危险燃料管线的吹扫不彻底，残留污染物
吹扫
5.10.8 可能引发故库
培训
7.10 使用个人防护设备
7.6.2 工作许可
7.9 低温时液体燃料结蜡引起堵塞，无法控制
预防措施
5.10.2,5.10.4 控制系统故障、软件错误
意外的运行条件
设计、仿真、试验
5,20,1,5,20,4,5,20.6 功能安全性
安全装置故障
失修导致火灾、爆炸、人员伤害、中毒、窒
维护
7.7.7 息等
控制装置异常
机械设备在维护时起动
启动控制
5.21.2,1 意外启动
停止按钮
5,20.8.5.21.2 进行维护时外围设备起动
工作许可
7.6.2.7.9 EMC 措施
5.21.6 隔离
5,21.2,5,21,2,1,5.20.8 未控的设备运行
防护不足造成伤害
工作许可
7.6.2,7.9 控制系统故障／异常
机组温控失灵，导致疲劳期限提前
冗余
5.20.4 措施
5.8.10 转速控制失灵，导致超速
设计裕量
5.8,9,5,8,15,5.8.17 燃料控制失灵，导致过烧
功能安全性
5.20.7 5.8.18 控制故障
安全相关控制的标识
5.20,1,5,20.8 运行无法控制
手动干预 阀门开度错误
燃料供应及危险介质的通风或排放不
位置监控
5.10.8 可控
润滑油供应控制
润滑油供应不足导致机械故障
控制和监测
5.24.1 公用电源断电
安全装置的运行无法控制
监控、故库安全设计
5.24.4 供给故障
供油故障导致非安全停机
备用供给、故障安全设计
5.21.9.5.24.1 通风不足
监控
5.17,10,5,20,1,5,21.9 探测装置故障
电池供应、故库安全设计安全装置的运行失控
功能设计 控制柜的HVAC故庫
条件监控
5.20.2 恢复供电
通风装置故障引起燃气淤积
通风，起动限制
5,17,10,5,20.8 断电设备故障
固定不牢或安装不正确导致操作员或现
设计
5.21.2 场人员受伤或死亡
蓄能
5.21.2.3 58



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表A．1（续）
危险
危险情况
预防措施
参考条额 外部影响：重力、风力、地
结构倒塌
设计
5.1,5,8,9,5.8.11 震荷载
结构的完整性
5.12.3.5.13.2 外部影响，风力
转于旋转失控
安全防护装置
5.21.2.1 维护
7.7.1
59 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
附录 B
（规范性附录）
安全要求和／或措施的验证表B．1的标题栏说明如下：
a）设计审查：通过审查相关设备或部件的设计流程、技术文件、试验数据以及任何其他验证文件，
确认设计满足规定的要求；
b）检查：目测检查机器的相关设备或部件满足规定的要求和／或通过对文件和证书的检查，确保
通过相应的检查／试验过程；
c）功能试验：通过对各机器或设备进行功能试验，验证其是否达到规定的要求；
d）测量：在运行过程中验证特定的机器参数或设备监测位置在给定的极限范围内，满足规定的要求。
“X”表示用至少一种标“X”的验证方法或所有各种标“X”的验证方法的组合，以满足条款各段规定的安全要求和／或预防措施。
“XX”表示标有“XX”的验证方法必须使用，以满足设备相关设计条款规定的要求。
应审查本标准的各条款或子条款，以确定表B．1中所示的上述验证方法中哪些适用于所用的具体设备。
如果指定的条款中有子条款，则源条款中规定的验证方法适用于子条款。
表B．1 验证要求
条款／子条款
安全要求
设计审查
检查
功能试验 x
喇■
- 5.1
总则
-
- 5.2
风险评估
x - - - -
- -
5.3
改进和更换零件
x 5.4
可预见的失误
-
- X
X 5.5
使用寿命
- -
x X
- - -
X 5.6
危险组合
-
- 5.7
噪声
x X
5.8
机械 5.8.1
防护装置
x x
-
- 5.8.2
可维护性
-
- x
X 5.8.3
气缸的设计
x x
x -
5.8.4
燃气轮机压气机喘振
x - -
- 5.8.5
稳定性和搬运
x x - - -
- 5.8.6
扭矩导致旋转轴过载
x
x 5.8.7
振动
x -
x x
5.8.8
腐蚀导致的机械故障
x x -
- 5.8.9
设计方法和材料
xX
x -
- 60



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表B．1（续）
条款／于条款
安全要求
设计审查
检查
功能试验 5.8.10
燃气轮机温度
-
坤
x x
x 5.8.11
环境负荷
x
- -
- 5.8.12
安装特性
-
- x
x 5.8.13
联轴器
x
x
- -
5.8.14
转子轴承
x
x
-
- xx
-
x 5.8.15
旋转部件故障
x
- -
X X
5.8.16
外来物损坏（FOD）保护屏5.8.17
齿轮箱
x
x x
x
- 5.8.18
起动系统
x
x x
5.8.19
环境温度低的情况
x
x
-
x 5.9
燃气轮机进气系统 5.9.2
进气污染
x
x
-
- x
XX 5.9.3
结冰监控和预防措施
x
x 5.9.4
防爆保护装置
x
x
- x
5.9.5
人口防爆装置
x
-
xx X
5.9.6
通过燃烧处理废弃物
x
x
-
xx x
5.9.7
再循环
x
x
Xx 5.9.8
燃气轮机压气机进气道
x
-
- x
5.10
燃料系统
X
X -
5.10.2
燃料供应质量和供应条件
- 5.10.3
压力试验
x
X
- x
- x
x 5.10.4
燃料供应加热
x 5.10.5
气体燃料系统
x
x
xx
x 5.10.6
液体燃料系统
x
x XX
X 5.10.7
多燃料系统
xX
x X
X 5.10.8
燃料清吹
x
-
XX X
5.10.9
燃料排污
x
x
-
XX 5.11
燃烧监控 5.11.1
总则
x
x
xx
- 5.11.2
点火要求
x
x
x -
5.11.3
熄火安全时间
x
x
-
- 5.12
排气系统 5.12.1
排气挡板控制
x
x
x x
5.12.2
挠性接头的位置
x
-
- x
61 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表B．1（续） 条款／于条款
安全要求
设计审查
检查
功能试验
坤 -
5.12.3
排气烟囱
x
x
x 5.12.4
防瀑
x
X
x -
5.13
罩亮 5.13.1
总则
x
-
- x
5.13.2
罩壳结构
x
-
- X
5.13.3
罩壳防火措施
x
x
-
- 5.13.4
防爆一区域划分一通风
x
-
- X
5.13.5
危险气体检测
x
x
-
XX
- 5.13.6
罩壳吹扫
x
x
x 5.18.7
烟雾探测
x
x
xx
x
- X
5.13.8
通道和门
x
X 5.13.9
被田
x
x
-
-
- 5.14
照明
x
X
x 5.15
防火措施 5.15.1
总则
x
-
- -
5.15.2
结构上降低火灾风险
x
x
-
- 5.15.3
降低碳氢化合物火灾危险
x
x
x 5.15.4
火灾保护
x
x
-
- 5.15.5
火灾探测
x
x
xx x
5.15.6
灭火系统
x
xx X
X 5.15.7
喷雾灭火
x
x x
x
XX 5.15.8
灭火系统的控制
x
x
x 5.15.9
逃生
x
x
-
- 5.15.10
灭火剂泄漏和推进剂容器压力下降
x
-
XX X
- -
5.15.11
容器散热（防爆隔膜）
x X
-
- x
5.15.12
容器和／或管道故障
x
- 5.15.13
燃气轮机厂房内、控制室等灭火剂的释放
x
x
- 5.16
危险区域划分以及防爆5.16.1
总则
x
-
-
- 5.16.2
区域分类
x
-
-
- 5.16.3
防爆
x
- -
- 5.16.4
着火源控制
x
x
-
x 5.16.5
降低密封空间内的爆炸效应
x
x
- -
5.17
通风装置 62



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 表B．1（续）
条款／子条款
安全要求
设计审查
检查
功能试验 -
坤 5.17.1
总则
x
- -
5.17.2
冷却
x
-
- -
5.17.3
加热
-
- x
x 5.17.4
危险区域控制
x
x
- -
5.17.5
高温表面
x
x
-
X 5.17.6
通风装置进气口位置
x
x
- -
- 5.17.7
通风进气过滤装置
x
x X
5.17.8
通风装置进气管
x
-
- x
5.17.9
通风装置出口位置
x
x
一
- 5,17.10
x
x
xX
x 区罷飘-响据
5.18
风扇 5.18.1
风扇防护罩和结构故障
x
x
- -
5.18.2
鼓风机式冷油器
x
-
- x
5.19
可燃气体探测 5.19.1
总则
-
-
- X
5.19.2
类型／选择原则
x
x
-
-
- -
5.19.3
定位原则
x
x 5.19.4
整定值
x
-
XX X
-
- 5.19.5
包含热表面的罩壳一隔离工具
x
- 5.19.6
维修和校验
x
xx
x X
5.20
控制和自动保护系统 5.20.1
总则
x
- XX
x 5.20.2
环境适应性
x
x
- -
5,20.3
人体工效学
x
-
- X
- 5.20.4
故障
X
X
x 5.20.5
校验
x
x -
x
- -
5.20.6
x ■痒
x
x X
X
X 5,20.7
转速控制 5,20.8
燃气轮机紧急停机系统
x
x
xx
- 5,20.9
联锁装置
x
-
- XX
5.21
电气 5.21.1
设计／安装
x
x
-
- 5.21.2
绝缘和蓄能
x
x
x
-
- 5.21.3
静电及屏蔽接地
x
X
x
63 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
表B．1（续） 条款／子条款
安全要求
设计审查
检查
功能试验
喇■ 5.21.4
进水
x
x
-
-
- -
5.21.5
雷电
x
x 5.21.6
电磁兼容性（EMC）
x
x
X
X 5.21.7
电池装置
x
x
-
- 5.21.8
电气过载
x
x
-
- 5.21.9
电源故障
x
x
x
- 5.22
排污、通风和放气
- -
5.22.1
总则
x X
- x
X 5.22.2
可燃气体通风口
x 5.22.3
有毒和危险气体排放
x
x x
x 5.22.4
燃气轮机压气机放气
x
x
-
- 5.23
压力设备 5.23.1
总则
x
x
- x
-
- 5.23.2
设计
x
- 5.23.3
危险
x
- -
-
- 5.23.4
误用
x
- x
5.23.5
安全搬运和运行
x
x
-
- 5.23.6
隔离、排污和通风
-
- X
X
- X
5,23.7
流体喷射
x
- 5.23.8
系统总成
x
X
x X
5.23.9
安全部件
x x
X X
5.23.10
挠性管（及金属软管）
x
x
- -
- -
5.23.11
外部火灾
x X
5.23.12
材料脆变和腐蚀
-
一 X
X
-
- 5.23.13
防紫外线（UV）管道
x
X 5.24
辅助系统
XX 5.24.1
润清系统
x
x
x XX
5.24.2
供水系统
x
x x
5.24.3
液压和气动系统
xX X
X
x 5.24.4
公用供给
x
x
xx
x 5.25
在危险区域安装的设备
x
x
-
-
- 5.26
厂房内未封闭的燃气轮机
x
x
- -
- 5.27
退役和处理
x
x 6.1
质量保证
x
-
- X
7
使用说明
x
X
- X
64 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
附录 NA
（资料性附录）
与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件与本标准中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
［1］ GB／T 3766—2001 液压系统通用技术条件（ISO 4413：1998，eqv）
［2］ GB 3836.1—2010 爆炸性环境 第1部分：设备 通用要求（IEC 60079—0：2007，MOD）[3] GB 3836.14-2010
爆炸性环境 第14部分：危险场所分类（IEC 60079—10：1995，IDT）[4] GB 3836.16-2006
爆炸性环境 第16部分：电气装置的检查和维护（煤矿除外）(IEC 60079-17:2002,IDT)
[5] GB/T 8196-2003
机械安全 防护装置 固定式和活动式防护装置设计与制造一般要求(ISO 14120:2002,MOD)
[6] GB/T 14574-2000
声学 机器和设备噪声发射值的标示和验证（ISO 4871：1996，eqv）［7］ GB／T 15135-2002 燃气轮机 词汇（ISO 11086：1996，MOD）
GB 17799.4—2012 电磁兼容性（EMC）第6部分：通用标准 第4节：工业环境中的发射[8]
(IEC 61000-6-4:2011,IDT)
［9］ GB／T 19670—2005 机械安全 防止意外启动（ISO 14118：2000，MOD）
［10］ GB／T 18569.1—2001 机械安全 减小由机械排放的危害性物质对健康的风险 第1部分：用于机械制造商的原则和规范（ISO 14123—1：1998，eqv）
［11］GB 25286.1—2010 爆炸性环境用非电气设备 第1部分：基本方法和要求（EN 13463—1：2001,MOD)
65 

GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
参考文献
［1］ GB／T 7826—2012 系统可靠性分析技术 失效模式和效应分析（FMEA）程序（IEC 60812：2006,IDT)
［2］ GB／T 20438.5—2006 电气／电子／可编程电子安全相关系统的功能安全 第5部分：确定安全完整性等级的方法示例（IEC 61508—5：1998，IDT）
［3］ GB／T 20972.1—2007 石油天然气工业 油气开采中用于含硫化氢环境的材料 第1部分：选择抗裂纹材料的一般原则（ISO 15156—1：2001，IDT）
［4］ GB／T 21714.1—2008 雷电保护 第1部分：总则（IEC 62305—1：2006，IDT）[5] AGMA 6011 Specification for High Speed Helical Gear Units"
[6] AGMA 6023 Design Manual for Enclosed Epicyclic Gear Drives
[7] ANSI B11.TR3-2000 Risk Assessment And Risk Reduction-A Guide To Estimate,Eval- uate And Reduce Risks Associated with Machine Tools
[8] API 613:2003
Special Purpose Gear Units for Petrochemical,Chemical and Gas Industry Services
[9]EN 614-1:2006 Safety of machinery-Ergonomic design principles-Part 1:Terminology and general principles
[10] EN 14461:2002 Industrial fans--Safety requirements [11] EN 1838:1999 Lighting applications-Emergency lighting
［12］ HSL 报告CM／03／12 Outstanding safety questions concerning the analysis of ventilation and gas dispersion in gas turbine enclosures:Best Practice Guidelines for CFD
［13］ HSL报告 ECO／03／06 Outstanding safety questions concerning the analysis of ventilation and gas dispersion in gas turbine enclosures:Best Practice Guidelines on in-situ testing"
［14］ HSL报告CM／04／09 Outstanding safety questions concerning the use of gas turbine for power generation-Summary report"
［15］ HSL 报告 CM／99／12 A study of the consequences of leaks from gas turbine power plant sited in a turbine hall"
[16] IEC 60079-19:2006 Explosive atmospheres-Part 19:Equipment repair,overhaul and reclama- tion
[17] IEC 61025:2006 Fault tree analysis(FTA)
[18] IEC 61511-3:2004 Functional safety-Safety instrumented systems for the process indus- try sector-Part 3:Guidance for the detemination of the required safety integrity levels
[19] IEC 61882:2001 Hazard and operability studies (HAZOP studies)-Application guide [20] IGE/SR/15 Integrity of safety related applications in the gas industry. Edition 4,2005 [21] IP-MCSP-P15 Model code of safe practice-Part 15:Area classification code forinstal- lations handling flammable fluids”
[22] ISO/IEC Guide 51:1999 Safety aspects-Guidelines for their inclusion in standards 1）美国齿轮制造协会。
2） 美国石油学会，
3）英国巴克斯顿健康与安全实验室，通过HSL 网站http：／／www．hsl．gov．uk可以免费下载HSL报告．4）英国气体专业学会．
5)
英国能源学会. 66



GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
[23] ISO 9001 Quality management systems-Requirements
[24] ISO 9972:2006 Thermal performance of buildings-Determination of air permeability of buildings-Fan pressurization method
[25] ISO 13691:2001,Petroleum and natural gas industries-High speed special-purpose gear units [26]ISO 13732-1:2006 Ergonomics of the thermal environment-Methods for the assessment of human responses to contact with surfaces-Part 1:Hot surfaces
[27]ISO 13732-3:2005 Ergonomics of the thermal environment-Methods for the assessmient of human responses to contact with surfaces-Part 3:Cold surfaces
[28] NFPA 70:2008 National Electrical Code [29] NFPA 101:2006 Life Safety Code
[30] NFPA 497:2004 Classification of Flammable Liquids,Gases or Vapors and of Hazardous (Classified) Locations for Electrical Installations in Chemical Process Areas
67 

中华人民共和国
国家标准 燃气轮机应用 安全 GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100029）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www.spc.org.cn 服务热线：400—168—0010
2016年10月第一版
书号：155066·1—54907GB/T 32821-2016
版权专有 侵权必究
GB/T 32821-2016/ISO 21789:2009 
