ICS 17.160
J 04
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 机械振动 旋转机械扭振
第1部分：50MW以上陆地安装的
透平和燃气轮机发电机组
Mechanical vibration-Torsional vibration of rotating machinery- Part 1:Land-based steam and gas turbine generator sets in excess of 50 MW
(ISO 22266-1:2009,IDT)
2016—12—13 发布
2017—07—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
目
次
前言
曰
AI
쁘매·····································
1 范围
1
2当海大········································
1
术语和定义
1
3
4
···5
···········································································神
4.1 概述··
5
······················..................
4.2 叶片的影响
7
4.3 发电机转子绕组的影响
.........·............·.··.........
7
5 评估
7
5.1 概述
7
5.2 频率边界限值
7
5.3 动应力评估··
10
6
扭振计算
10
6.1
概述···
10
6.2 十物·············································
10
6.3 计算结果·
10
6.4 计算报告
10
7 扭振测量
10
7.1 概述···
10
7.2 测量方法
11
7.3 测量试验报告
11
8 通用要求···
11
8.1 机组供应商的责任
11
8.2 质量保证
11
8.3 责任
11
附录A（资料性附录）扭振测量技术
12
附录B（资料性附录）
扭振激起的轴系模态的频率边界限值
（相对于线路频率与2倍线路频率）示例
17
附录C（资料性附录）常见的电气故障
6···································
································20
参考文献



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
前
言
本部分为GB／T 33199《机械振动 旋转机械扭振》的第1部分。本部分按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本部分采用翻译法等同采用ISO 22266—1：2009《机械振动 旋转机械扭振 第1部分：50 MW以上陆地安装的透平和燃气轮机发电机组》（英文版）。
与本部分中规范性引用的国际文件有一致性对应关系的我国文件如下：
—GB／T 2298—2010 机械振动、冲击与状态监测 词汇（ISO 2041：2009，IDT）
—GB／T 1883.1—2005 往复式内燃机 词汇 第1部分：发动机设计和运行术语（ISO 2710—1：2000,IDT)
—GB／T 1883.2—2005 往复式内燃机 词汇 第2部分：发动机维修术语（ISO 2710—2：1999，IDT)
本部分由全国机械振动、冲击与状态监测标准化技术委员会（SAC／TC 53）提出并归口。
本部分起草单位：西安热工研究院有限公司、南京燃气轮机研究所、南阳防爆集团股份有限公司、北京北重汽轮电机有限责任公司、国网河南电力公司电力科学研究院、东南大学、华北电力大学、东方电气集团东方电机有限公司、上海发电设备成套设计研究院。
本部分主要起草人：张学延、葛祥、屠亚力、王泽威、安胜利、罗剑斌、傅行军、付忠广、陈昌林、孙庆、何国安。
日 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
引
言
20世纪70年代，电厂发生了许多由于扭振引起的重大事故，导致发电机转子和一些汽轮机低压转子长叶片的损坏。事故原因通常为转轴和叶片系统的耦合模态频率与电网激励频率一致而发生了共振。随后的详细调查研究表明当时用于预测扭振固有频率的数学模型考虑的因素不够全面，特别是没有足够精确地考虑到长透平叶片和轴系的耦合关系。因此，进一步的研究工作更精确地分析了叶片—叶轮—转轴的耦合效应，建立的分支模型适当地考虑了耦合效应对轴系扭振固有频率计算的影响。
20世纪80年代，为了验证预测的低压转子叶片—叶轮动力学耦合系统的频率，在工厂里开展了扭转动力试验。这些在工厂里开展的试验对于机组服役前确认必要的校正措施是非常有用的。然而，对组装为轴系的所有转子部件都进行试验通常是不可能的。因此，除非试验是在现场整体安装好的情况下进行的，否则整体系统模型与实际安装的机器依然存在差异。
考虑到计算的和实测的扭振固有频率的精度难免存在一定的不确定性，因此，在设计整个系统时，有必要使扭振固有频率与电网系统频率有足够的避开裕度以补偿这些偏差。可接受的避开裕度是变化的，其取决于通过试验确定的扭振频率和计算结果的符合程度。本标准这一部分的目的是为机组设计和现场完全连接好的机器选择频率避开裕度提供一个指导准则。
通常，唯一关心的是某固有频率是否和本部分规定的频率界限内的某个激振频率相一致，以及是否有某种模态分布可使能量供应给相应的振动模态。不满足这两个条件的固有频率不会产生实际后果。也就是说，如果某特定的振动模态不能被激发起来，则这种振动模态是无关紧要的。本部分内容中，激励是由于在发电机气隙中感应的机电扭矩的变化引起的。轴系中任何对这些激励扭矩不敏感的扭振模态，无论该模态的固有频率值是多少，都不会对整个透平发电机组构成危险（参见4.2和5.2）。
N 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
机械振动 旋转机械扭振
第1部分：50MW以上陆地安装的
透平和燃气轮机发电机组
1 范围
GB／T 33199的本部分规定了正常运行工况下安装了长叶片的透平发电机组耦合轴系的扭振准则，尤其适用于并网运行透平发电机组耦合轴系的扭振固有频率避开电网的线路频率和2倍线路频率的范围。如果扭振固有频率不符合规定的频率范围，还规定了供应商可以采取的措施。
本部分适用于陆地安装的额定功率大于50MW，额定转速为1500 r／min、1 800 r／min、3.000 r／min、3 600 r／min的电站透平发电机组和转速为3000r／min、3600r／min的电站燃气轮机发电机组。
本部分给出了目前对轴系扭振固有频率进行分析评定和测量验证的方法。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
ISO 2041 机械振动、冲击和状态监测 词汇（Mechanical vibration， shock and condition monito- ring-Vocabulary)
ISO 2710-1 往复式内燃机 词汇 第1部分：发动机设计和运行术语（Reciprocating internal combustion engines-Vocabulary-Part 1:Terms for engine design and operation)
ISO 2710-2 往复式内燃机 词汇 第2部分：发动机维修术语（Reciprocating internal combustion engines-Vocabulary-Part 2:Terms for engine maintenance)
3 术语和定义
ISO 2041、ISO 2710—1、ISO 2710—2界定的以及下列术语和定义适用于本文件。3.1
机组 set
由高压、中压、低压透平机和发电机、励磁机中一个或多个部件组装起来形成的系统。3.2
轴系 shaft system
机组的所有旋转部件完全连接组装好形成的转动系统。注1：图1为一个轴系示例。
注2：在计算扭振固有频率时，整个轴系均需考虑．3.3
扭振 torsional vibration
旋转轴系扭转角位移（扭曲）的振荡。

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 3.4
扭振幅值 torsional vibration magnitude
在垂直于轴系轴线的横截面上测量的扭转角位置和任意给定参考位置之间的最大的振荡角位移。3.5
固有频率 natural frequency
无阻尼线性振动系统的自由振动频率。
注1：ISO 2041中给出了相同的机械系统的固有频率定义。
注2：通常不必计算阻尼系统的固有频率，其由式wa—m。1—表示，式中η是阻尼比．3.6
模态向量
modal vector
系统在以其相关的固有频率共振时，以系统中任意截面作为参考并将其幅值作为一个单位，得到的系统中各截面的相对值。
3.7
扭转振型
torsional mode shape
连接每个截面的扭振模态向量值形成的形态。3.8
节点 vibratory node
振型上相应模态向量幅值为零的点。3.9
扭振固有模态 natural mode of torsional vibration
当轴系以其固有频率振动时形成的扭转振型。例如，一阶振动模态或单节点振动模态、二阶振动模态或二节点振动模态。
注：图2给出了两种振动模态。3.10
激励扭矩 excitation torque
由发电机、励磁机或其他从动部件引起且能激发轴系扭振的扭转力矩。3.11
谐波 harmonic
激励或响应信号的傅里叶级数中的各项。3.12
同相模态 all-in-phase mode
所有叶片间以同一特定阵列同步振动形成的振动模态。
注：当转子叶轮与叶片动态耦合时，组合系统将产生某些新的“同相”频率，不同于单独叶轮或叶片各自的频率（见图3），这些模右常被称作零节径模态或者“伞形”模态。
3.13
共振转速 resonant speed
轴系被激起共振时的特征转速。例如，轴系扭振固有频率与激励扭矩任意一个谐波频率相等时的转速。
注：ISO 2041中给出了相同的共振转速／临界转速定义．3.14
附加扭应力
additional torsional stress
由某特定的谐波激励产生的扭振引起的应力，该应力叠加在轴系给定截面传递平均扭矩时产生的扭应力之上。
2 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 3.15
合成扭应力
synthesized torsional stress
在轴系某一截面上，激励扭矩谐波的矢量和所产生的动态扭应力。要考虑每一谐波激励扭矩所产生应力的大小和方向。
注1：图4中，上面的6幅图是轴系中一个特定点的前六阶激振谐波对应的附加扭应力的时间历程图，最下面一幅
图是所有谐波矢量叠加的合成作用.
注2：当需要精确的合成扭应力时，不能用平均扭矩来计算。3.16
禁止频率范围
prohibited frequency range
扭振引起的应力值超过机组连续运行允许的应力值的频率范围。
注：虽然机组在该频率范围内连续运行是禁止的，但如果提供了对轴系没有累积损伤危险的说明，则机组在该频率范围内暂时运行是允许的。
甘年世書导骨雪횹导 说明：
1—高压转子（HP）；2—低压转子（LP1）；“北古-
4—低压转子（LP2）；5—低压转子（LP3）；6-发电机转子： 7-激励扭矩； 8-励磁机．
图1 六转子构成的透平发电机组轴系
—6＝（（曲十十十十十十
a）二阶或二节点振型
图2 轴系的典型扭振振型

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
土土土土 b）六阶或六节点振型
图2（续）
147 转子中心线
转子中心线 a）叶片和叶轮分离的非耦合频率
b）叶轮组装后的耦合频率图3 叶片—叶轮动态耦合示意图



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 15
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwmwwwwwwwwwwwwwmnw
mmm
wwwh
wwwwwwwwwwwwwwwny
wwwwwwwwwwwwwww 0
1 说明：
X-时间＋5 Y-扭应力.
图4 典型的动态扭应力时间历程图4 扭振基本原理
4.1 概述
透平发电机组轴系扭振大多是由发电机气隙里的机电扭矩变化激起的。当机组以三相电流和电压均对称的理想稳定工况运行时，高次谐分量的影响可以忽略不计，发电机气隙中作用在转子上的电磁扭矩基本是常量，通过该扭矩透平机可把机械能传到发电机，并转换为电能输入电力系统。在该理想工况下，扭振通常很小或不会发生。扭振的发生是由于电力系统出现瞬态的或不对称稳态扰动的结果，其扰动引起发电机气隙磁场的变化，并进而引发了电磁扭矩的变化。



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
表1概括了不同类型系统扰动下气隙扭矩变化的典型分量。这些分量的大小取决于每种扰动的性质和严重程度。扰动可以分为瞬态类或稳态类。通常，瞬态类扰动在较短时间内就消失了，但稳态类扰动会持续一段较长的时间。电厂中常发生的各种电气故障的详细情况参见附录C。
表1 扰动类型
线路频率
2倍线路频率
0.1倍～0.9倍线路扰动类型
阶跃变化
下的激励
下的激励
频率下的激励 瞬态类
三相故庫
x
x 不对称故障
x
x x
非同期并网
x
x 断开线路（三相）
x 闭合线路（三相）
x
x 单相开关切合
x x
x 群态次同步谐振（SSR）
x x
电网中可控硅控制的负戴扰动（例如变速电动机）稳态类
线路不对称
x 负载不对称
x
x 稳态次同步谐振（SSR）
不对称故障包括相间短路、单相短路或两相短路，这些故障可能发生在输电系统，更严重的是发生在发电机机端.
线路不对称：输电线路或者系统中的不对称，比如不换位输电线路。负载不对称：系统电负载的不对称。
透平发电机组轴系的扭转激励由发电机机端的下列因素引发：
a）不对称短路，它会引起单向、线路频率和2倍线路频率的瞬态扭矩；b）机组非同期并网，它会引起很大的单向、线路频率的瞬态扭矩；
c）其他扰动源引起的激励，包括：三相短路、线路开关切合、附近运行的大功率设备（比如电弧炉）
引发或者传递的负载变化：
d）次同步谐振，如果发电机被接人长距离输电线路会激发次同步扭振模态。在电网系统稳定性
研究中，常用简单的集总质量—弹簧系统模型来模拟这些次同步谐振频率及其振型；
e）线路或者负载不对称导致的负序电流，该负序电流产生2倍线路频率的扭矩。
考虑到可能来自电网的激励，设计整个轴系扭振固有频率时有必要关注线路频率和2倍线路频率。对于那些可由发电机扭振激发的模态以及经过评估认为对整个机组完整性至关重要的那些模态，扭振固有频率应与线路频率和2倍线路频率有足够的避开裕度。这是在大型透平发电机组避免扭振时首先要考虑的问题。确定这个避开频率范围时通常需考虑以下几个方面：
—数学模型偏差引起的计算误差；—扭振固有频率的试验验证；
—轴系固有频率和激振频率之间要求的避开裕度；—任何规定的或者由经验得到的电网频率偏离值；6



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 -工作温度效应。
如果结构设计强度不足或固有频率没有足够避开电网频率，那么轴系本体上的机械部件就会参与扭振。这些机械部件包括热套式联轴器、联轴器螺栓和透平机长叶片，其中叶片的动态扭振特性更为复杂，下文将详细讨论。
4.2 叶片的影响
叶片组零节径固有频率振型是叶片组所有叶片均呈现同相振动时的振型，因此轴系的扭振能激起这些振型的切向分量。另外，由于叶片、叶轮和轴系之间模态的相互耦合，使得组装后的叶片—叶轮—转轴系统的扭振固有频率不同于未连接的各部件的固有频率（见图3）。需要注意的是，对于其他非零节径的叶片振型，其不同扇区的叶片振动相位与相邻扇区的叶片振动相位相反，因而该部分叶片振动的模态不会受到轴系扭振的激发。
对于短叶片和中等长度叶片（比如高压转子和中压转子叶片以及低压转子的前几级叶片），它们的最低零节径模态频率通常不在扭振分析所关注的频率范围内。因此，计算耦合轴系的扭振固有频率时，这些叶片可以认为是刚性的，而仅考虑其扭转惯量。
对于长叶片（比如低压转子末级和次末级叶片或者压气机第一级叶片），它们的零节径模态频率落入或者足够接近线路频率和／或2倍线路频率区域时将显著影响到最终的系统模型，因此长叶片的零节径模态频率在考虑扭振时就成为关键。长叶片振型和轴系振型同相或反相相互叠加，形成各种耦合的轴系振动模态。不利的情况下，由于受到电网扰动引起的额外扭矩时，这些振型会放大转子／叶片的应力。因此，计算轴系和叶片耦合系统的固有频率时，有必要将长叶片作为分支系统建模，该分支系统完全复制这些叶片的零节径模态振型（同相）。
评价这些叶片能否可只用它们的扭转惯量表征或者作为分支系统建模的标准如下。如果叶栅和叶轮（或者鼓形转子的转子部分）的最低零节径模态频率小于2.5倍电网系统的额定线路频率（额定电网频率为50Hz的国家这个频率就是125Hz，额定电网频率是60Hz的国家就是150Hz），就应该考虑把叶栅作为分支系统建模。否则，只要把该叶栅总惯量加在轴系模型中的合适点上即可。通常，低压转子末级叶片（有些情况下也包括次末级叶片）需要作为分支系统建模。
4.3 发电机转子绕组的影响
考虑铜绕组和槽楔对转子本体刚度影响效果的建模，需要发电机转子结构设计方面的专门知识。5 评估
5.1 概述
本部分为安装叶片后的耦合轴系扭振特性的评估提供了两种方法：
a）计算的固有频率与相连电网系统频率之间的最大频率避开裕度（见5.2）；
b）动态应力分析，以保证瞬态类故障（见表1）引起的应力峰值满足相关要求（见5.3）。仅当5.2中定义的频率避开裕度不满足要求时，才需要做稳态类故障下的应力分析。关于扭振计算的详细内容在第6章中给出。
5.2 频率边界限值
制定本部分的目的是保证电网系统中线路激振频率附近和2倍线路激振频率附近转子的扭振不会激起轴系任何一阶的模态振动。需要说明的是，对激发的扭转力不敏感的轴系模态频率和相应的振动是允许落在频率禁止区域的（见5.3）。设备供应商的计算应注明某一阶模态对于电网激励是否敏感。允许的扭振频率边界限值在图5和表2中给出，并在本条a）～g）中详细描述。



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
基本频率禁止区域 (PFEZ)
（不需要做试验） D
工厂内发电机全速试验
D
十 和汽轮机转子静态试验
E
工厂内发电机和汽轮机
E 转子全速试验
现场试验检验 允许的电网频率
变化范围 B
A2
A1
B 线路频率或者
小于线路频率
2倍线路频率
大于线路频率 或者2倍线路
或者2倍线路 频率部分
频率部分
注1：如果试验或者计算是在室温下进行的，相关的频率上、下限值应根据温度修正因于F而增大，注2：A～E因子的定义见表2．
图5 扭振频率禁止区域的定义
表2 转频为50Hz或60Hz的机器固有频率与线路频率和2倍线路频率的边界限值
说明
频率边界限值 允许的电网频率偏离值上限
A1 A
允许的电网频率偏离值下限
A2 B
允许的电网频率最大／最小值与共振峰值频率之间的偏离限值
B C
计算不确定度
C 计算不确定度的减少量，适用于制造厂实施了发电机转子全速（动态）试验和低压转子
D
D 静态试验（比如模态试验）
计算不确定度的减少量，适用于制造厂实施了相关所有转子（如发电机、励磁机、低压E
E 转子）全速试验，或者可以得到相似轴系的成功运行经验数据
温度效应，补偿在室温下计算或者试验时的刚度与正常工作温度下刚度的变化，如F
F 果已经考虑了温度效应，那么F值为零
a）允许的电网频率偏离限值（电网频率振荡导致的线路频率和2倍线路频率的频移）定义为A，
适用于特定应用的要求连续满负荷运行的设备。该值和表2中给出的其他频率边界限值使用户能够评估针对他们电网要求的特定的频率边界限值。该电网频率偏离限值在世界上不同地区是不一样的，用户和供应商应达成一致意见。一般情况下，不同的电网频率偏离上限和下限值（A1和A2）应该专门标明。
8 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 b）频率边界限值B是轴系固有频率和允许的电网频率最大／最小值之间的避开范围，以避免共
振附近出现任何动力放大。
c）耦合轴系扭振固有频率评估精度的置信度。例如，如果评估是基于单纯的计算结果，则频率边
界限值标为C，适用于考虑到可能的计算不确定性，即计算结果没有得到试验验证的情况。d）如果得到了试验的验证，那么评估频率值的置信度就会增加，允许计算不准确性的频率边界
限值C则会减小。频率边界限值减小的程度取决于试验完成的水平和试验配置。例如，相比于制造厂对轴系各部件进行不同程度的试验，现场对组装完毕的轴系扭振测量结果的置信度更高。
e)
D是频率边界限值C的减小量，适用于制造厂在发电机转子上进行了全速试验以及在低压转子上进行了静态试验的情况。E是进一步减小的频率边界，适用于在发电机转子、低压转子和励磁机转子上均实施了全速试验或者有成功运行经验的类似轴系的情况。
f）温度影响转子的动刚度，因此，分析中应考虑轴系实际的运行温度。如果计算中部件的特性仅
按室温下取值，评估频率边界限值时就需要引入温度效应补偿F。
g）根据用户需求和不同机组的特殊要求，应偏离线路频率和2倍线路频率的C、D和E取值可以不同。
上述频率限值取决于许多其他因素，比如电站地理位置、电网的整体性、评估的准确度和所供应设备的运行历史。因此，本部分无法给出具体的A～F因子的取值，仅在附录B中给出了几个典型值以及它们对应的频率边界限值示例。然而，需要强调的是不同的应用条件下这些取值会有所变化。应用中实际取值要依据用户和供应商达成的相关协议而定。
满足下面准则中任何一条，扭振频率就应是可以接受的（见图5）。
准则1：未经试验确认的轴和叶片耦合系统扭振固有频率的计算值应在额定线路频率和2倍线路频率的一（A2＋B＋C）到＋（A1＋B＋C）区域之外。图5示出基本频率禁止区域（PFEZ）。如果满足这一条准则，则不需要任何试验确认。
如果在制造厂对各转子进行的试验已验证了计算方法的可靠，那么模型的不确定性就会降低，所需要的频率限值就可以减小，下列替代准则就可以应用。
准则2：如果计算结果经过制造厂对发电机转子的全速动态试验以及相邻低压转子的静态试验的验证，那么频率禁止范围为额定线路频率和2倍线路频率的一（A2＋B＋C—D）到＋（A1＋B＋C—D）区域。如果满足本条准则，就不需要进行进一步的测量来验证计算结果。
重要备注：当解释带叶片转子的静态试验结果时应当慎重（见附录A．4）。
准则3：如果计算结果经过了制造厂对发电机转子和相关联的低压转子的全速动态试验的验证，则完全获知全速下的叶片耦合效应。这种情况下，频率禁止范围可被进一步减小到额定线路频率和2倍线路频率的一（A2＋B＋C—E）到＋（A1＋B＋C—E）区域。如果满足这一条准则，就不需要进行任何进一步现场测量。
准则4：如果对组装完毕的轴系进行了现场全速试验，且扭振固有频率对电网频率敏感，则该测量的扭振固有频率应该处于额定线路频率和2倍线路频率的一（A2＋B）到＋（A1＋B）区域以外。如果现场试验表明扭振固有频率对电网频率不敏感，那么本条准则规定的频率禁止区域可不强求执行。
如果计算或试验是基于室温条件下进行的，考虑到温度对弹性模量的影响，其计算频率和试验频率的频率边界限值会比运行工况下的频率边界限值更高。当不同材料弹性模量的温度效应已知时，合适的修正因子就可以很容易地计算出来，那么F值就为零。相反，如果不同材料弹性模量的温度效应未知，F的取值应由设备供应商提供。室温下的计算频率或者测量频率应经过F值修正后减小，然后才可以适用准则1到准则4规定的频率边界限值。
如果不能满足以上频率边界限值准则，可进行更详细的应力分析来证明动应力可以满足要求（见5.3），或修改关键部件的设计。
9 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 5.3 动应力评估
开展动应力评估可以证明以下两点：
a）表1列举的瞬态类故障条件下产生的峰值应力是可以接受的；
b）5.2中规定的频率边界限值不满足，但相关模态对激励不敏感，也就不会给整个轴系安全性带
来任何问题，这样的轴系也是可以接受的。
这两种情况下，设备供应商有责任通过计算证明动应力没有超过可接受的数值，或者证明在可比电网条件下，有相同或者相似设计的其他机组正在安全运行。尤其要注意潜在高应力区域，比如联轴器螺栓、叶片根部以及轴系中轴径最小的那些部分。
建模技术、计算方法和验收准则以用户和供应商达成的协议为准（见6.1）。6 扭振计算
6.1 概述
如果已知轴系上每个部件的详细参数，就可以计算轴系的无阻尼扭振固有频率和模态振型，包括叶片—叶轮—转轴的耦合效应（自由振动）。如果5.2中的频率边界限值不能满足，那么应计算表1中强迫激励引起的系统振动响应（强迫振动）大小，且应力水平应该符合供应商的经验值要求。
轴系的供应商应负责采用通用方法计算扭振，包括合适的激励形式及任何容许的计算简化。所用方法应与有关各方达成一致。
6.2 计算参数
在轴系的扭振计算中，应考虑整个轴系各部件的极质量惯性矩和扭转刚度特性，以及叶片—叶轮的耦合分支系统和特定的运行参数。另外，如果有必要进行强迫振动计算，需要了解扭振的阻尼和相关激振力方面的知识。
有时，供应商可能不是轴系某些部件的原始制造商（OEM），比如透平机和发电机可能由不同的供应商制造。
6.3 计算结果
使用上述计算方法得到的结果可确定：a）固有频率和对应的模态振型：
b）轴系上扭应力的幅度和扭矩。6.4 计算报告
如果合同要求进行扭振计算，机组供应商应提供相应的报告。报告的内容应由用户和供应商共同确定。一般情况下，报告应包括机组的主要参数，轴系的配置（包括叶栅分支系统建模的简要介绍）以及计算结果。如果机组供应商把扭振计算分包，应在报告明确说明。
7 扭振测量 7.1 概述
如果初步计算结果表明扭振固有频率落在基本频率禁止区域，就有必要采取进一步措施，包括变更轴系部件尺寸或者通过试验验证计算结果，也可以采用5.2中允许的减小频率边界限值的办法。特殊10



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 情况下，可以在工厂内测量单独部件的扭振或者现场测量完全组装完毕的机组扭振。这些测量的要求及范围应该在机组供应商和用户之间达成一致。
注：如果供应商能够证明预测方法足够准确，可以满足较小的基本频率禁止区域、并且达到用户满意，那么可以放弃测量.
7.2 测量方法
附录A给出了已成功应用于扭振特性测量的相关测量方法的技术资料。值得强调的是这些方法在不断改进，且不是仅有的，其他方法也可能同样适用。因此，为某一特殊应用场合选取最适合的一种方法取决于多种因素。一般采取的方法是机组供应商通常使用的方法，否则，就需有机组供应商和用户的相关协议来规定其他测量方法。另外，应认识到在现场组装完毕的机组上做扭振试验费用昂贵且耗时较长，只有在特殊情况下才考虑实施扭振测量。基于这个原因，首选的方法就是机组供应商保证在设备的设计、制造阶段满足5.2中规定的频率边界限值，以避免进行现场试验。
7.3 测量试验报告
如果进行了扭振测量试验，通常机组供应商要提供试验报告，其内容由用户和供应商协商确定。一般应包括机组的主要参数、轴系配置、测量参数以及试验现场条件。另外，还应当记录测量设备的类型、精度和校准方法以及所用传感器的测量位置。如果机组供应商分包了扭振测量，那么也应该在试验报告中明确说明。
当测量条件不同于正常运行工况时，应该用各方同意的修正因子来补偿不同工况下的影响。8 通用要求
8.1 机组供应商的责任
透平发电机组的供应商应保证轴系的扭振特性合格。如果透平机和发电机由不同的制造商提供，一般是透平机制造商负责扭振评估。为了正确进行扭振计算，用户有责任保证提供给透平机制造商计算所需的有关发电机的所有信息。不过，在任何情况下，相关供应商和用户都应该有一个清晰的责任分工协议。
8.2 质量保证
任何保证机组不发生扭振的质保条款都应在用户和供应商达成的协议中体现出来。8.3 责任
如果需要进行整个轴系的扭振计算，机组供应商应对相关计算负责（即使该供应商对扭振计算进行了分包）。
如果需要对整个轴系实施附加的扭振试验验证，机组供应商应负责实施相关测量工作（即使该供应商对试验进行了分包）。尤其是对测量方法的选择，供应商应与用户或代表用户的监督机构达成一致意见。
某些运行工况下扭振危及机组的安全时，供应商应在征得其他各方的同意下，采取必要的措施消除该危险的振动、或者保证采用适当措施以避免机组在这些工况下运行。
任何必要的轴系校正行为都在机组供应商的责任范围内。如果机组供应商的轴系改动影响到相关部件的生产商，还应征得他们的同意。
如果转子部件受到非原始供应商的部分改进，为确保改进后轴系扭振特性合格，新的供应商和用户应就有关方面达成明确的协议。
11 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
附录A （资料性附录）
扭振测量技术 A．1 概述
过去已有各种不同的测量方法成功应用于耦合轴系扭振特性的测量，而且这些方法还在不断改进。为某一特殊应用场合选择最合适的测量方法取决于多种因素。本附录将介绍其中一些测量方法。需要强调的是这些方法不是唯一可用的，不同的设备制造商使用的其他方法也同样适用，这里未作讨论。A．2 扭振传感器
可用作扭振传感器的装置有：
a）电涡流探头，感应式探头，激光探头等（非接触式传感器）；b）应变仪；
c）光学解码器；
d）在圆周某一指定角度上安装的加速度计（最好安装在0°和180°，见图A．1，例如参考文献［2］图8和图9）。
另外，还有用户和机组供应商一致认可的其他测量方法。
 说明：
1-加速度计： 2-无线发射机．
注：如果在转于的同一圆周半径，完全相对称的位置上安装两个加速度传感器，且传感器指向同一切线方向，那么该圆周位置的扭转加速度—
(ax+a2)
，这样的测量布置就避免了因转动转于的横向弯曲振动所带来的任何2r
影响.
图A．1 加速度计在圆周上的安装位置图12



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 A．3 测量参数
基于扭振测量的方法，建议在测量报告中包含下列内容：a）轴系旋转速度；
b）透平发电机组的输出功率；c）扭振幅值；
d）扭应变；
e）试验现场的环境温度；f）扭振固有频率；
g）测量过程中的轴系转速范围；
h）叶片—叶轮耦合节径频率（它是影响扭振的另一附加参数）。
另外，用户和机组供应商在协议中规定的其他测量参数也应在报告中给出。A．4 制造厂转子静态试验
制造厂可对静态工况（非旋转）下的转子进行“模态测量”，它是静态下测量转子的模态振型和固有频率的一种方法。这些试验对预期的转子特性进行验证，进而有助于校准静态下基本转子本体和悬挂模式下的轴系模型。由于边界条件影响最终试验结果，重要的是或者进行自由—自由试验，或者是采用硬橡胶径向轴承或类似轴承支撑试验转子。这些支撑在接触区域对冲击能量的传递只有很小的阻抗，从而确保了试验时在频谱中能准确捕捉到转子的相关扭振模态。
叶片与转子组装后，由于叶根设计或加工允许公差的影响，当转子静止时，叶根和转子本体并不总是接触完好。结果，试验锤施加在结构上的冲击能量就会在叶片与转子本体的接触区域中断，很难捕捉到叶片—叶轮和转子的耦合频率以及它们的相关模态。即使在试验中捕捉到了这些模态，由于叶片—叶轮的频率会随转速不断变化，这些模态也没有什么用处。即达到额定转速以前，叶片和转子的动态耦合随转速变化而持续变化。这种耦合效果以及与转速有关的应力强化共同作用会产生新的扭振频率，其不同于静态下单独的叶片和叶轮的频率。由于铜线绕组以及相关槽楔的影响，对发电机转子进行静态试验时也存在类似的问题。
因此，虽然静态“模态试验”有助于校准转子本体模型，但是，试验往往不能为随转速变化的叶片—叶轮耦合系统频率或者发电机本体模态频率提供精确的评估。要评估它们的耦合效果在制造厂内或者现场进行全速（动态）试验是必要的。
图A．2是典型的制造厂转子静态试验布置。
13 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
1.nmmn
说明： 1-冲击锤：
2—末端联轴器法兰；3-测量位置。
图A．2 制造厂转子静态试验A．5 制造厂全速（动态）试验
当发现计算的叶片—叶轮耦合固有频率落在2倍线路频率附近时，验证它们的唯一可靠的方法就是在制造厂内实施全速动态试验。制造商通过这些试验来验证新的设计并确认分析模型的准确性。这些试验给制造商提供了设备出厂前的最后一次修改设计的机会。由于动态试验是在制造厂的设施上实施的，相比于现场试验而言，其耗费的总成本和时间均相对较少。
在制造厂内实施全速试验可以使用一个连续转动的扭振激励系统，它类似于动态激励系统或者其他合适的激励方法（这些激励设备是可以购买到的）。通常，激励系统安装在转子联轴器的一端。测量扭振的大小可在齿轮盘上使用非接触式趋近传感器，齿轮盘根据要求沿转子轴线安装，也可在任何具有相等间距的目标上使用非接触式趋近传感器，比如叶顶区域或者轴和叶轮表面的黑白交替变化的带状区域。有些情况下，也采用在轴或叶片表面贴应变片。转子在额定转速区域内旋转时，交替施加或者移除一定频率的激励使扭振响应达到峰值，以此来测量并确认扭振频率。进行动态试验特别对提高低压转子和发电机转子模型的精度有帮助，也对类似转子结构标定信息的应用有帮助。
图A．3是制造厂转子动态试验的试验装置示意图。14



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
10
6 2
1
14 15 16 Hz
17 说明：
1-数据记录仪：
10-扭振激励器； 2-实时分析系统；
11-液压管线； 3-原始信号：
12-传感器： 4-扭力计：
13—双压力连通管；5-驱动装置；
14—液压执行机构；6-传动装置：
15-主控制器： 7-转速传感器：
16-示波器： 8-叶片计数器：
17-频率计． 9-旋转真空仓：
图A．3 制造厂转子动态试验A．6 现场扭振试验
如前所述，制造厂内的动态和静态两种试验对精确校准转子分析模型十分有效。然而，当转子间通过联轴器连接起来时，产生了一些不确定性，结果就像5.2中描述的那样，确定可容许的频率边界限值时要考虑这些不确定性，高阶模态模型的不精确度趋向增大，例如，那些在2倍线路频率附近的模态。对落入5.2中定义的频率范围内的模态分析中，准确考虑系统阻尼的影响也是一个挑战。在计算频率不满足5.2中规定的准则，且对应的模态比较敏感的情况下，上面讨论的不确定性可对现场扭振试验作出解释。
注：试验证明每个模态下的系统阻尼比是不同的，其数值通常在0.1％～0.4％之间。
根据关键模态的振型，现场试验应该在几个不同位置进行测量，测量也要更精准。测量位置的选择一般由预测振型的检测决定，但是大多数情况下在两个位置测量扭振大小，如透平机到发电机之间的轴上和永磁发电机上，这两个位置足以捕捉到透平机和发电机的耦合转子以及叶片系统的重要模态。然而，如果需要更详细的模态振型，有必要在轴系其他位置或者叶片端部测量扭振响应。
为了在电站现场测量扭振固有频率，就应考虑如何在轴系的一个或多个位置检测其扭振。各种检
15 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
测方法包括：齿轮及磁电式或者趋近式传感器，涂色或者带状条纹光标及光学传感器，永磁发电机电压信号，应变仪等。解调后的扭振信号通常在频谱分析仪上显示出来，可以确定它们不同的频率成分。虽然在多个位置测量扭振的工作量较大，但其优点是可识别出更多的扭振模态，而且测出每个固有频率扭振的相对大小也就得出了模态振型。
当透平发电机组在电站现场安装后，测量扭振固有频率就比较困难了，尤其是在2倍线路频率附近的固有频率，机组次同步（低于线路频率）扭振固有频率容易在机组上在线测量，因为电力系统的随机波动通常会激起扭振，并达到容易测量的水平。必要时，可以实施同期并网试验或者线路切合试验来激发这些次同步扭振模态，然而这些方法在激发和测量可信的超同步（大于线路频率）扭振固有频率方面可能并不保证成功，所以20世纪70年代中期提出了离线的扭振频率响应试验。
离线扭振频率响应试验需要以可控的方式激励发电机，发电机定子里的不对称电流产生的振荡扭矩可激励发电机。机组打闸且没有并网时，通过发电机主升压变压器高压侧的单相短路（或者发电机机端的相间短路）试验可以产生这种不对称电流。透平发电机组在不同转速下运行时，对发电机施加少量励磁，可以引发发电机不对称电流或者负序电流。施加的励磁量要控制好，试验中负序电流的大小既要保证发电机不产生过热，也要使轴系的扭振响应被足够激起到可测量的水平，以捕捉轴系扭振固有频率。
这些负序电流引起的发电机气隙扭矩的频率为2倍发电机电气频率。试验时改变发电机转速（这时发电机未并网），电气频率和气隙扭矩频率也跟着变化。通过缓慢改变转速，可以得到缓慢变化的气隙扭矩频率。以这种方式，随着转速的变化，通过扭振响应共振峰值的出现就可以检测到扭振固有频率。为保证精确地测到扭振固有频率，同时确认测到的响应的确是由于扭振引起的，在测量试验后期，可将机组停留在每一响应峰值所对应的转速上，并去掉励磁（这样气隙扭矩消失了），观察响应幅值是否随之变化，以确定响应峰值真正是由扭振引起的。
多年来，离线扭振频率试验是准确识别现场完全装好机组扭振固有频率的唯一可靠办法。然而，随着信号分析技术的不断完善，现在通过测量正常运行机组在细微瞬态扰动下的响应，就有可能检测出关注的所有频率。所有电网中都不可避免会出现这种小的随机扰动，这些扰动成为那些由发电机激励的固有模态的瞬态激励。对于用户来说，这种技术的好处是除了节约了安装测量装置的时间，还对电站的正常运行没有任何冲击。
16 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 附录 B
（资料性附录）
扭振激起的轴系模态的频率边界限值（相对于线路频率与2倍线路频率）示例
5.2和表2中规定的A1、A2、B、C、D、E和F因子取决于电站的地理位置、所在电网的整体性、频率评估的精确性和机组运行历史等多方面因素。这些因子的数值说明不属于本部分的范围。这些因子的取值示例列于表B．1中。但需要强调的是，这些因子的取值在不同应用环境下通常会有所变化。表B．1中给出的取值是一般准则，在大多数情况下能够保证避免大的缺陷和不切实际的要求。如果通过深入的技术评估（见5.3）或者有同类机组经验的证明，也可以使用其他的取值。具体应用的实际取值要服从用户与供应商达成的协议。
表B．1 频率边界限值因子取值示例
频率边界限值 允许的电网频率偏离值，A1
2.5% 允许的电网频率偏离值＇，A2
2.5% 偏离共振的限值，B
1% 计算不确定度，C
2.5% 制造厂内发电机全速试验以及低压转子静态试验，D
1% 制造厂内发电机和低压转于全速试验或者运行经验，E
2% 温度效应（如果计算分析时考虑了温度的影响，则为零），F
1% 特定的电网系统（50Hz或者60Hz）频率偏离值不同。
对应于上面的因子以及5.2中规定的每一条准则，实际线路频率和2倍线路频率的频率边界限值（适合50Hz和60Hz电网）列在表B．2中。
表B．2 运行在50Hz和60Hz电网的透平发电机组扭振频率边界限值
要求的频率边界限值 准则
频率边界限值
50 Hz
100 Hz
60 Hz
120 Hz 1
+(A1+B+C)
+3
+3.6
+7.2 1
-(A2+B+C)
十6 -3
-6
-3.6
-7.2 2
+(A1+B+C-D)
+2.5
十5
十6 十3
2
-(A2+B+C-D)
-2.5
-5
-3
-6 3
+(A1+B+C-E)
+2
+4
+2.4
+4.8 3
-(A2+B+C-E)
-2
-4
-2.4
-4.8 4
+(A1+B)
+1.75
+3.5
+2.1
+4.2 4
-(A2+B)
-1.75
-3.5
-2.1
-4.2 将上表中的频率边界限值应用到5.2中规定的准则1～准则4，应避开的频率范围概括如下：a）对于50Hz机组
17 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
准则1：轴系扭振固有频率避开47.0Hz～53.0Hz以及94.0Hz～106.0Hz之间区域。准则2：轴系扭振固有频率避开47.5Hz～52.5 Hz以及95.0Hz～105.0HIz之间区域。准则3：轴系扭振固有频率避开48.0Hz～52.0Hz以及96.0 Hz～104.0 Hz之间区域。
准则4：轴系扭振固有频率避开48.25 Hz～51.75 Hz以及96.5 Hz～103.5 Hz之间区域。b）对于60Hz机组
准则1：轴系扭振固有频率避开56.4 Hz～63.6 Hz以及112.8 Hz～127.2 Hz之间区域。准则2：轴系扭振固有频率避开57.0 Hz～63.0 Hz以及114.0Hz～126.0Hz之间区域。准则3：轴系扭振固有频率避开57.6 Hz～62.4 Hz以及115.2 Hz～124.8Hz之间区域。
准则4：轴系扭振固有频率避开57.9 Hz～62.1 Hz以及115.8 Hz～124.2 Hz之间区域。18



GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 附录 C
（资料性附录）
常见的电气故障
如表1所示，所有瞬态类扰动通常都能引发扭矩的阶跃变化。每一种情况下，扭矩的这样改变都伴随着低频振荡（通常为1Hz～2Hz左右），这种振荡幅度由于电力系统恢复平衡而逐渐衰减，直到下次扰动的出现。这种扭矩的阶跃变化常常激发轴系的次同步扭振固有频率成分的振动，通常在轴连接处和联轴器螺栓上会产生很大的应力，也能引起线路频率或者2倍线路频率的振荡气隙扭矩（见表1）。
电力系统故障既能引发气隙扭矩的阶跃变化，又能引发与线路频率相同频率（50 Hz或60Hz）的瞬时振荡扭矩。表1中所有瞬态类扰动产生的扭矩都含有线路频率分量，这种扭矩分量是由于扰动在发电机定子中感应出的瞬态直流电流产生的结果，即不断衰减的直流电流和转动的发电机转子相互作用，产生了与线路频率相同频率的瞬态扭矩。
不论是瞬态的还是稳态的电力系统的不对称，都会感应出交流发电机三相电流的不对称。这些不对称三相电流，可以表现为负序电流的形式，进而引起发电机气隙中以2倍线路频率的扭矩振荡。
根据表1，三相故障是所有三相同时发生的短路故障，会引起扭矩的阶跃变化以及线路频率的扭矩振荡。只包括单相或者两相短路的不对称故障，它产生的负序电流会引发附加的2倍线路频率的振荡扭矩。
这些故障的严重程度以及由此引发扭矩的大小，取决于发电机和故障点之间的电抗大小。相比于更远的故障，在发电机附近发生的电气故障将引发更大的扭矩。最严重的故障是发电机机端相间不对称故障，它产生线路频率和2倍线路频率的扭矩。
评估故障时要考虑的另一方面是故障的持续时间。输电线路上发生的大多数故障及其对电网产生的影响可通过断路器动作迅速（几个周期内）消除。这种情况下，施加在发电机上的振荡扭矩发生的时间很短。还有一方面要考虑的是清除故障的动作会导致扭矩发生第二次阶跃变化，有可能进一步加强由故障本身导致的扭矩振荡。
输电线路开关动作（断开和关合）也会导致发电机气隙扭矩的阶跃变化。该扭矩阶跃变化的大小取决于电网和被切换线路的电力分配或负荷潮流。线路关合时引起的扭矩阶跃变化量通常大于线路断开时引起的变化量。线路闭合也会引起附加的线路频率的气隙扭矩分量。
正如上面讨论的，断开输电线路来清除故障会引起发电机气隙扭矩的阶跃变化，这通常是指断开所有的三相线路。当输电线路不对称故障只发生在某一相线路时，有时只隔离和清除那一相故障。单相切合是多相断路器中的某一相快速断路并重新合闸，而不断开另外两相线路。只断开输电线路中的一相线路时产生的不对称状况的结果是，单相切合引发2倍线路频率的气隙扭矩振荡分量，这种振荡会持续到重新合上该相线路时。
发电机非同期并网（与并网断路器有一夹角，而非精确的零度）会引发气隙扭矩的阶跃变化以及线路频率的扭矩振荡分量（见表1）。对于轻微非同期的正常并网来说，引发的扭矩很小，可以不予考虑。但是严重的非同期并网引起的扭矩会非常大。
线路和负载不对称发生在所有的输电系统上，只是程度不同而已，这会导致几乎所有的发电机里产生非零水平的负序电流，从而引发了持续的2倍线路频率的振荡气隙扭矩。线路不对称的原因是三相输电线路之间的阻抗不完全相等。负载不对称的原因是三相输电线路之间的负载不完全相等。严重的或异常的线路不对称或负载不对称故障会增大2倍线路频率振荡扭矩的大小。电网频率的波动会使产生的激励扭矩的频率出现相应改变。
19 

GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
参考文献
[1]VDI 3840,Schwingungstechnische Berechnungen fürMaschinensatze (Vibration analysis for machinesets),bilingual edition
[2] HUSTER,J.,ECKERT,L.and POHLE,F.Calculation and measurement of torsionals in large steam turbosets.Machine,Plant & Systems Monitor,March/April 1999, pp. 22-27
[3] RAMEY,D.G.and KUNG,G.C. Important parameters in considering transient torques on turbine generator shaft systems.IEEE/ASME/ASCE State-of-the-art Symposium Turbine Generator Shaft Torsionals,1978,pp.25-31
[4] LA ROSA,J.A.,KUNG,G.C. and ROSARD,D.D. Analysis of turbine blade vibrations in- duced by electrical-mechanical interactions. ASME Joint Power Generation Conference,1980
[5] SUBBIAH,R.and MORECI,J. Turbine rotor torsional dynamics: analysis,verification and standardization,Power-Gen Asia Conference, Singapore,1995
[6] WALKER,D.N. Torsional vibration of turbomachinery. MeGraw-Hill,2003 20



中华人民共和国
国家标准
机械振动 旋转机械扭振
第1部分：50 MW以上陆地安装的
透平和燃气轮机发电机组
GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100029）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www.spc.org.cn 服务热线：400—168—0010
2016年12月第一版
书号：155066·1—55502GB/T 33199.1-2016
版权专有 侵权必究
GB/T 33199.1-2016/ISO 22266-1:2009 
