ICS 27.040
K 56
中华人民共和国国家标准
mU
GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 燃气轮机 采购
第4部分：燃料与环境Gas turbines-Procurement- Part 4:Fuels and environment
(ISO 3977-4:2002,IDT) 2010—11—10发布
2011—03—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 14099.4--2010/ISO 3977-4:2002 目
次 前言
曰 引言
IV 1 范围
1 2 规范性引用文件
1 3 术语和定义·
1 4 符号和缩略语
3 5 采购方和成套商对燃料的要求
3 6 环境要求
7 附录A（资料性附录）Wobbe指数计算
12 参考文献
I 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
前
言 GB／T 14099《燃气轮机 采购》由下列部分组成：
—第1部分：总则与定义；
—第2部分：标准参考条件与额定值；—第3部分：设计要求；
—第4部分：燃料与环境；
—第5部分：在石油和天然气工业中的应用；—第6部分：联合循环；
—第7部分：技术信息；
—第8部分：检查、试验、安装和调试；
—第9部分：可靠性、可用性、可维护性和安全性。本部分为GB／T14099的第4部分。
本部分等同采用ISO 3977—4：2002《燃气轮机 采购 第4部分：燃料与环境》（英文版）。ISO 3977—4：2002 代替了ISO 3977：1997《燃气轮机 采购》中的相关章节。ISO 3977：1978被我国等效采用为GB／T14099—1993《燃气轮机 采购》。而GB／T 14099—2005代替了GB／T 14099—1993《燃气轮机 采购）、GB／T 14099.1—2004《燃气轮机 采购 第1部分：总则与定义》和GB／T 14099.2—2004《燃气轮机 采购 第2部分：标准参考条件与额定值》。因此本部分也相应部分代替GB／T 14099—2005中对应的第8章和第9章。而GB／T14099—2005其余尚未代替的部分仍然有效，直到其余部分全部颁布后，届时GB／T14099—2005才被全部9个部分代替。
为便于使用，本部分作了下列编辑性修改：—将“国际标准的本部分”改为“本部分”；
—用小数点符号“.”代替作为小数点的逗号“，”；—删除国际标准的前言，增加国家标准的前言。本部分的附录A为资料性附录。
本部分由中国机械工业联合会提出。
本部分由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本部分起草单位：江苏省电力设计院、浙江省电力设计院、上海发电设备成套设计研究院、上海闸电燃气轮机发电有限公司、中国东方电气集团公司、浙江镇海联合发电有限公司。
本部分主要起草人：高嘉梁、沈又幸、沈邱农、马坚、张云燕、吴云飞。
m 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
引
言
GB／T 14099的本部分是为了建立燃气轮机电厂使用的符合性而制定的。当前燃气轮机的制造和安装快速增长，全世界都在关注地域性和全球性的环境问题。本部分讨论了此类燃气轮机电厂所使用的燃料和运行产生排放的相关问题。本部分详细说明了各方应预先确定的要求，以实现工期延误最短、性能最优和对环境影响最小的建设目的。
NI 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
燃气轮机 采购
第4部分：燃料与环境1 范围
GB／T 14099的本部分给出了燃气轮机采购中有关燃料质量和环境性能的导则。该导则同时指出成套商和采购方应提供的燃气轮机使用燃料的有关资料和对量化预测环境影响所必需的资料种类。燃料技术规范作为参考，而不是规定。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过GB／T14099的本部分的引用而成为本部分的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本部分，然而，鼓励根据本部分达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本部分。
GB／T 14099-2005 燃气轮机 采购（ISO 3977：1991，IDT）
GB／T 14099.3—2009 燃气轮机 采购 第3部分：设计要求（ISO 3977—3：2004，IDT）GB／T 15135-2002 燃气轮机 词汇（ISO 11086：1996，MOD）
GB／T 18345.1—2001 燃气轮机 烟气排放 第1部分：测量与评估（idt ISO 11042—1：1996）
GB／T 18345.2—2001 燃气轮机 烟气排放 第2部分：排放的自动监测（idt ISO 11042—2：1996)
ISO 4261：1993 石油产品 燃料（F类）船和工业用燃气轮机燃料的规格ISO 10494：1993 燃气轮机和燃气轮机组 气载噪音的测量 工程测量方法3 术语和定义
GB／T 14099—2005、GB／T 14099.3—2009和GB／T 15135—2002确立的以及下列术语和定义适用于GB／T 14099的本部分。
3.1
密度 density d
Pat
P-R·T■
其中，通常选择的参考温度为15℃，参考压力为101.325 kPa。3.2
整体煤气化联合循环 integrated gasification combined cycle IGCC
以气化煤或其他劣质燃料为能源的联合循环热力过程。3.3
燃料氨 fuel-bound nitrogen FBN
导致生成NO，的燃料中的氮组分。注：这里不包括气态的氮N2．



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 3.4
净比能 net specific energy NSE
燃料燃烧时生成的水为气相时确定的热值。
注：也被称作低热值。见ISO 4261，参见GB／T14100—2009和GB／T 11062—1998．3.5
相对密度／比重 relative density／specific gravity （气态燃料）燃料气密度与空气密度的比值。
=P
Pa 注1：对于气体燃料，应同时给定两种气体的温度和压力．
注2：对于液体燃料，这是相对于水的液体燃料密度，应给定两种液体的温度。3.6
总比能 gross specific energy GSE
燃料燃烧时生成的水蒸气凝结成水时确定的热值，包括汽化潜热。注：也被称作高热值。
3.7
声功率级 sound power level Lw
声功率与基准声功率之比的以10为底的对数乘以10。注1：基准声功率是1pW（—10■W）．
注2：声功率级的单位是分贝。注3：按ISO 10494的规定．3.8
声压级 sound pressure level Lp
声压平方与基准声压平方之比的以10为底的对数乘以10。注1：基准声压是20μPa（—2x10Pa）。
注2：声压级的单位是分贝。注3：按ISO 10494的规定．3.9
选择性催化还原 selective catalytic reduction SCR
减少NO.排放的后置催化系统。3.10
挥发性有机化合物 volatile organic compounds VOC
与NO，相互作用形成地面臭氧的碳氢化合物，例如丙烷和丁烷。注：VOC有时作为未燃烧碳氢化合物（UHC）未测量和报告.
3.11
Wobbe 指数 wobbe index WI
燃料净比能与（相对于空气的）相对密度平方根之比。2



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 WI-
NSE
P↑
注：由于气体比重同时取决于温度和压力，所以应同时规定测定燃料和空气密度时的条件，Wobbe指数计算实例请参阅附录A.
3.12
标准立方米 normal cubic metre ㎡（标准状况）
通常为干态、一个大气压（101.325kPa）和0℃时气体的体积。注：尽管工业中使用单位Nm，但不应将它用于国际标准。
4 符号和缩略语
下列符号和缩略语适用于GB／T14099的本部分。P
液体或者气体的密度 压力，单位：kPa d
T
温度，单位：K或者℃CEM
排放物连续监测 PEM
排放物预测
5 采购方和成套商对燃料的要求5.1 通则
燃气轮机的正确使用和运行，需要提供有关燃料类型和燃料要求的准确资料，在这个过程中采购方和成套商同时都起着重要的作用。
如果无国际标准可供使用，可以按GB／T14099.3—2009中附录B给出的标准用作采购方和成套商双方达成协议的导则。
5.2 采购方的责任
采购方负责说明预期用于该燃气轮机项目的所有燃料。
采购方应提供相关的，与招标项目相一致的有关的准确数据，通常采购方应了解以下情况：a）当地的环境条件（例如温度、压力、相对湿度，它们的平均值和极端值，以及海拔高度）；
b）预期用于该项目的燃料类型（例如粗天然气、管道天然气、焦炉煤气、沼气、IGCC中低热值的
煤气、炼厂气等等）；
c）燃气轮机的工作性能／负荷范围（例如运行小时，特定负荷下的运行时间，增加输出功率的使用等等）；
d）现行的地方或区域的法规要求。
采购方应报告详细的燃料性质和污染物水平，包括可变的限值（化学和物理特性），供成套商审核。5.3 成套商的责任
成套商应规定燃气轮机运行可以接受的燃料类型和燃料质量范围。包括液体和气体燃料，也可以考虑燃料乳化处理。
注：成套商可以规定统一的参考温度（例如0℃或者15℃）。5.4 气体燃料
5.4.1 通则
本条款适用于在燃气轮机接口处呈气体状态的所有燃料。在某些情况下，交付现场的燃料可以不是气体状态的。在燃气轮机运行的整个范围内，如果可以利用或需要多种燃料，应提供每种燃料的完整资料。根据预期在特定项目上使用的燃料，采购方应提供按5.4.2给出的每项要求的预期性质范围。
3 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
采购方的责任是对其所供应的气体燃料的化学和物理性质，以及污染物水平，始终控制在事先约定的极限值范围内，以防止燃气轮机使用事先约定的极限值范围以外的燃料。
5.4.2 化学性质
燃料规范应符合有关国家标准的要求。成套商应说明适用采购方应用的一般燃料性质，应包括一般的化学特性和一般的安全运输特性。采购方应向成套商提供以下资料：
a）推荐的气体燃料的全部化学成分；
b）比能（按体积和质量计算的净比能和总比能），可以用分析的方法，或者根据化学分析计算的方法确定该值；
c）燃料供给时温度和压力对应的Wobbe指数，以及燃料改变时Wobbe指数范围；d）存在的污染物／成分，例如可能导致结焦和结垢问题的灰尘、锈屑、焦油、萘、蜡和水；e）当燃气轮机配备有贫预混合类燃烧器时，重烃成分水平要提供到C12；
f）防止燃料在喷射压力下凝结所必需的最低温度。
采购方应指出具有腐蚀性和可能产生的包括有毒排放物在内的大气排放物的具体燃料成分（或者燃料添加剂），并且提交给成套商考虑。成套商应对这种燃料的一般可接受性提出意见。成套商应审核燃料性质数据，并对推荐的燃气轮机对燃料的适用性提出意见。成套商的分析数据应是向采购方提供意见的依据。采购方应提供每种燃料的现场排放限制。
5.4.3 物理性质
对于气体燃料，成套商应提供所有燃料和燃料系统的压力和温度要求的有关技术数据，这些要求应包括审核有关采购方使用的完整的燃料分析资料。成套商提供的资料应包括：
a）供应压力和温度要求（上限值和下限值）；
b）给定压力下的露点和防止燃料在喷射压力下凝结所必需的最低温度；c）燃气轮机起动的最低压力要求；
d）燃气轮机运行的最低压力要求；e）连续运行允许的温度范围；
f）过滤和液体分离要求；
g）供给燃气轮机的燃料内允许凝结的液体；
h）涉及整个环境空气温度范围内从全速空载到满负荷的气体燃料供应压力；i）用于燃气轮机设计的燃料 Wobbe指数范围；
j）允许的气体燃料压力变化范围（短期的和长期的）。
此外，成套商应提供燃料与具体的燃烧设备的兼容性，例如采用贫预混合类燃烧器，或其他如注水或注蒸汽抑制排放的措施。
5.4.4 燃料处理
为了满足成套商和按ISO4261规定的燃料要求，可能需要进行燃料处理。根据燃料的物理和化学性质，采购方应负责提供符合技术规范的气体燃料。
5.4.5 排放
燃料性质将影响燃烧产生的污染物。对于特定的燃料，成套商应负责给出烟气排放物资料。采购方应提供详细的燃料分析数据（或者燃料样品），以便准确地预测污染物排放。燃料性质包括：
a）化学分析（碳、氢、氧、氮、硫、氯）；
b）气体成分分析（报告低于气相色谱仪检测极限值的含量）；c）比能（净比能和总比能）；
d）存在的活性气体比如炔烃（例如乙炔）。
燃料特性的所有测试应与国际标准中规定的标准化程序相对应。采购方应提供每种推荐燃料的现场排放物限制条件。



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 5.4.6 起动和停机
在某些情况下，燃气轮机点火、起动和停机时不能使用或者不能接受主燃料，成套商应说明起动和停机燃料（液态的或气态的）的用量和质量，以及其最低压力和温度的要求。
5.4.7 安全和运输方面5.4.7.1 非常规燃料
气体燃料可以来自非传统气源。非常规的燃料成分可能引起特殊的安全和运输问题。某些危险性与燃料（例如氢气和乙炔）的燃烧性质有关，而其他的危险性与毒性有关。采购方应提醒成套商燃料中存在的非常规成分。成套商应审核有关的所有燃料成分，提供适用的有关安全和运输方面的意见。对于成套商供应范围外的设备，采购方有责任通知供货商其潜在的安全性问题。非常规燃料来源的简要清单包括：
a）炼厂气，氢含量可能较高；
b）焦炉煤气，一氧化碳含量可能较高；c）粗天然气，硫化氢含量可能较高；
d）劣质燃料气化工艺的合成气（或者合成煤气），例如IGCC燃料；e）沼气和垃圾填埋场气体；
f）比空气重的气体燃料，会在低洼处聚集或沉集。
燃料的主要危险性实例说明见5.4.7.2和5.4.7.3。5.4.7.2 氢气含量
由于氢气极宽的爆炸极限和低密度，应认真评估燃料中是否含有氢气及其浓度。成套商应提供合适的通风、气体燃料探测和防爆措施（该要求仅适用于燃气轮机罩壳和燃烧室外壳）。
5.4.7.3 防爆措施／泄漏探测
除了强调氢以外，在燃料系统及其周围环境的设计中还应认真考虑所有的气体燃料。不允许在易发生爆燃的低洼部分聚集比空气重的燃料。采购方和成套商之间应就适用于危险场所分类、设备设计的规程和标准达成协议。采购方应通知成套商该项目所在地的有关规定。成套商应确定与采购方连接的排放口和吹扫管线位置。
5.5 液体燃料 5.5.1 通则
本条款适用于在燃气轮机罩壳内所有的液体燃料。在燃气轮机运行的整个范围内，如果可以利用或需要多种燃料，采购方／运行方应提供考虑使用的每种等级燃料期望的性质范围。采购方／运行方的责任是控制指定燃料的化学、物理性质和污染物的含量水平，使其始终控制在事先约定的极限值范围内，以防止燃气轮机使用事先约定的极限值范围以外的燃料。
当燃料性质发生变化或燃料质量超出约定范围，采购方（或者其后的设备业主）应通知成套商。
成套商应提出燃气轮机运行燃料的总的要求，包括按ISO4261规定的可以接受的等级。成套商也应提供燃烧器的设计相容性的资料，例如规定的燃料等级（或品质）的预混合型燃烧器。
5.5.2 化学性质
燃料的技术规范应按ISO 4261或者等同国家标准的规定。成套商应指出适合于采购方使用的一般的燃料性质。包括物理性质，燃烧特性，芳烃含量，安全和运输特点及痕量组分。
采购方应向成套商提交全面的燃料分析资料，说明所有关键的燃料性质（见ISO 4261）。当推荐使用的液体燃料不具有A1或A2级馏出物的品质时，采购方应向成套商提供约4L的样品，供鉴定。
燃烧产生的排放物取决于燃料液体的性质和质量。
采购方应负责提供与燃烧排放物有关的该燃料性质的资料。包括：a）燃料氮（FBN）；
b）燃料含硫量；
5 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
c）沥青含量（重油）；
d）芳烃含量； e）残碳（重油）； f）碳氢比；
g）净比能（NSE）和总比能（GSE）。
成套商和采购方之间达成的协议中，规定的燃料性质大纲确定了燃气轮机系统部分的设备选型和运行条件。如果以后采购方希望使用事先约定的极限值范围以外的燃料，采购方应通知成套商，并应当提供全套的分析资料或者样品，供其鉴定，并且按上述的相同方法进行重新评定。
5.5.3 物理性质
成套商应说明燃气轮机的燃料一般运输和处理的要求。至少应包括以下内容：a）（两种温度下的）燃料黏度；
b）蒸气压力； c）沉积物； d）灰分； e）含水量；
f） 添加剂（已有的或必需有的）及含量或添加率：g）闪点；
h）沸点： i）终馏点；
j）低温过滤器堵塞点（见ISO 4261）；k）密度。
成套商应说明燃气轮机燃料的一般运输和处理的要求。至少应包括以下内容：a）可接受的燃料等级的总的性质要求；
b）（起动和正常运行中）黏度要求；c）燃料加热或保温要求；
d）腐蚀性成分的清除或者控制；
e）燃烧和腐蚀性控制的允许添加剂。
此外，成套商应提出该燃烧器与燃料的相容性报告，例如贫预混合类燃烧器、后置燃烧器（如烟道式燃烧器或SCR）。
5.5.4 燃料处理5.5.4.1 通则
燃料处理包括了在储罐中改变燃料状态，以满足燃气轮机规定的要求。这种处理的目的是使燃料达到成套商要求的条件。这种处理可以包括燃料水洗、沉淀，或者加入添加剂，从而中和不需要的，但不能从燃料中清除的成分。
成套商应规定从所有来源（例如燃料、空气、清洗液体、水、蒸汽等）来的全部相关成分的最大允许水平，某些液体燃料可能含有对燃气轮机高温气体通道零部件具有腐蚀性的成分：钠（Na）、钾（K）、钒（V）、铅（Pb）等等。采购方应负责执行燃料的定性和定量监测，确保符合成套商技术规范的要求。另外，成套商可推荐对某些成分量化的使用方法。
产生灰分的液体燃料可能需要进行燃料处理（例如抽提碱性金属或者抑制燃料化合钒）。形成灰分的燃料往往在其密度或原料来源方面有显著特点。这些燃料包括：重油、渣油、原油。成套商的责任是依据燃料质量确定燃料处理和燃料供应的技术要求，采购方的责任是确保不超过事先约定的极限值。5.5.4.2 水洗
对于可能需要水洗的燃料，成套商应在考虑了燃料质量和使用后，提出水洗要求的建议。燃油水洗6



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 需通过连续为燃油添加除盐水和破乳剂完成，然后利用离心力或者静电将水从油中分离。尽管水和油是不能混合的液体，重油和含盐水之间的密度差仍不应低于处理装置供应商提出的极限值，从而保证水与燃油的完全分离。
5.5.4.3 抑制剂
如果采购方指定了含钒的重质燃料，成套商应提出抑钒剂的要求。成套商的燃料技术规范应包括允许的和推荐的燃料等级，另外，成套商应依据燃料污染物或者燃料添加剂的成分，提出允许的燃气轮机入口最高温度。
5.5.5 排放物
燃料性质将影响燃烧产生的污染物。成套商有责任说明详细燃料类型的烟气排放物。采购方应提供详细的燃料分析资料（或燃料样品），以准确地预测污染物的排放。有关的性质见5.5.2和5.5.3。
所有的燃料特性测试均应符合标准化程序要求。
采购方应提供当地对各种推荐燃料污染物排放的限制。5.5.6 起动和停机
成套商应规定是否需要辅助的起动／停机燃料，并详细说明所需要燃料质量、特性以及用量。5.5.7 安全性和运输
5.5.7.1 通则
成套商应依据采购方提供的资料，审查安全性和运输要求。5.5.7.2 储存
应采用适当的燃料贮存和运输方式，将燃料中的水和其他污染物减至最少，这些包括燃烧前的燃油沉淀、浮动抽吸和定期从油箱底部排水。在不能提供足够的沉淀时间时，可能需要快速净化设备，例如离心式分离器或者静电分离器。整个燃油系统的设计应避免淤泥或水的产生，同时任何清理系统应具有除去淤泥的能力。燃料贮存容器应放置在满足地方或区域主管有关要求的有遮蔽的区域内。
5.5.7.3 蒸发压力
对于挥发性燃料（例如轻油或者石脑油），采购方应提供明确的参考温度下的燃料蒸发压力。5.5.7.4 防爆措施／泄漏检测
设计中应考虑有关挥发性碳氢化合物燃料的泄漏检测和爆炸危险性。采购方和成套商之间应就有关危险场所分类、设备设计的适用法规和标准达成协议。采购方应将当地的有关法规要求告知成套商。成套商应按照采购方的要求确定排放口和吹扫管线的接口位置。
5.5.7.5 黏度／润滑性
成套商应说明每种使用燃料黏度的适用范围。采购方应提供燃料分析资料（包括燃料润滑性，特别对于轻质燃油）或者样品，用于确定流动性质。在使用重质燃油时成套商应提供燃料加热要求的资料。包括：
a）允许的最高燃料温度；b）要求的最低燃料温度。
对于低润滑性液体燃料，采购方应将该品质燃料的使用或处理的意向通知成套商。6 环境要求
6.1 通则
环境问题包括起动、停机和正常运行期间主要污染物的排放。这里所关注的污染排放包括噪声、燃料产生的排放物和可能的热排放。以下条款将讨论这些问题。
6.2 噪声排放 6.2.1 责任
成套商应负责提供其供应范围内设备的预计噪声排放水平。采购方应将存在的其他产生或吸收声
7 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
音的构筑物、地面的吸声作用和其他建筑物的隔声作用通知成套商。采购方还应提供具体的现场详细资料，其中包括详细的现场情况说明、地形、气象资料和场地布置。在缺少这些资料时，现场的条件是按照理想的情况假定的，即场地是平坦的、无障碍物的地形、不吸声地面，以及不存在声反射或声屏障。采购方应标明噪声敏感区域的位置和所有适用的有关噪声的法规要求。
6.2.2 结果说明
应按以下要求报告声测量结果：
a）每个声源在一个指定位置的声压级（参考值2x10N／㎡），声强级（参考值10—W／㎡）；b）根据声压级或者声强级计算声功率级（参考值10—＃W）。
应说明有关测量仪表的频率加权，通常是“A”或者“C”。6.2.3 声音／噪声测量的参考方法
按以下标准的规定进行声压级测量：
a）ISO 10494远场噪声：测量位置与工厂的噪声源有足够的距离时，可在厂界内测量，或在厂界外测量：
b） ISO 10494近场噪声（距噪声源主界面1m）：保证值应是机组（可以是多台）和辅助设备的周界测量的平均声级。
按ISO 10494的规定计算声功率级。6.2.4 报告值
成套商应提供所供设备的噪声／声排放技术数据。报告标准应按ISO 10494的规定。6.2.5 燃气轮机罩壳内的声级
为了工作人员的安全，成套商应告知罩壳内的估计声级。如果罩壳是无法进入的，这一要求可以去除。
6.2.6 燃气轮机罩壳外的声级（近场和远场）
应考虑燃气轮机罩壳外的声排放：
a）近场（距声源1m和地面上方1.5m）：按ISO10494的规定；
b）远场：最好选择距声源外壳（包容了所有有关设备的最小矩形）至少50m以上，或者1，5倍的
声源外壳最大尺寸，但不应超过200m，按ISO 10494的规定。
6.2.7 燃气轮机附近其他声源产生的声音
燃气轮机成套商应负责尽量将燃气轮机声排放水平量化，其中应考虑采购方提供的背景噪声水平。成套商应确定燃气轮机的具体声源，并提供声功率级和倍频带频谱分布，不包括燃气轮机成套商控制范围以外成套商安装的声源。
6.3 烟气排放物 6.3.1 通则
燃气轮机的排放物以固体、液体、气体和蒸汽的形式出现。在燃用天然气时，气体和蒸汽是主要关注的成分。燃用气态燃料时，颗粒物／烟雾排放量极低，难以测得。燃用液体燃料时，其颗粒物（固体和凝结物）能够被充分地测量和量化。
6.3.2 责任
对于给定的燃料，成套商应了解并提供烟气中的排放物。有关排放所对应的技术资料应以采购方的需要和法规要求为依据。排放物通常与所确定的燃料性质、现场条件和燃气轮机的运行方式有关。采购方通常应以口头／书面的形式，向成套商通报有关现行的或即将实行的环境法规要求和限制。
6.3.3 报告值
成套商应按统一的方法报告排放值。所有这些污染物排放值的报告采用标准化的检测系统获得。当报告的排放物基于燃料比能时，应明确说明使用的是净比能还是总比能。下面是提供排放物的实例：
a）干态的气态／蒸汽排放物浓度（通常修正至15％的含氧量）；
8 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 b）干态的气态／蒸汽排放物浓度（修正至规定的参考含氧量）；
c）提供排放物的质量流量；
d）提供排放物的单位能量质量；
e）提供合“甲烷”或“丙烷”成分的VOC（UHC）排放物数值；
f）提供排放物的密度浓度（例如mg／Nm，按确定的含氧量修正）；g）按照过滤器污染法和烟羽浊度法，量化烟雾或者颗粒排放物。当排放物以浓度密度提供时，应明确规定的参考温度和压力。
固体颗粒排放物资料应按以下方式提供：
a）排放物的密度浓度（mg／N㎡，单位体积烟气的颗粒物质量）；b）排放物的质量流量；
c）排放物的单位能量质量。6.3.4 气态排放物
成套商应按照所规定的机组负荷提供以下排放物的资料：a）NO（气体），在某些情况下要求NO和NO2；
b）CO（气体）；
c）未燃烧碳氢化合物（气体）；
d）挥发性有机化合物（VOC）（气体）；e）浊度或者可见度；
f) SO2。
VOC的定义应按GB／T18345.1—2001的规定（未燃烧碳氢化合物，不包括CH，和C2H2）。此外，应了解永久性气体（CO2、H2O、O2、N2、氩气）成分（同时用体积和质量单位表示），任何后置燃烧设备均可能需要这些资料。对于气态排放物，成套商应根据采购方的要求，按以下格式提供相关的资料：
a）浓度（湿态或干态的，取决于采购方的要求）；
b）质量流量，通常以小时流量计；c）燃机的标准输入热量。
用于测量和评估的方法应按GB／T 18345.1—2001或者GB／T18345.2—2001的规定，或者满足地方有关标准和规定的要求。
6.3.5 颗粒物 6.3.5.1 通则
绝大多数燃料均产生颗粒排放物，这里关注的是燃用液态燃料时的排放。使用气态燃料时颗粒排放物不是0，但常常低于绝大多数检测设备的检测极限。使用气态燃料时，不建议提供颗粒排放物数据。
6.3.5.2 使用液体燃料时的颗粒和烟气排放物
颗粒排放物包括固体和液体成分，它们形成可见的烟羽和形成薄雾。成套商应依据符合燃气轮机燃料技术规范的燃料资料，提供合理的颗粒排放物的预估值。应充分了解排放物以确定：
a）燃烧中产生的固体颗粒物；
b）为了消除排放物，而实施后燃烧过程中形成的硫酸盐；c）燃料灰分生成的颗粒物。
6.3.5.3 烟雾／浊度6.3.5.3.1 通则
烟雾是颗粒排放物的可见标志物。但是，可能影响烟羽可见度的排放物并不仅仅是颗粒。采购方应了解烟气中存在的NO：也会形成可见烟羽。
9 

GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 6.3.5.3.2 烟雾
烟雾是一种排放特性，它与燃气轮机颗粒排放物和燃料的质量有很大的相关性。含高颗粒物浓度的烟气能够产生可见的烟羽。通常使用可见烟羽的浊度和过滤器污染两种方法评估燃气轮机排放的烟雾。采购方应了解没有有效的技术手段，来确定可见烟雾排放物和总颗粒负荷之间的关系。采购方还应了解成套商提供的烟雾／颗粒排放物资料，仅适用于规定的排放物温度、压力和湿度条件，并且假定当地环境空气中该污染物浓度为0。
采购方应了解现有的烟气控制技术能够影响这些污染物的排放。诸如烟道燃烧器、余热锅炉（HRSG）、氧化催化剂之类的辅助设备都能影响烟气排放／浊度。采购方有责任从供货商处，取得有关烟气流动通道中所有设备影响排放的有关资料。
可以按以下方式提供浊度／烟气污染物的资料：a）光学浊度／密度，例如大气透射表的测量值；b）利用过滤器污染法；
c）利用目测检查。 6.3.5.3.3 浊度
成套商应提供以光吸收率（吸收百分率）为依据的不透明度水平，必要时可以使用Bacharach值。该资料应考虑烟囱尺寸（高度，直径）和大气条件。视觉浊度是针对单根烟囱的排放物而言，采购方应负责将这些排放物合并到全厂之中。
6.3.5.4 注水或注蒸汽
如果采用注水或注蒸汽来控制NO，的排放，成套商应确定用水量及水质要求，并应告知对输出功率和热效率的影响。
6.3.5.5 蒸发冷却器的应用
在蒸发冷却器应用中，成套商应确定所需的水质和水量要求。如果采用蒸发冷却器，成套商应确定不同的蒸发系统的相容性，以及它们的位置和限值条件。
6.3.5.6 烟气控制
烟气控制对所有排放物的影响都是重要的，但这不是成套商的主要责任。例如，氧化催化剂将燃料中的硫氧化成SO1，并且可能增加总颗粒排放量。选择催化还原器会因为硫酸铵的形成和氨的泄漏导致颗粒排放物的增加。采购方应了解拟采用的烟气控制技术和燃气轮机排放水平之间的相互作用。采购方应负责采用烟气控制技术对烟气排放指标影响的评估。
6.3.5.7 排放监测
采购方和成套商应明确提供连续排放监测设备（CEM）和／或可能必需的预测性排放监测设备（PEM）的责任，以满足当地或地区主管机构的要求。通常能够直接监测的项目包括NO．、CO、O2、UHC、SO2和浊度，颗粒物一般不可能进行连续监测。
采购方还应负责排放监测设备的选择、安装并保证它们的性能。CEM的所有维护要求均属于采购方的责任。采购方应负责提供报表、数据采集、存储、数据处理和质量保证／质量管理（QAQC）。这些通常是由当地或地区主管机构规定的。
6.3.5.8 排放物检测
燃气轮机通常是一套更复杂的联合装置的组成部分，这个联合装置可能包括HRSG（余热锅炉），烟道燃烧器，SCR（选择性催化还原器）等等。采购方应了解确定装置每个部分的排放性能是很困难的。采购方应将整体装置的设计通知成套商，必要时，采购方、成套商和其他供货商应对每个装置的排放性能有一个检测方案。
6.3.5.9 背景条件
在某些情况下，可能会遇到比现有环境空气质量严格的排放限制。采购方应了解成套商的设备不是作为空气洁净系统设计的。成套商假定所有的烟气排放物是净增加的，不包括那些原先存在于环境10



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 空气中的物质。它将导致现有环境空气中的这些物质的增加。
6.3.6 其他排放物6.3.6.1 通则
应考虑的其他有关排放物，包括热排放和水排放。6.3.6.2 工厂热排放
运行期间工厂的热排放排入空气，也可能排入水。如果有可能并且也有要求，成套商应提供有关技术资料，使采购方可以预测有关装置的热排放。可以包括烟囱的热损失或者燃气轮机的排水。地方法规可能会规定燃气轮机和全厂的允许热排放限值，采购方应了解地方、区域、国家和国际上相关规程的规定。
6.3.6.3 排水
燃气轮机工程的排水包括雨水、冷却水、压气机冲洗水、透平冲洗水、蒸发式冷却器排污，以及用于NO.控制和功率增大的水及蒸汽。成套商应提供与燃气轮机功能相关的预计排水量、流量以及污染物含量的资料。
6.3.6.4 施工问题
采购方应对有关燃气轮机及其承载装置的施工、制造加工和安装问题负责。这一阶段的有关问题包括（但不限于）施工期间产生的噪声、雨水排放、可能存在的水污染、产生的废弃物和施工设备或者用火时的排放。
6.3.6.5 气体燃料（排放）
在某些情况下，装置运行期间气体燃料可能排人环境。采购方有责任保证这些排放是受控的，并且负责记录并向有关机构报告。
6.3.6.6 润滑油除雾器
润滑系统可能通过除雾器将油蒸气排人环境，采购方负责该设备的选定及其运行维护，以使通过这一系统的润滑油损失减至最小。某些环境机构也可能要求报告该排放，采购方应负责按时提供该资料。
11



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
附录 A （资料性附录）
Wobbe 指数计算
成套商可能使用不同的方法计算Wobbe指数。对于低热值气体燃料，或者在燃烧前加热或冷却的气体燃料的应用是特别关键的。
WI-
NSE
P(p,T)/pa(Pa,Tu) 式中：
2-气体燃料密度； P-空气密度；
p—燃料压力，单位为千帕（kPa）；T—燃料温度，单位为摄氏度（℃）；P■—参考气压（101，325kPa）；
T■—参考气温（0℃）；
NSE—燃料净比能，单位为千焦每标准立方米（kJ／Nm＇）。在这一示例中，燃料温度和压力是成套商设计要求值。
某些成套商使用的另一个Wobbe指数含有气体燃料温度不同的限定值。
WI=
NSE
dT 式中：
d—气体比重，表示15℃和101.325kPa时的值；T—气体燃料绝对温度；
NSE—燃料净比能，单位为千焦每标准立方米（kJ／Nm）。
由于有时规定的参考温度不同，所以应明确规定评估气体燃料密度和热值的温度。12



GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 参考文献
［1］ GB／T 14100—2009 燃气轮机 验收试验．[2]
GB／T 11062—1998 天然气发热量、密度、相对密度和沃泊指数的计算方法．[3]
ISO 9614—1：1993 声学 声强法测定噪声源声功率级 第1部分：离散点测量法，[t]
ISO 9614-2:1996
声学 声强法测定噪声源声功率级 第2部分：扫描测量法．

中华人民共和国
国家标准 燃气轮机 采购 第4部分：燃料与环境GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002
中国标准出版社出版发行
北京复兴门外三里河北街16号
邮政编码：100045
网址 www.spc.net.cn
电话：68523946 68517548
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开本 880x1230 1／16 印张 1.25 宇数 29千字2011年1月第一版 2011年1月第一次印刷
书号：155066·1—41331
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权专有 侵权必究 GB/T 14099.4-2010
举报电话：（010）68533533
GB/T 14099.4-2010/ISO 3977-4:2002 
