ICS 27.040
K 56
中华人民共和国国家标准
Gu
GB/T 33632-2017 航空派生型燃气轮机成套设备安装
通用技术要求
General installation requirements for aero-derivative gas turbine assembly 2017—05—12发布
2017—12—01实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会






GB/T 33632-2017 目
次 前言
I 1 范围··
1 2 规范性引用文件
1 3
总则
1 4
安装准备·....
1 5
设备就位、找正、调平及对中
2 6
地脚螺栓、垫铁和二次灌浆
4 7
辅助设备安装
····6 8
电气系统的安装
8 9 安装工程验收
8 

GB/T 33632-2017
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC 259）归口。
本标准起草单位：中航世新燃气轮机股份有限公司、中国航空综合技术研究所、株洲南方燃气轮机成套制造安装有限公司。
本标准主要起草人：陈展、于培敏、张华、陈文烽。
日 

GB/T 33632-2017
航空派生型燃气轮机成套设备安装
通用技术要求
1 范围
本标准规定了航空派生型燃气轮机成套设备（以下简称“成套设备”）的安装要求。
本标准适用于发电用航空派生型燃气轮机成套设备的安装。机械驱动用航空派生型燃气轮机成套设备可参照使用。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 12241—2005 安全阀 一般要求GB／T 13675 轻型燃气轮机运输与安装
GB 50093 自动化仪表工程施工及质量验收规范GB 50126 工业设备及管道绝热工程施工规范GB 50166
火灾自动报警系统施工及验收规范GB 50168
电气装置安装工程 电缆线路施工及验收规范GB 50169
电气装置安装工程 接地装置施工及验收规范GB 50170
电气装置安装工程 旋转电机施工及验收规范GB 50171
电气装置安装工程 盘、柜及二次回路结线施工及验收规范GB 50231
机械设备安装工程施工及验收通用规范GB 50235
工业金属管道工程施工规范
GB 50236 现场设备、工业管道焊接工程施工规范GB 50263 气体灭火系统施工及验收规范
HB 6712 航空派生型燃气轮机联轴器通用技术要求3 总则
3.1 成套设备安装应按技术文件施工。施工中如有设计变更，应经设计方许可。
3.2 成套设备安装中采用的各种计量和检测的器具、仪器、仪表和设备，应符合国家计量法规的规定。计量和检测用器具、仪器、仪表和设备的精度等级，不应低于被检对象的精度等级。
3.3 成套设备安装中，特殊作业人员应持证上岗。
3.4 成套设备安装中的隐蔽工程应在工程隐蔽前进行检验，并记录，合格后方可继续安装。3.5 成套设备安装完成后，应按技术文件的规定进行试验。
4 安装准备 4.1 技术资料
成套设备技术资料应配套、齐全，一般应包括：

GB/T 33632-2017
a）成套设备交货清单及装箱清单；
b）随成套设备供应的图样和技术文件；c）产品出厂质量证明文件；
d）产品使用维护说明书；e）成套设备安装手册；
f）质量保证大纲、施工组织设计、机组试验大纲。4.2 现场条件
4.2.1 施工场地应按施工组织设计布置。4.2.2 施工现场温度应符合施工要求。
4.2.3 施工用的运输道路、水源、电源、压缩空气、照明、消防设施、主要设备及物料准备齐全。
4.2.4 施工前，厂房屋面、外墙、门窗和内部粉刷等工程应基本完工，当必须与安装配合施工时，有关的基础地坪、沟道等工程应已完工，基础的混凝土强度不应低于设计强度的80％；安装施工现场应清理干净。
4.2.5 与成套设备安装有关的预埋件在浇灌混凝土基础前预埋到位。4.3 包装与运输
成套设备包装与运输应符合GB／T13675的规定。4.4 设备交接检查
4.4.1 设备开箱时，应有相关单位有关人员参加。
4.4.2 设备交接时，应按下列项目进行检查，并作好记录：
a）箱号、箱数以及包装情况；
b）设备（或零部件）的名称、型号、规格及数量；c）装箱清单、设备技术文件、资料及专用工具；d）设备有无缺损件、表面有无损坏和锈蚀等；e）其他安装手册中需要记录的内容。
4.5 设备保存
4.5.1 成套设备及其零部件和专用工具，应妥善保管，不应使其变形、损坏、锈蚀、混乱或丢失。
4.5.2 成套设备的转动或滑动部位清洗、加油前，应采取措施防止该部位相对转动或滑动造成损害。4.6 设备检查与清洗
4.6.1 成套设备安装前，应清除所涂的防锈剂、表面锈蚀及运输、存放中堆积的灰尘等秽物。清理干净后，才能进行装配。
4.6.2 成套设备中电动机在允许的存储期内，除轴承部位应清洗、加油外，其他部位可不作解体检查。4.6.3 设备说明书规定必须进行处理或解体检查的设备，应依照设备说明书进行处理或解体检查。4.6.4 成套设备使用的仪表超过规定校验期应进行复验。
4.6.5 成套设备管路应按使用介质的不同要求进行分类清洗。5 设备就位、找正、调平及对中
5.1 基础的复查
5.1.1 成套设备安装前，安装单位应与基础施工单位一起核对基础尺寸，如技术文件未规定，其偏差值2



GB/T 33632-2017
可参照表1。
5.1.2 成套设备安装前，基础应验收。其内容包括：基础施工单位应提交基础质量证明书、测量验收记录、沉降观察记录和预压实验记录等施工技术资料；基础上应明显画出标高基准线、纵横中心线，相应建筑物上应标有坐标轴线；基础上应有沉降观测水平点。
表1 设备基础尺寸和位置的允许偏差
允许偏差 序号
检查内容
mm 1
基础坐标位置（纵、横轴线）
H2 2
基础不同平面的标高
0,-20 基础平面外形尺寸
±20 3
凸台上平面外形尺寸
-20 凹穴尺寸
0.+20 基础的平面水平度（包括地坪上需安装设备部分）：每米
0.5 4
全长
0.10 垂直度：每米
5
Q55 全高
0.20 预理地脚螺栓：标高（顶端）
十2 9
中心距（在根部和顶部分别测量）
±2 预留地脚螺栓孔：中心位置
±10 7
深度
0,+20 孔壁的垂直度（每米）
0.10 预留活动地脚螺栓错板：标高
±20 中心位置
±5 8
水平度（带槽的错板）每米
0.5 水平度（带槽螺纹的错板）每米
0.2 5.2 设备就位
5.2.1 设备就位前，应将现场影响设备就位的设施拆除。
5.2.2 设备就位前，其基础就位面、预留孔应全部清理，符合技术文件要求。5.2.3 设备就位前，应按照施工图放出安装基准线。
5.3 设备找正、调平
5.3.1 当设备找正、调平的定位基准面、线或点确定后，设备的找正、调平均应在给定的测量位置上进行检验。复检不应改变原测量位置。
5.3.2 当技术文件无规定时，设备找正、调平的测量位置宜在下列部位中选择：
a）设备的主要工作面；
b）支承滑动部件的导向面；
c）保持转动部件的导向面或轴线；d）部件上加工精度较高的表面；

GB/T 33632-2017
e）设备上应为水平或铅垂的主要轮廓面。5.4 设备对中
5.4.1 为了保证对中数据的正确性，设备调整时应避免阳光照射等环境温度的影响，保证对中数据的可信性。
5.4.2 航空派生型燃气轮机与被驱动设备对中应依照技术文件进行，其对中数据应符合技术文件要求。
5.4.3 在安装带有榫座定位装置的成套设备时，应调整好榫座与定位装置之间的间隙，保证滑动自如。各部分间隙值应符合技术文件的规定。
5.4.4 对中完成24h后，待设备得到充分沉降，再次测量对中数据。数据符合要求，设备对中才认为完成。对中的数据应记录在质量检查表中。
6 地脚螺栓、垫铁和二次灌浆6.1 地脚螺栓
6.1.1 埋设预留孔中的地脚螺栓应符合下列要求：
a）地脚螺栓在预留孔中应垂直，无倾斜；
b）地脚螺栓任何部分离孔壁的距离都应大于15mm；地脚螺栓底端不应碰到孔底；c）地脚螺栓上的油污和氧化皮等应清除干净，螺纹部分应有保护措施；
d）螺母与垫圈、垫圈与设备底座间的接触均应紧密（0.05mm的塞尺不能插入间隙）；e）拧紧螺母后，螺栓应露出螺母，其露出的长度宜为螺栓直径的1／3～2／3；
f）应在预留孔中的混凝土达到技术文件要求的强度以上时拧紧地脚螺栓，各螺栓的拧紧力应均
匀。拧紧力矩数值参见表2。
表2 拧紧力矩及轴向拉力螺栓螺纹直径
力矩
轴向拉力 mm
N·m
kN 12
25~30
6 16
60~70
15 20
130~140
25 24
230~240
35 27
340~350
48 450~470
55 3
36
85 28～吕8
42
1 200~1 300
115 48
1 900~1 950 56
160 3 000~3 100
250 64
300 0097-0077
注：表中数值只适用于材料为Q235钢的地脚螺栓，其他材料的地脚螺栓可根据材料的许用应力计算拧紧力矩及轴向拉力值。



GB/T 33632-2017
6.1.2 设备基础浇灌预埋的地脚螺栓应符合下列要求：
a）地脚螺栓的定位应符合施工图样的规定，设备基础尺寸的允许偏差应符合技术文件规定。
b）地脚螺栓露出基础部分应垂直，设备底座套入地脚螺栓应有调整余量，每个地脚螺栓均不得有卡住现象。
6.1.3 装设安装胀锚螺栓应符合下列要求：
a）胀锚螺栓的中心线应按施工图样放线。
b）胀锚螺栓的中心至基础或构件边缘的距离不应小于胀锚螺栓公称直径d的7倍，底端至基础
底面的距离不应小于3d，且不应小于30mm；相邻两根胀锚螺栓的中心距离不应小于10d。c）装设安装胀锚螺栓的钻孔应防止与基础或构件中的钢筋、预埋管和电缆等埋设物相碰；不应采用预留孔。
d）装设安装胀锚螺栓的基础混凝土强度不应小于15MPa。e）基础混凝土或钢筋混凝土有裂缝的部位不应使用胀锚螺栓。
f） 胀锚螺栓钻孔的直径和深度应符合规定。螺栓钻孔深度不应小于设计深度，也不应超过设计
深度10mm；成孔后应对钻孔的孔径和深度及时进行检查。
6.2 垫铁
6.2.1 垫铁的布置应符合下列规定：
a）在每个地脚螺栓两侧各放置一组，应尽量使垫铁靠近地脚螺栓。当地脚螺栓间距小于300mm
时，可在各地脚螺栓的同侧放置一组垫铁；
b）相邻两垫铁的间距，可根据设备的重量、底座的结构型式及负荷分布等具体情况而定，宜为300mm~700mm。
6.2.2 放置垫铁部位的基础表面应平整。垫铁尺寸一般应比设备的底脚略大20mm～30mm。垫铁的厚度一般在10mm～30mm，每组垫铁的块数应尽量少（不超过三块）。厚的放在下面，薄的放在上面。
6.2.3 成套设备大多采用平垫铁，平垫铁安装完毕无需点焊。
6.2.4 安装斜垫铁组，应使用0.25kg～0.5kg的手锤敲击检查无松动。层间用0.05mm塞尺检查，垫铁同一接触面处两侧塞人深度之和不得超过垫铁边长（或宽）的1／4。最终检查合格后，将垫铁两侧层间用定位焊固定。焊接时，严禁将接地线固定在机器上。
6.3 二次灌浆
6.3.1 需进行二次灌浆的基础，在设备对中完成后进行二次灌浆。6.3.2 基础二次灌浆前，应检查复测下列项目，并做好记录：
a）联轴器的对中偏差和端面轴向间距应符合要求；b）复测机组各部滑销、立销、联接螺栓的间隙值；c）检查地脚螺栓，应全部按要求紧固；
d）检查斜垫铁组，应符合本标准6.2.4的规定，层间定位焊接完毕。
6.3.3 二次灌浆前，基础表面应清除油污、异物。用水冲洗干净并保持湿润12h以上，灌浆时应清除表面积水。
6.3.4 二次灌浆应采用微膨胀水泥。二次灌浆应在安装人员配合下，连续一次灌完。灌浆时应不断捣固，使填充剂紧密地充满各部位。
6.3.5 二次灌浆后应认真进行养护。养护期间当环境温度低于5℃时，应采取防冻措施。6.3.6 二次灌浆的技术要求应符合技术文件的规定。机组完成二次灌浆后，应进行精对中。

GB/T 33632-2017
7 辅助设备安装 7.1 通则
7.1.1 管道安装前一般应具备以下条件：
a）与管道安装有关的土建基础已经检验合格，满足安装要求；
b）与管道连接的主要设备已找正合格，所有连接的螺栓已连接到位，并已固定完毕；c）管道组件及管道支撑等已加工、安装完毕，并已检验合格：
d）管道、管件等内部已清理，无杂物；
e）在管道安装前应按技术文件的规定，完成脱脂、内部防腐等有关工序。
7.1.2 除另有规定外，所有管道在安装时应不受外力、不产生弯曲或拉伸，导管组件不应在有预应力状态下安装或固定。
7.1.3 金属导管与相邻构件连接时，应保证相邻构件产生的振动或变形不会引起导管、导管组件及支架的损坏。
7.1.4 软管的安装应使其在任何工作状态下，都能正常的移动而不产生扭曲，软管连接接头也不应产生松动。
7.1.5 对管内流动介质有特殊要求的管道，其焊接质量应符合技术文件的规定。
7.1.6 管道初装完成后，应对该管道与设备连接的接口进行复位检查，其偏差值应符合技术文件的规定。
7.1.7 所有管道按技术文件的规定安装完成后，按GB 50235的规定对管道进行压力试验、吹扫及清洗。
7.1.8 阀门安装前，应检查填料，其压盖螺栓应留有调节裕量。
7.1.9 阀门安装前，应核对其型号、规格，并按介质流向确定其安装方向。
7.1.10 当管道与阀门以及法兰或螺纹方向连接时，阀门应在关闭状态下安装。当管道与阀门以焊接方式联接时，阀门不得关闭。焊缝底层宜采用氩弧焊。
7.1.11 安全阀的安装应符合GB／T12241—2005第10章的规定。7.2 联轴器的安装
航空派生型燃气轮机与驱动设备联轴器的安装和间隙的调整要求应符合HB 6712或技术文件规定。
7.3 进气系统的安装
7.3.1 进气系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。7.3.2 进气系统中钢构架的安装应符合GB 50231的规定。7.3.3 进气通道安装时应保证所有密封面的密封。
7.3.4 进气过滤反吹装置安装完成后，应按技术要求进行试验，并记录试验结果。
7.3.5 进气通道内的所有连接件都应采取防松措施。清除进气道内所有杂物后，才能封闭人孔门。7.4 排气系统的安装
7.4.1 排气系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。7.4.2 排气系统中钢构架的安装应符合GB 50231的规定。7.4.3 排气系统膨胀节的安装应符合产品安装规范的规定。7.4.4 排气系统管道的绝热工程施工应符合GB 50126的规定。6



GB/T 33632-2017
7.5 滑油系统的安装
7.5.1 滑油系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.5.2 燃气轮机、齿轮箱、发电机等设备的滑油管路安装应符合GB 50235和GB 50236的规定。
7.5.3 滑油系统管路安装连接完成后，应按技术文件要求进行循环清洗，循环清洗的清洁度应符合技
术文件规定。
7.5.4 滑油系统应采用符合技术文件要求的润滑油。在添加润滑油前，应化验油质，化验合格后，方能
添加。
7.6 压气机清洗系统的安装
7.6.1 压气机清洗系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.6.2 压气机清洗系统中管路的安装应符合GB50235的规定。
7.7 起动系统的安装
起动系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.8 燃料系统的安装
7.8.1 燃料系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.8.2 燃料系统中管道及阀门的安装应符合GB 50235和GB 50236的规定。
7.8.3 气体燃料系统管道安装完成后，应进行管道内气体置换，确保管道内无空气。
7.8.4 管道安装完成后按GB50235和GB50236的规定进行检验、检查和试验。
7.9 灭火系统的安装
7.9.1 灭火系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.9.2 灭火系统中的管道安装完成后，应对整个管道进行耐压泄漏试验，试验压力应符合技术文件的
规定。
7.9.3 灭火系统安装完成后，应按GB50166和GB 50263的规定进行试验及验收。
7.10 加热与通风系统的安装
7.10.1 加热与通风系统设备的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.10.2 检查所有通风机的旋转方向，旋转方向应符合规定。
7.11 冷却水系统的安装
7.11.1 冷却水系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.11.2 冷却水系统中管道的安装和试验应符合GB 50235和GB 50236的规定。
7.12 雾化空气系统的安装
7.12.1 雾化空气系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.12.2 雾化空气系统隔离阀、电磁阀等设备的安装应符合产品说明书的规定。
7.13 注水（喷水）系统的安装
7.13.1 注水（喷水）系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.13.2 注水（喷水）系统管道的安装和试验应符合GB50235和GB50236的规定。



GB/T 33632-2017
7.14 蒸汽回注系统的安装
7.14.1 蒸汽回注系统的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.14.2 蒸汽回注系统管道的安装和试验应符合GB 50235和GB 50236的规定。
7.14.3 蒸汽回注系统管道安装完成后应按GB50126的规定进行绝热处理。
7.15 回热器、换热器的安装
7.15.1 回热器、换热器的安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
7.15.2 回热器、换热器的吹扫应符合产品说明书的规定。
8 电气系统的安装
8.1 电气系统安装应符合技术文件及产品安装规范的规定。
8.2 电动机的安装和调试应符合GB50170的规定。
8.3 仪表设备、线路的安装以及仪表管道的安装、脱脂、电气防爆等均应符合GB50093的规定。
8.4 电气装置安装工程盘柜及二次回路结线应符合GB50171的规定。
8.5 火灾自动报警系统施工及验收应符合GB 50166的规定。
8.6 电缆线路施工及验收应符合GB50168的规定。
8.7 电气装置安装接地应符合GB50169的规定。
9 安装工程验收
9.1 成套设备安装完成后，按合同规定进行验收。
9.2 工程验收时，安装单位应向建设单位提交下列资料：
a）符合实际安装情况的竣工图样；
b）修改设计的有关文件；
c）主要材料和用于重要部位材料的出厂合格证及检验记录：
d）隐蔽工程记录；
e）各工序的检验记录，主要包括：设备开箱检查记录、重要设备受损及修复记录、自检记录、专业
检查记录、设备安装质量评定等级等；
f）工程管理资料；
g）其他有关资料。
9.3 工程验收完成后，办理相关手续。
9.4 安装单位应按整机试验大纲配合调试单位进行调试。
9.5 安装、验收完成后，按合同规定签署设备移交。
8



中华人民共和国
国家标准
航空派生型燃气轮机成套设备安装通用技术要求
GB/T 33632-2017
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100029）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www.spc.org.cn 服务热线：400—168—0010
2017年5月第一版
书号：155066·1—56504GB/T 33632-2017
版权专有 侵权必究
GB/T 33632-2017 
