ICS 27.040
K 56
备案号：51535—2015
中华人民共和国机械行业标准
巴つ
JB/T 5885-2015
代替 JB／T 5885-1991 燃气轮机液体燃料接收、贮存和管理
Receipt,storage and handling of liquid fuels for gas turbine 2015—10—10发布
2016—03—01 实施中华人民共和国工业和信息化部
发布 

JB/T 5885-2015
目
次 前言..
1 范围．．
2 规范性引用文件．3 术语和定义．
*********4 4 说明．．
4.1 技术要求． 4.2 附录说明．
5 燃气轮机馏分燃料的接收、贮存和管理．
4 ---
5.1 说明． 5.2 取样．．
4 5.3 样品的检验和分析
5.4 清洗和维护．．5.5 记录．
5.6 降解燃料的利用．
5 6 燃气轮机残渣燃料（含原油）的接收、贮存和管理
5
5 6.1 说明．．．．
6.2 取样．．
7
9 6.3 样品的检验和分析．
6.4 清洗和维护．．．．
7 附录A（资料性附录）液体燃料现场技术要求和处理措施.......
附录B（资料性附录）
液体燃料污染物的危害及其控制方法.B．1 燃料中的水．
B．2 固体颗粒
B．3 微量金属元素．．．B．4 微生物黏泥．．
13
12 附录C（资料性附录）
非燃料引入的杂质 图1 馏分燃料贮存和管理系统方框图．
4 图2 残渣燃料贮存、处理和管理系统方框图．．．．
6 表A．1 燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求．．
8 表A．2 燃料现场处理措施及某些运行技术要求
10 

JB/T 5885-2015
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准代替GB／T 5885—1991《燃气轮机液体燃料接收、贮存和管理》，与GB／T5885—1991相比主要技术变化如下：
—更新和增加了相关规范性引用文件：—修改和完善了相关术语和定义；
—修改和完善了燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求，并增加了环境法规的相关要求；—修改了燃料现场处理措施及某些运行技术要求中对燃烧室结构的要求；
—修改了贮油罐中的取样位置，增加了对系统多个贮罐的取样要求；
—增加了对燃气轮机馏分燃料的样品检验和分析的重要性阐述并列出了具体的检测项目；—增加了对使用馏分燃料的燃气轮机的分离系统中各种具体设备的清洗和维护说明；
—补充和完善了残渣燃料（含原油）需要的预处理措施；
—增加了残渣燃料（含原油）清洗和维护中，燃料或罐底存在铁锈或其他无机废物的清洗和维护方法：
—增加了燃料清洗和维护中罐底积水排放的注意事项；
一完善了附录B中对杂质钠和钾的危害及其控制方法的描述。本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（SAC／TC259）归口。
本标准起草单位：南京燃气轮机研究所、上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂、东方汽轮机有限责任公司、哈尔滨汽轮机厂有限责任公司、神华浙江国华余姚燃气发电有限责任公司、杭州华电下沙热电有限公司。
本标准主要起草人：张亚平、徐颖、崔耀欣、赵世全、张宏涛、韩建清、朱达。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
-JB/T 5885-1991。 I1



JB/T 5885-2015
燃气轮机液体燃料接收、贮存和管理1 范围
本标准规定了燃气轮机液体燃料的接收、贮存和管理系统应遵循的准则，对进入燃气轮机的液体燃料质量提出了技术要求，并对燃料中有害物质的控制提供指导。本标准不涉及燃料系统安全设计方面的问题。
本标准适用于发电及驱动用燃气轮机，船舶用燃气轮机亦可参照使用，航空用燃气轮机除外。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 260 石油产品水分测定法
GB／T 261 闪点的测定 宾斯基—马丁闭口杯法
GB／T 265 石油产品运动粘度测定法和动力粘度计算法GB／T 386 柴油十六烷值测定法
GB／T 388 石油产品硫含量测定法（氧弹法）GB 508 石油产品灰分测定法
GB／T 511 石油和石油产品及添加剂机械杂质测定法
GB／T 1884 原油和液体石油产品密度实验室测定法（密度计法）GB／T 3535 石油产品倾点测定法
GB 4016 石油产品名词术语GB／T 4756 石油液体手工取样法
GB／T 6533 原油中水和沉淀物的测定 离心法GB／T 6536 石油产品常压蒸馏特性测定法
GB／T 14099—2005 燃气轮机 采购GB／T 15135 燃气轮机 词汇
GB 50058 爆炸危险环境电力装置设计规范JB／T 9591.3 燃气轮机 油系统清洁度测试
用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度SH／T 0047 燃气轮机液体燃料
SH/T 0160
石油产品残炭测定法（兰氏法）SH/T 0248
柴油和民用取暖油冷滤点测定法SH/T 0656
石油产品及润滑剂中碳、氢、氮测定法（元素分析仪法）3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
燃料 fuel entering the combustor
经过过滤或其他处理后进入燃气轮机燃烧室的燃料。在燃烧室入口的上游某点取样，该样品代表进入燃烧室的燃料。



JB/T 5885-2015
3.2
燃料污染物 fuel contaminant
降低或破坏燃料使用性能的物质，它包括燃料中的杂质和燃料降解产物。3.3
燃料中的杂质 foreign material in fuel
燃料中除烃类化合物以外的其他成分，本标准所指的杂质包括生产燃料时带入的外来物质、从贮运系统（贮罐、管线、槽车、驳船等）中的带入物，以及在用户的贮罐和处理系统中混入的物质（如钢管和油箱与燃料中的水生成的铁锈等）。这些杂质有些可溶于燃料中，有些不溶于燃料。
3.4
溶解水和游离水 dissolved and free water
水在燃料中以溶解水、游离水或两者兼有的形式存在。溶解水是与燃料完全溶解的那部分水。游离水是不溶解于燃料、与燃料分层的那部分水。游离水可以是淡水或盐水，淡水来自饱和湿空气或贮罐中蒸汽加热管内泄漏蒸汽的凝结水，以及盘形冷却水管的泄漏水。盐水则是在驳船或槽车运输时进入燃料的。
3.5
固体颗粒 solid particulate
燃料中含有的固体颗粒包括来源于空气中的飘尘和烟粒，以及贮运、处理和分配系统中的锈蚀物、垫片碎屑等。
3.6
金属化合物 metallic compound
燃料中金属化合物是原油形成和炼制过程中的一种自然产物，在燃料的贮运和处理过程中也会有金属化合物进入燃料。燃料中的钠、钾、钙、钒、铅等微量金属以可溶性的金属化合物和以颗粒状的金属锈屑形式存在，它们对高温下运行的燃气轮机有一定危害，必须严加控制。
3.7
微生物黏泥 microbial slime
当条件有利于微生物生长时，常会形成的一种物质。游离水的存在是许多微生物滋长的基本条件，它们生长在罐底水层中，从水中或烃类化合物中吸取营养物。
3.8
燃料降解产物 fuel-degradation product
燃料在长期贮存中形成的物质。不溶性降解产物与其他燃料污染物结合会增强有害物质的作用。可溶性降解产物是一种可溶性胶质，它的挥发性比燃料小，它与燃料中少量存在的烯烃、硫、氧、氮化合物经过复杂的相互作用和氧化，生成碳化物。可溶性金属盐，尤其是铜盐，对燃料的降解起催化作用。3.9
灰分 ash
在规定条件下，油品被碳化后的残留物经煅烧所得的无机物。成灰物质在燃料中以两种方式存在：固体颗粒和可溶性金属化合物。固体颗粒是指水和沉淀物测定试验中以沉渣形式出现的物质。燃料系统的磨损、燃料过滤器和燃料喷嘴的堵塞取决于固体颗粒的尺寸大小。可溶性金属化合物又分为油溶性和水溶性，对磨损和堵塞作用不大，但其中包含的元素会对透平造成结垢和腐蚀。
3.10
燃料贮存和处理系统 fuel storage and handling system
将燃料用槽罐车、铁路槽车或其他运输设备从产地输送到燃气轮机燃料系统进口处的过程中所用的贮罐、输送管线、分离及处理设备形成的系统。
2 

JB/T 5885-2015
3.11
分离系统 separation system
通常由过滤器和分离器组成，用来清除燃料中的各种杂质（如水和固体颗粒）的设备。燃料贮罐同时也可看作分离器，因为杂质在自身重力作用下沉积在罐底。其他常用的分离设备包括各种类型的过滤器、离心机和静电分离器。
3.12
过滤器 filter
脱除燃料中悬浮颗粒的设备。3.13
离心机 centrifuge
一种旋转式机械，用于分离液体燃料中的颗粒，以及不溶于燃料的液体。当被用于燃料净化时，有时会被称作离心净化器或简易净化器。
3.14
静电分离器 electrostatic separator
用静电分离液体燃料中的水和颗粒的设备，包括电脱盐器，用以脱除液体燃料中的水溶性盐。3.15
燃料脱盐 fuel desalting
当燃料中的碱金属（钠加钾）含量超过规定的极限时，需要进行脱盐处理。绝大多数燃料都需要加热脱盐。脱盐过程是先将燃料与含低盐分的洗涤水混合搅拌，然后通过离心分离或静电分离方法去除含盐的水。通过多级脱盐可使盐的含量降低到所需的水平。
3.16
化学抑制剂 chemical inhibitor
当燃料中钒的含量超过限定值时，需要在燃料中加入化学抑制剂。通常使用镁基抑制剂，有时也可用硅基或镁—硅混合基的抑制剂，可以采用预混式或注入燃油管线的方式分批将抑制剂均匀地加入到燃料中。
3.17
用户的燃料质量控制系统 the user＇s fuel quality control system
用户采用的质量监测及保证系统，包括取样原则和程序，有关试验项目和方法。它规定了燃料销售后必须遵守的准则，以保证贮存中的燃料及输送到燃气轮机燃烧室中的燃料的质量。
注：燃气轮机方面的术语见GB／T15135，石油产品方面的术语见GB 4016。4 说明
4.1 技术要求
良好的燃料质量控制系统包括：合理地选用燃料（见GB／T 14099—2005）；防止燃油在贮存和输送过程中受污染；正确地选用燃油输送、贮存、加热和处理设备；正确地设计和使用燃料贮存和处理系统：按照维修程序和计划合理地管理整个系统。
4.2 附录说明
表A．1中列出了燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求，它是燃料质量控制的总原则，具体的燃气轮机液体燃料要求可参见各燃气轮机供应商相应的液体燃料规范，当液体燃料不满足要求时，应与燃气轮机供应商协商解决。表A．2中列出了为了达到表A．1各项指标所必须采取的燃料现场处理措施及某些运行技术要求。



JB/T 5885-2015
附录B介绍了液体燃料污染物的危害和控制这些污染物的方法。
附录C论述了非燃料引入的杂质，如进入燃气轮机的空气、喷注的蒸汽及水，也是微量金属杂质的另一种来源，它进入燃气轮机后会与燃料中的杂质一样引起结垢和腐蚀，因此必须对总的杂质含量加以控制。
5 燃气轮机馏分燃料的接收、贮存和管理5.1 说明
5.1.1 本章主要阐述燃油等级为DST1和DST2的燃气轮机馏分燃料的接收、贮存和管理。DSTO和DST3 燃料的接收、贮存和管理也可参照执行。DSTO级轻馏分燃料有足够低的倾点，一般不需预热。DST3重馏分油，由于含蜡，通常需要在泵送和过滤之前加热，以防止堵塞过滤器。这两种类型的燃料也可进行预热，以使喷嘴处的黏度符合雾化要求，从而具有良好的雾化效果。图1为馏分燃料贮存和管理系统方框图。
燃料运输方式：
未处理燃料 管线运输
的贮罐
燃气轮机 分离系统
水路运输-
燃料系统 D
8 陆路运输
泵 0 0
0 1
2
采样点
图1 馏分燃料贮存和管理系统方框图
5.1.2 用户在接收燃料的现场应对燃料进行采样和检验，并且还应在特定的位置和时间进行周期性的检查，以保证送到燃烧室进口处的燃料具有良好性能。
5.1.3 燃料系统各部分应该定期清理和维修，或者以过滤器实际运行的压力降数据为依据进行清理和维修。通过对燃料系统监测，并依靠质量控制技术，有计划地进行清洗和维护，限制燃油中的水分含量、悬浮颗粒和微生物在燃料中的生长，最大限度地减少燃气轮机内部部件的腐蚀和侵蚀。
5.2 取样
取样应分别在图1所示的四个采样点上进行，取样方法及程序按GB／T4756。在将燃料输送到贮油罐的过程中，应在采样点1取样。
贮油罐中（采样点2）的试样应由贮罐底部试样和贮罐中多液位点试样制备成组合样。取样时间间隔应该由用户按照水或其他杂质积聚的速率来确定。当系统有多个贮罐时，从给定的贮罐进行最初取样。当燃气轮机用于备用或紧急系统时，在最近的检查计划中进行取样。
采样点3和4的取样对测定分离系统效果是很关键的，它们能确保供给燃气轮机燃料的质量。取样的时间间隔要由用户根据自身经验并和制造厂协商确定。
5.3 样品的检验和分析
燃料的检验和分析对于确定在燃料贮存和管理中不同位置、不同时间燃料的品质非常重要，确保了进入燃烧室中的燃料质量合格。采用简单的目测方法可以确认某些污染物的存在，但进行燃料分析，包4



JB/T 5885-2015
括微量元素化学分析可以更好地鉴定燃料质量。因此燃料交货时的检验（采样点1）应包括燃料的一般特性（指买方提出的燃料特性）以及重要的微量金属元素含量分析。
燃料分离系统的效果测定应按照该设备制造厂或燃料供应部门建议的专门分析方法进行，检测项目包括传导性、介电特性、色泽、颗粒物数量和特性、浑浊度、光谱特性、可滤性等。从这些数据中能够得出有用的推论，进而补充完善化学分析结果。
5.4 清洗和维护
5.4.1 燃料在罐中贮存较长时间后，应对燃料中的不溶性杂质，特别是水和无机物颗粒进行分离。积攒的水能促进腐蚀性固体产物和生物黏泥的产生，这些产物会造成分离设备超载，并可能造成燃油泵、流量分配器等高精密装置的腐蚀和堵塞。
5.4.1.1 游离状态的水能促进氧气和酸类反应生成腐蚀产物或使贮罐金属表面生锈，也为微生物黏泥的生成提供条件。因此应定期在采样点2进行取样监测，了解积聚水以及它在油罐底部的衍生物产生的速率，并定期地排放罐底的水，以保持水的含量最低。注意，较慢的排水速率能更好地去除水。
5.4.1.2 由于腐蚀而脱落的保护层和罐中水垢所产生的存在于罐底的铁锈或其他无机废物都应用合适的方法予以去除，以防止损害下游设备。如果长期不断出现这类问题，可使用抗腐蚀抑制剂，或在内表面衬一层油罐衬里，甚至更换油罐材料等方法加以解决。
5.4.2 分离系统工作后，不可避免地会被黏泥等物弄脏，为确保它能有效地工作，必须遵守清洗或更换滤芯计划，以恢复原计划效率。
5.4.2.1 所有类型的燃料过滤器的正常使用都会存在污染物的堵塞和淤积问题，这会导致燃料流量减少或压差上升或两者兼有。栅式和阻性过滤器可清洗再生，例如反吹清洗。某些筒式过滤器无法通过反吹恢复性能，因此必须更换。凝聚式过滤器一旦堵塞，由于半透性过滤材质表面活性物质的积累，将丧失凝聚水滴的能力，也必须更换。
5.4.2.2 离心式和静电式分离器的正常工作在某种程度上也会由于固态或半固态沉渣的堆积而受影响，其影响程度和速率取决于燃料中杂质的种类和多少。结果必然会降低设备清除水和杂质的能力。对这两种设备来说，在它们运行期间可以进行清除杂质的净化工作，但定期进行彻底清洗使其恢复效能也是必要的。
5.5 记录
为了评价燃料贮存和分离设备的效果，以及发现维护保养不当所引起的问题，确保燃气轮机安全、可靠地运行，应该有一份完整的记录。它应该包括日期、时间、所有采样点的位置、燃料来源、流量、所进行的测量的分析记录，以及与油罐和分离设备的操作条件有关的资料，记录还有助于用户确定进行采样和维护的频率。
5.6 降解燃料的利用
贮存期超过一年以上的馏分燃料，由于贮存不当或其他原因，会有降解产物产生，造成污染。
对于较轻至中等程度降解的燃料，在通常情况下可以使用。此时，燃烧室的燃料喷嘴易被污染，应对过滤器和其他清洗设备严加注意，并增加清洗次数。
对于含有大量降解产物和杂质的燃料或微生物增长失控的燃料，必须通过专家鉴定方可使用。6 燃气轮机残渣燃料（含原油）的接收、贮存和管理
6.1 说明
6.1.1 本章主要阐述燃油等级为RST3和RST4的燃气轮机残渣燃料（含原油）的接收、贮存和管理，
5 

JB/T 5885-2015
为用户提供现场使用管理的一般性指导。图2所示为残渣燃料贮存、处理和管理系统的方框图。
注入抑制剂
燃料运输方式：
未处理燃料 的贮罐
燃料脱盐装置 水路运输
Q 陆路运输
Q
泵 泵
0 2
注入抑制剂（预备地点）（起动用）
已处理燃料
轻馏分燃料前置装置 的贮罐
燃气轮机
燃料系统 残渣燃料前置装置
压气机
透平 采样点
图2 残渣燃料贮存、处理和管理系统方框图
6.1.2 绝大多数残渣燃料需要预热，提高燃料温度，并保持在倾点以上，使燃料能自由流动，防止堵塞过滤器，降低燃料黏度以便在燃烧前良好地雾化。
6.1.3 原油和混合渣油必须进行除盐，以降低钠和钾的含量。用脱盐装置完成燃油的破乳、水洗和分离等任务，当钠和钾含量较高时可采用多级脱盐。在燃料中混入3％～10％（质量分数）的除盐水，以除去燃料中的溶解盐，然后通过离心机或静电分离器除盐。水洗也能去除部分特定化学性质的钙化物中的钙，但不能除去铅。注入镁基抑制剂以控制钒的腐蚀。镁钒质量比不小于3，最高限为3.5，以减少积垢。
6.1.4 燃气轮机采用原油、RST3及RST4级燃料运行时，需要另外一种燃料用于点火和停机时冲洗燃油管路。这种燃料系统还需装有一个由燃气轮机控制系统控制的燃料切换阀，当机组起动和停机时进行燃料切换。
6.1.5 用户在接收燃料时应进行抽样检查，以后定期在指定地点进行污染鉴定，以保证进入燃气轮机燃烧室的燃料合乎要求。
6.1.6 应建立燃料系统部件的清洗和维护制度（其中包括确定两次清洗和维护的时间问隔），以及做好在此期间的运行记录。通过对燃料系统的监测，并依靠质量控制技术，再结合定期清理和维护能最大限度地减少进入燃烧室的杂质，从而减少燃气轮机部件的腐蚀和磨损。
6.2 取样
取样分别在图2中的6个采样点上进行，取样方法和程序按GB／T4756的规定。当燃料输入油罐时，应在采样点1取样。
9 

JB/T 5885-2015
油罐内的试样（采样点2和5）应由贮罐底部试样和贮罐中多液位点试样制备成单一组合样。取样时间间隔由用户按照水和其他杂质积聚的速率来确定。
采样点3和4的取样对于确定脱盐系统效率是非常关键的，取样时间间隔由用户根据自身经验，并与该设备制造厂协商确定。
采样点6的取样对保证进入燃气轮机的燃料质量是十分重要的。对采样点5或6试样的分析可以确信抑制剂已按要求均匀地加进了燃料。
6.3 样品的检验和分析
样品的检验和分析取决于具体的燃料和采用的燃料处理系统。燃料质量和成分的分析控制既需要对污染物和抑制剂控制的通用检验技术，也需要专业检测分析技术。
燃料交货时的检验（采样点1和2）应包括燃料的一般特性（指买方提出的燃料特性）以及重要的微量金属元素含量分析。
检验燃料脱盐系统的脱盐效果，最好的方法是通过测定采样点3和4的燃油样品中微量金属元素含量相比较而得知。检验时间间隔周期由用户与设备制造商协商确定。按SH／T 0047附录C提供的电感耦合等离子体发射光谱法测定燃气轮机液体燃料中的微量金属元素。
采样点5和6处燃料样品的分析可确认燃料中加入的抑制剂是否合适。点5的样品能检测抑制剂在油罐中分布的均匀程度。当抑制剂直接注入主燃料母管时，要对点6样品进行分析，确信其抑制剂的量适当。检验时间间隔周期由用户与燃气轮机制造商协商确定。
6.4 清洗和维护
6.4.1 燃料在油罐中贮存较长时间后产生的杂质及其危害同5.4.1。
6.4.1.1 在残渣燃料中，水以稳定的油水胶状液存在，有时也会积聚成游离水，游离状态的水能促进氧气与酸类反应生成腐蚀产物或使贮罐金属表面生锈，也为生物黏泥的生成提供条件。因此应定期在采样点2和5进行取样监测，了解积聚水以及它在油罐底部的衍生物产生的速率，并定期地排放罐底的水，以保持水的含量最低。注意，较慢的排水速率能更好地去除水。
6.4.1.2 由于之前的腐蚀和污染而存在于燃料或罐底的铁锈或其他无机废物的处理方法同5.4.1.2。6.4.2 残渣燃料分离系统的清洗和维护同5.4.2。



JB/T 5885-2015
附录 A
（资料性附录）
液体燃料现场技术要求和处理措施燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求见表A．1。
表A．1 燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求
馏分燃料（无灰）
残渣燃料（生灰） 特性
轻（或中间）
重馏分 原油或
重质渣油
试验方法
采样点 馏分
混合渣油
（见图1、2） DST0~2
DST3
原油或RST3
RST4 运动黏度，40℃时最小 m㎡／s
0.5 1.8 1.8
1.8 运动黏度，40℃时最大 m㎡／s
5.8 30 160 900
GB/T 265 运动黏度，100℃时最大 m㎡2／s
- 4 13
30 密度，15℃时最大 kg／m
960° 960°
GB/T 1884 报告值
闪点，最低 ℃
报告值 报告值
GB/T 261 90％馏出温度，最高 ℃
338
- 一
GB/T 6536 -7℃或低
报告值 倾点，最高 ℃
于最低环境
GB/T 3535 温度7℃
报告值
报告值
采样点1或2 冷滤点
SH/T 0248 报告值
氢「（质量分数，％），最低
SH/T 0656 残炭（质量分数，％），
0.25
- -
- 直接压力雾化（10％残留物）最大
残炭（质量分数，％），
1.0 1.0 1.0 -
SH/T0160 低压空气雾化（100％样品）最大
残炭（质量分数，％），
报告值 -
-
报告值 高压空气雾化（100％样品）
机械杂质（质量分数，％），最大
0.01 0.05 0.05 0.25
GB/T 511 可过滤灰尘，最大 mg／100mL
4 10
报告值
报告值
JB/T 9591.3 水和沉淀物（体积分数，％），最大
0.1 0.1 1.0 1.0
GB/T 6533 蜡含量（质量分数，％）
-
报告值 报告值
一
可按合同双方商
采样点1 蜡熔点℃
报告值 报告值
定的方法测定 -
一 硫（质量分数，％），最大
报告值 报告值 报告值
报告值
GB/T 388 十六烷值，最小（仅柴油机起动适用）
40 - -
GB/T 386 -
8 

JB/T 5885-2015
表A．1 燃气轮机液体燃料在现场使用时的技术要求（续）
馏分燃料（无灰）
残渣燃料（生灰） 特性
试验方法
采样点 轻（或中间）
重馏分 原油或 重质渣油
（见图1、2） 馏分
混合渣油 水分（体积分数，％），最大
0.1 0.1 1.0F 1.0
GB/T 260 灰分（质量分数，10°），最大
100 100 报告值 报告值
GB 508 钠＋钾
1 1 1
1 微量金
铅
1 1 1 1
馏分燃料采样 属含量，
钒（未经处理的）
0.5 0.5 0.5 0.5
点4 （质量
钒（按镁钒质量比3／1处理过
SH/T 0047
残渣燃料采样 -
- 100
500 分数，
的）
附录C
点6 10°),
钙
2 2 10
10 最大”
其他在5x10（质量分数）
报告值 报告值 报告值
报告值 以上的微量金属
硫（质量分数，％），最大
满足当地环保要求
GB/T 388 氮（质量分数，％），最大
燃料中的氮应满足规范中NO，的总排放要求
SH/T 0656 环境法
氯含量的最低水平必须满足烟羽不透明度规的相
氢（质量分数，％），最小
SH/T 0656 的要求
关要求
灰＋钒，（质量分数，10°），
残渣燃料灰加钒的含量要满足颗粒物排放
可按合同双方商 最大
法规
定的方法测定
燃料喷嘴处，当采用高压空气雾化时，最大允许黏度为20mm／s，采用直接压力雾化或低压空气雾化时，最大允许黏度为10m㎡／s。可以预热燃料来达到这一黏度，但不得超过135℃（只有残渣燃料才允许加热到135℃）。点火时，燃料的黏度必须在10m㎡／s或10m㎡／s以下，如超过此值，会造成点火性能下降，燃烧室出口温度场均匀度变差，燃烧效率降低并容易形成积炭和冒烟。
如燃料的黏度在0.5～1.8m㎡／s范围内，需要应用特殊的油泵。
燃料必须符合所有可采用的闪点标准，当闪点低于最低允许值时，应根据当地的规定或其他适用法规，对设备采取防爆措施。
a“报告值”是指根据合同要求提供的数值，当现场实测数据偏离该值较大时，用户应与燃气轮机制造厂协商。密度960kg／m是根据标准水洗装置的平均燃料脱盐能力提出的，对于密度高于960kg／㎡的燃料，应花费更大的辅助费用，采用高效率的脱盐装置或将该燃料和与其相容性好的馏分油混合，增加燃料和冲洗水的密度差的方式进行脱盐，以达到钠加钾含量所要求的极限。
1
要规定氢的最低含量，从而控制燃烧室火焰辐射，并控制烟雾排放，达到当地要求的标准。优质馏分燃料油的最低含氢量为12.0％，残渣燃油为11.0％（如残炭含量超过3.5％时，最低氢含量应为11.3％）。
经燃料处理后的原油含水量是由燃料处理设备的除水能力决定的，为了最大限度地减少部件受腐蚀的可能性，实际含水量不得超过1.0％（体积分数）。
ч
用灰分总含量小于3x10°（质量分数）替代微量金属分析是可以接受的。当机器长时间处于停机备用状态或低负荷运行时，微量金属含量将逐个重新测定。
钒的允许含量常因为一些实际因素而受到限制，如燃料成本、燃料处理成本和增加的维护成本等。
对于总的烟气颗粒排放，当地环境法规中可能仅对原燃料中的灰（不能过滤的）和钒的总和设置一个上限。在钒中加入适量的镁基抑制剂是控制总烟气颗粒排放的主要于段。为了评估排放，以下所有的颗粒来源都应加以考虑：钒、添加剂、燃料中的灰和燃料中所有的硫：进气中不可燃微粒；进入的蒸汽或水的固体；燃烧室中未完全燃烧形成的颗粒。



JB/T 5885-2015
燃料现场处理措施及某些运行技术要求见表A．2。
表A．2 燃料现场处理措施及某些运行技术要求馏分燃料（无灰）
残渣燃料（生灰） 燃料类型
轻（或中间）馏分
重馏分
原油或混合渣油
重质渣油 牌号
DST0~2
DST3
原油或RST3
RST4 灰分
微
微
低／中
高 黏度
低
中
变化范围广
高 挥发性
高／中
中
变化范围广
低 防爆
见 GB 50058
见 GB 50058
见 GB 50058
见 GB 50058 起动所需燃料
本身即可
本身或轻馏分
轻馏分燃料
轻馏分燃料 燃料预处理
通常不需要
通常不需要
通常需要
需要 燃料预热
寒冷地区需要
通常需要
通常需要
需要 燃料过滤
要
要
要
要 燃料燃烧雾化
低压空气雾化
低压空气雾化
低或高压空气雾化
高压空气雾化 燃烧室结构（允许的燃料）
标准结构
是
是
是
是 dry low NO.结构
是
否
否
否 燃机清洗设施
不需要
不需要
需要
需要 10



JB/T 5885-2015
附录 B
（资料性附录）
液体燃料污染物的危害及其控制方法
为了延长燃气轮机寿命，用户必须采取专门措施控制进入燃烧室燃料的污染程度，它包括燃料的输送、接收、贮存和处理过程中的每个环节，因此要建立完善的燃料质量控制系统。对于燃料中的以下4种杂质，在系统的运行中，必须严格加以控制。
B．1 燃料中的水
水将引起油罐、管道、流量分配器和泵的腐蚀，对一些精密部件，例如流量分配器及燃料喷嘴，腐蚀或腐蚀产物可引起堵塞，从而影响其向燃气轮机输送燃料。含硫燃料里的游离水更易造成腐蚀。含有可溶性盐类的游离水，特别具有腐蚀性。同时游离水也可促使微生物生长，形成微生物黏液，引起堵塞，所以定期排掉贮罐中的水可使燃料污染程度降低。
B．2 固体颗粒
由于燃料分离系统不能去除所有固体颗粒，残留的固体颗粒进入燃料泵及各种高精密部件时，会造成磨损和堵塞，导致过滤器、分离器、离心泵和静电分离器的检修周期缩短，这是危及燃料系统部件寿命的一个重要因素。堵塞和磨损的程度取决于固体颗粒的含量和大小。采取监测过滤器前后压差，增加压差报警装置，定期清洗或更换滤芯，可尽量减少燃料系统因固体颗粒的聚集存在而影响燃气轮机正常工作。
B．3 微量金属元素
燃料中微量金属元素可分为两类，溶解性的金属化合物和以固体颗粒形式存在的金属锈屑，它们溶解或悬浮于烃类燃料中，或存在于燃料的游离水中。从热腐蚀观点来看，燃料中微量金属元素含量越低越有利于延长燃气轮机的使用寿命，但含量要求过低会使处理设备复杂，从而增加成本，表A．1所列的微量金属含量要求经实践证明是合适的。
B．3.1 钠、钾和钙
除可溶性金属化合物外，不溶于燃料中的物质如水、盐或泥土都是钠、钾和钙的潜在来源。通常在燃气轮机现场用水洗脱盐的办法进行处理，降低它们的含量。
钠和钾可与钒结合生成在低达565℃时即熔化的低共熔物，且与燃料中的硫结合成共熔点在燃气轮机工作温度范围内的硫酸盐，这些化合物会引起严重的热腐蚀，而且对于燃气初温高于650℃的燃气轮机，还没有找到哪种抑制剂能成功地控制这种腐蚀。燃料中的含硫量不能通过炼制使其降低到足以避免形成碱金属硫酸盐的限度，因此，必须限制燃料中钠和钾的含量来控制这种热腐蚀，而且每个成分需单独检测。一些燃气轮机配置了水洗系统来降低钠和钾的含量。通过海路运输的燃料，使用前应该检测钠和钾含量水平，以确定合适的处理方案，避免燃料海盐污染对燃气轮机的损害。
对于燃气初温低于650℃的燃气轮机，钠化合物腐蚀不是很严重，尚且可以通过添加硅基抑制剂使其减轻腐蚀。高钠含量对于这些燃气轮机而言还较为有利，因为增加了沉淀物的水溶性，因而用水冲洗
11 

JB/T 5885-2015
即可容易地恢复燃气轮机的工作性能。
钙本身并不引起腐蚀，它能起到抑制钒腐蚀的作用。但它与其他物质形成难以清除的硬结垢，不能在燃气轮机停机时自己脱落，就算进行燃气轮机水洗也不能清除，这种结垢影响机组出力。某些油处理系统，在减少燃料中钠、钾含量的同时，也能降低燃料中钙的含量。
B．3.2 钒和铅
钒和铅在燃料中通常以可溶性化合物的形式存在，例如叶啉钒、脂肪酸金属盐或四乙基铅。这些化合物在燃气轮机现场无法用机械分离法从燃料中除去。
钒能形成低熔点的化合物，如五氧化二钒，其熔点为691℃，对燃气轮机叶片所用的高温合金有严重的腐蚀作用。若燃料中存在足够的镁，它将与钒化合生成熔点较高的化合物，从而使腐蚀速率减小到允许的范围。
当钒的含量超过0.5x10°（质量分数）或燃气轮机制造商建议的水平时，为了控制腐蚀，必须保持燃料中镁对钒的质量比值不小于3.0，其最高限为 3.5，因为比例太高会导致灰沉积量的不必要的增加。在多数情况下，这种镁钒所要求的比例可以通过向燃料中加入含镁化合物来达到。这种抑制剂的种类和数量的具体要求，必须根据用户和制造厂之间的协议做出规定。含镁化合物通常有油溶性的（如磺化镁），水溶性的（如硫酸镁），以及悬浮状的（如氧化镁或镁的氢氧化物等）。抑制剂要细而均匀地分散在燃料中。
对于在燃气初温低于650℃下工作的燃气轮机，其热腐蚀较轻，可使用硅基抑制剂，通过吸收和稀释钒化合物来进一步减少腐蚀速率。
铅能导致腐蚀，而且还能破坏镁抑制剂对钒腐蚀的抑制作用，铅在原油中含量很少，它在燃油中的存在，主要是生产和贮运中污染的结果。
B．4 微生物黏泥
由细菌引起的微生物黏泥能堵塞过滤器和其他精密部件。某些微生物还能产生引起腐蚀的黏液物，在厌氧的条件下，由于生物反应会产生具有腐蚀性的硫化氢。杀菌剂可有效控制微生物的生长，但是应考虑它们对微量金属元素和燃料其他性质的影响。既然水是微生物滋长所必需的，那么通过油罐排水操作或其他分离技术把水清除掉就能控制它的生长。
12 

JB/T 5885-2015
附录 C （资料性附录）
非燃料引入的杂质
C．1 除燃料本身的杂质外，进入燃气轮机的空气、喷注的蒸汽或水是微量金属杂质的另一种来源，它进入燃气轮机，会与燃料中的杂质一样，引起结垢和腐蚀。
C1.1 燃气轮机进气中的杂质来源于空气中的悬浮颗粒、飘尘、砂土、肥料以及来自工业生产中的一些夹带物。
对高温部件的腐蚀来说，空气中的钠、钾、钒和铅的总量按质量计不得超过0.005x10％。如果估计含量超过这一极限，应向制造厂咨询有关推荐选择和使用更合适的空气过滤器或进口除雾设备。
C1.2 为了达到增加输出功率、减少排气中氮氧化物含量的目的，可向燃气轮机燃烧室喷注蒸汽或水。
喷注的水或蒸汽中的钠、钾、钒和铅的总量按质量计不得超过0.5x10％。如这些杂质含量超过这一极限值，应向制造厂咨询有关水或蒸汽的净化设备和程序。
C1.3 在有非燃料引入杂质的情况下，应控制总的极限，从而使相当于液体燃料中的杂质总含量符合表1给出的极限值。
C．2 下面关系式可将空气、蒸汽或（和）水，以及燃料中的杂质都换算成相当于只存在于燃料中的杂质：
＋Xp＝燃料中存在的当量杂质x(/2)+x(/)
式中： 一
—空气对燃料的质量流量比：F
XA—进气中的杂质含量（质量分数，10°）；S
—蒸汽或（和）水对燃料的质量流量比；F
Xs—注入的蒸汽或（和）水中的杂质含量（质量分数，10°）；X—燃料中杂质含量（质量分数，106）。
13 

中华人民共和国
机械行业标准
燃气轮机液体燃料接收、贮存和管理
JB/T 5885-2015
机械工业出版社出版发行北京市百万庄大街22号邮政编码：100037210mmx297mm·1.25印张·32千字 2016年8月第1版第1次印刷
定价：21.00元
书号：15111·13159网址：http：／／www.cmpbook.com 编辑部电话：（010）88379778直销中心电话：（010）88379693
封面无防伪标均为盗版
JB/T 5885-2015
版权专有 侵权必究
JB/T 5885-2015 
