ICS 27.020
J93
备案号：53638—2016
中华人民共和国机械行业标准
CR
JB/T 12663-2016
中大功率燃气发动机 进气管防爆安全阀
技术条件
Medium/high-power gas engines
-Specifications for air inlet pipe explosion-proof safety valve 2016—01—15发布
2016—06—01 实施中华人民共和国工业和信息化部
发布 

JB/T 12663-2016
目
次
前言..
1 范围．．
2 规范性引用文件．．
3 术语和定义．．
·························...
4 结构型式与型号．．．．．．
4.1 结构型式．
.........
4.2 型号．．
5 技术要求．．．．．．．．．
5.1 主要零件要求．．．．．．．
5.2 表面涂层质量
5.3 安装位置要求
5.4 开启压力．．
4
5.5 密封性及复位性．
5.6 阻焰性能．
4
5.7 清洁度．．
4
9
试验方法.....
4
6.1 通则．．．．．
4
6.2 主要零件检验．．
6.3 表面涂层质量检验．
6.4 开启压力试验．．．
******4
6.5 密封性试验．
6.6 阻焰性能试验．
7
6.7 清洁度检验
7
7
检验规则.
7
7.1 出厂试验．
8
7.2 型式试验．
8
7.3 判定规则．．
8
8 标志、包装、运输和贮存．
8
8.1 标志．
8
8.2 包装．
9
1
8.3 运输和贮存．
***********
图1 集气式进气管防爆安全阀结构型式．
2
2
图2 非集气式进气管防爆安全阀结构型式．
7
表1 试验、检验项目．



JB/T 12663-2016
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国内燃机标准化技术委员会（SAC／TC177）归口。
本标准起草单位：宁波中策动力机电集团有限公司、上海内燃机研究所、重庆潍柴发动机有限公司、上海汽车集团股份有限公司商用车技术中心、北车（大连）柴油机有限公司。
本标准主要起草人：吴杰、徐玉国、陈云清、沈建华、刘清明、商治、张双成、郭华、吕晓东、邱伟冰。
本标准为首次发布。 I1



JB/T 12663-2016
中大功率燃气发动机 进气管防爆安全阀
技术条件
1 范围
本标准规定了中大功率燃气发动机用进气管防爆安全阀的术语和定义、结构型式、型号、技术要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存。
本标准适用于功率大于500kW的中大功率燃气发动机用进气管防爆安全阀（简称安全阀）。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 191 包装储运图示标志
GB／T 2828.1 计数抽样检验程序 第1部分：按接收质量限（AQL）检索的逐批检验抽样计划GB／T 6072.3 往复式内燃机 性能 第3部分：试验测量
GB／T 7284 框架木箱
GB／T 27025—2008 检测和校准实验室能力的通用要求HG／T 3633—1999 纯甲烷
3 术语和定义 3.1
开启压力 opening pressure
阀盘开始升起时，进气管内气体排出瞬时作用在阀盘上的压力。3.2
防爆阀通径 explosion-proof valve diameter 装在进气管上的进气管防爆阀流通的通孔直径。3.3
防爆阀流通面积 explosion-proof valve flow area 进气管防爆安全阀完全开启时的最小通流面积。3.4
阻焰器 flame arrestor
进气管内燃气爆炸时，能使冲出的火焰降温、降压，并阻焰和灭火的装置。4 结构型式与型号
4.1 结构型式
进气管防爆安全阀分集气式和非集气式两种结构，如图1和图2所示。
1 

JB/T 12663-2016
9
10
说明：
1-外阻焰器片：
7-弹簧：
2-外阻燃片压板：
8-阀盘：
3-双头螺栓：
9-内阻燃器片：
4-法兰螺母：
10-铆钉销：
5-内阻燃片压板：
11-罩壳：
6-铆钉销：
12-座板。
图1 集气式进气管防爆安全阀结构型式
说明：
1-阀座：
6-密封间：
2-阻焰器：
7-阀盘：
3-垫间：
8-弹簧：
4-连接螺栓：
9-螺栓：
5-定距套：
10-罩壳。
图2 非集气式进气管防爆安全阀结构型式
4.2 型号
进气管防爆安全阀按下列规则进行型号编制。
2



JB/T 12663-2016
IEV
□□-□/□-□
企业自定义
阀开启压力，单位为兆帕（MPa）公称通径，单位为毫米（mm）
分类代号：（B—波纹板式，K—多孔板式，
C—充填式，Q—其他类型）罩壳区分：（J—集气型，缺位—非集气型）产品代号
示例：
IEV JB—65／0.23表示集气型、波纹板式、通径为65mm、阀开启压力为0.23MPa的进气管防爆安全阀。5 技术要求
5.1 主要零件要求5.1.1 阀盘
进气管防爆安全阀的阀盘应采用韧性材料（如低碳钢）制造：具有较小的质量，保证迅速开闭，工作灵敏：阀盘为冲压件时，要求阀盘与密封圈的接触面平整、光洁且不挠曲，以保证密封。
5.1.2 弹簧
进气管防爆安全阀的弹簧应选用弹簧钢材（如60Si2MnA等）制造，表面应光洁，无斑痕、裂纹、夹杂及影响强度的缺陷：弹簧宜采用圆锥弹簧或碟簧（碟簧更具稳定性，便于复位），要求当进气管内压力升高时能迅速开启，保证阀盘有足够大的开启高度，当压力降低时应能迅速关闭，防止新鲜空气进入进气管引起二次爆燃；成品应按特性检验变形与相应负荷，允许负荷偏差不超出±10％：弹簧表面应进行防锈处理。
5.1.3 阻焰器
阻焰器应由塑性金属材料卷绕或片状叠加而成，阻焰器的结构应保证通流面积不小于防爆阀通径的截面积，组装时应使卷绕或叠片保持径向尺寸一致，径向外部整齐、无毛刺。在爆炸试验中，阻焰器不应有任何火星溅出。
5.1.4 密封圈
密封圈应采用耐热、耐油、中等硬度的橡胶制品；密封圈的表面应光洁，无气孔、飞边、毛刺。5.2 表面涂层质量
进气管防爆安全阀表面涂层应牢固、均匀、光亮，不应有金属表面外露、流挂、皱皮、针孔、杂物、剥片、龟裂等缺陷。
5.3 安装位置要求
为避免进气管防爆安全阀动作时烧伤操作人员，集气式防爆安全阀安装位置应使排气口方向避开操作人员或将排气接到安全区；非集气式防爆安全阀安装位置应使排气口远离操作工作位置。



JB/T 12663-2016
5.4 开启压力
进气管防爆安全阀开启压力应按产品图样的规定，开启压力通常应比进气管最大工作压力大0.02 MPa～0.06 MPa，开启压力与说明书规定值的偏差应不超出±20％。
5.5 密封性及复位性
进气管防爆安全阀的密封性能，要求在压力低于防爆阀开启压力时，保持密封良好，安全阀开启后具有良好的复位性，保证复位后良好的密封性能。
5.6 阻焰性能
阻焰器应符合5.1.3的要求。当进气管压力超过设定压力或进气管内发生爆炸时，进气管防爆安全阀应能迅速打开，泄放压力，但应能阻止火焰通过，且不得有任何火星从安全阀溅出。
5.7 清洁度
进气管防爆安全阀应在产品图样和／或技术文件中规定清洁度限值。每个进气管防爆安全阀均应进行清洁度检验。
6 试验方法 6.1 通则
6.1.1 试验时，测量位置按各项试验规定执行，测量仪表参数及其精度应符合GB／T6072.3的规定。6.1.2 试验用甲烷燃料品质应符合HG／T3633—1999规定的纯甲烷要求。
6.2 主要零件检验
6.2.1 目视检查阀盘材质的冲压表面是否光洁无挠曲，表面防锈处理情况，按产品图样要求检查其弹簧下座平面和密封面的平面度。
6.2.2 目视检查弹簧表面制造缺陷，将弹簧压缩至阀开启最大尺寸保持24h后，测量弹簧变形是否符合5.1.2的要求。
6.2.3 检查阻焰器是否符合5.1.3的要求，并经6.6试验，不应有任何火星溅出。
6.2.4 密封圈在120℃温度下保温24h，硬度变化应符合产品图样的要求，密封圈不得有龟裂等老化现象，在润滑汕加热至80℃的溶剂中浸泡24h，体积变化率小于5％。
6.3 表面涂层质量检验
6.3.1 结合力检查用锋利刀片用力均匀、速度平稳、无抖动地在试样表面横竖切割六条划痕至底材表面，形成25个小方格，每格面积为2m㎡，将胶带纸粘于25个小方格上，1min后提起胶带两端，没有整块方格脱落为合格。
6.3.2 涂层均匀性检查用涂层色板的颜色与光泽应与图样规定的标准色板一致，其允许色差ΔE＜0.6，同批产品的色差ΔE＜0.8。
6.3.3 涂层外观检查采用目测，在室内自然光线或40W荧光灯下，光的照度不低于300lx，背景颜色为中灰色。涂层外观检查在距离试件500mm处目测，对于微量杂质及其他轻微缺陷在300mm处目视，以肉眼不明显为通过，特殊情况时视客户要求而定。
6.4 开启压力试验
试验时，将进气管防爆安全阀安装在开启压力试验台上测试开启压力。测试压力按产品图样规定的

JB/T 12663-2016
开启压力，一般应大于进气管最大工作压力0.02MPa～0.06 MPa。6.5 密封性试验
试验时，将进气管防爆安全阀安装在密封性试验台上（试验台可以与开启压力试验台共用），按产品图样规定的密封试验压力，保持气密至少30s，用试漏液剂涂抹在出气口处，不得有气泡产生。
6.6 阻焰性能试验6.6.1 试验项目
阻焰试验包括验证阻焰器的有效性，验证爆炸后阀能有效关闭，验证爆炸后阀的气密性，确定安全阀的超压水平。
6.6.2 试验设备
6.6.2.1 进行试验的试验机构，应符合GB／T27025—2008的规定，并应是有关法定检验机构所接受的。6.6.2.2 试验设备应保证能按本标准进行爆炸试验并记录试验过程。
6.6.2.3 试验设备应能控制并测量试验容器内甲烷浓度，精度达到±0.1％。6.6.2.4 试验设备应能有效地点燃甲烷与空气的混合物。
6.6.2.5 压力测量设备应至少可以在两个地方测量试验容器内的压力：一处在安全阀，另一处在试验容器的中心。测量设备应能测量并记录爆炸试验时的压力变化，响应频率足够捕捉爆炸过程中的状态变化，每次试验结果应能通过摄像机和热敏摄像机进行记录。
6.6.2.6 试验容器尺寸资料应存档。容器尺寸应满足：两凸形封头之间的距离不超过2.5倍直径，内容积计算应包括任何立管装置。
6.6.2.7 试验容器应设有一个安装安全阀的法兰，该法兰位于容器端部的中心且垂直于容器纵横轴。容器的布置方向应与安全阀实际使用的方向（如垂直或水平）一致。
6.6.2.8 在法兰与安全阀之间，应安装一环形平板，结构尺寸应满足下列要求：
a）外径是安全阀顶盖外径的两倍：
b）内部开孔直径与试验安全阀的内径相同。
6.6.2.9 试验容器应设有接口，用来测量容器顶部和底部甲烷浓度，两处测量结果的差值不超过测量值的0.5％。
6.6.2.10 试验容器内压力不应低于大气压，且不超过安全阀的开启压力。
6.6.2.11 试验容器应设有安装点火源的装置，点火装置应设在离安全阀安装端对面约1／3容器高度或长度的位置，并能在容器的中轴线处点燃甲烷／空气混合物，点火能量最大为100J。
6.6.2.12 试验容器的容积应尽量根据安全阀的尺寸及通流能力确定。进气管防爆安全阀的通流面积和试验容器总容积的比率不小于115c㎡／㎡，试验容器的容积偏差应保证该比率不超出设计比率的—10％～15％范围。
6.6.3 试验准备
6.6.3.1 进气管防爆安全阀爆炸试验采用甲烷／空气混合气体进行，甲烷浓度（体积分数）控制在9.5％±0.5％范围内。
6.6.3.2 每一尺寸的进气管防爆安全阀应选取三个同一规格的试样进行试验，系列安全阀的试验应符合6.6.6的规定。每组进气管防爆安全阀均应按实际使用时的安装方向（垂直或水平）进行试验。
6.6.3.3 爆炸试验用安全阀应先进行6.4开启压力试验，证明其开启压力与说明书规定值的偏差在±20％以内，压力低于开启压力时，保持气密至少30s。
6.6.3.4 若安全阀实际使用时带有用来遮挡爆炸燃烧物的防护装置，试验时应安装该防护装置。
5 

JB/T 12663-2016
6.6.4 试验步骤
6.6.4.1 进气管防爆安全阀爆炸试验应按6.6.4.2～6.6.4.4规定的3个步骤进行。
6.6.4.2 第1步试验：在试验容器内进行两次爆炸试验，试验容器应安装6.6.2.8规定的环形平板，并用0.05mm厚的聚乙烯薄膜封住环形平板的开口。
注：该试验用来建立参考压力值，然后根据试验容器内的压力升高情况确定安全阀的通流能力。6.6.4.3 第2步试验如下：
a）相同尺寸的三个不同安全阀分别进行两次爆炸试验，每个安全阀应按照实际使用时的安装方向（即垂直或水平方向）进行安装，本标准规定的环形平板应安装在安全阀与法兰之间。
b）每个安全阀两次试验中的第一次试验，应采用厚度为0.05mm、最小直径为环形平板直径的三倍左右且容积不小于试验容器30％的塑料袋包住安全阀和环形平板。开始爆炸试验之前，应排空塑料袋中的空气。要求塑料袋可以清楚地观察到爆炸时是否有火焰窜出安全阀。
注：试验期间，爆炸压力会打开安全阀，还没有燃烧的甲烷／空气混合物将被收集到塑料袋里，当火焰到达阻火器时，
若有火焰通过，则可以观察到塑料袋中的甲烷混合气体被点燃。
c）如第一次爆炸试验表明：阻焰器外没有任何燃烧现象，阻焰器或安全阀也没有任何可见的破坏迹象，才可以在不用塑料袋围闭的情况下，尽快进行第二次爆炸试验。第二次爆炸试验期间，应监视阻焰器外是否有燃烧现象发生，并保存录像记录供以后分析：第二次试验用来验证安全阀在进气管发生二次爆炸时仍能正常工作。
d）每次爆炸后，试验容器应保证密封至少10s，以确认安全阀的气密性：安全阀的气密性可以根
据试验过程中记录的压力／时间曲线进行验证；或完成第二次爆炸试验后，通过另外的试验验证。6.6.4.4 第3步试验：考虑到第2步爆炸试验过程中，试验容器周围的环境条件有可能发生变化，再重复进行第1步规定的两次爆炸试验，用来建立一个评估压力升高的平均基准值。
6.6.5 试验记录与评估
6.6.5.1 安全阀的设计应经有关检验机构的认可，试验时须经有关检验人员的到场检查。
6.6.5.2 应记录阀的名称、尺寸和特性，包括安全阀通流面积、阻焰器及开启压力时阀的升程。6.6.5.3 应计算并记录试验容器的容积。
6.6.5.4 应记录爆炸过程中压力的升高和衰减，用以显示试验过程中容器内的压力变化，包括大气压以上的最大压力以及大气压以下的稳态压力。压力变化应在压力容器的两个测点进行测量。
6.6.5.5 每次爆炸试验完成后，均应检查阻焰器外部情况，确认并记录是否有可能影响安全阀工作的严重损坏和／或变形迹象。
6.6.5.6 完成所有爆炸试验后，安全阀应进行拆检，确认并记录所有组件的使用情况，尤其是任何可能影响安全阀工作的粘结或者开口不平情况均应注明。安全阀的状况应拍照记录，并包含在试验报告中。6.6.5.7 爆炸试验过程中，若安全阀外部没有任何火焰或燃烧迹象，则可判定阻焰器的功能正常，这需试验室根据热敏摄像机的测量结果证实。
6.6.5.8 应根据3个爆炸过程中，在测试容器中心记录的最大压力升高值来评估安全阀的效果，测试容器因安装安全阀导致的压力升高，可通过计算第1、3步骤四次爆炸试验的平均压力，与第2步三个安全阀第一次试验的平均压力之间的差值得到。压力升高值不应超过制造厂规定的极限。
6.6.5.9 安全阀的密闭性应通过试验过程的记录进行评估：爆炸后，测试容器内压力应低于大气压至少0.03 MPa，并保持10s以上，该试验用来验证安全阀能够有效地关闭并保持气密。
6.6.6 系列设计认可
6.6.6.1 某一尺寸的安全阀进行认可时，应选取三个试样进行试验。如某一类型安全阀已完成试验，结果合格，可以用来认可相同类型阻焰装置的安全阀。
6 

JB/T 12663-2016
6.6.6.2 对于具有相同结构特点的同类型大尺寸安全阀（比按6.6.2～6.6.5试验合格的安全阀尺寸大），可按下列规定进行认可：
a）大尺寸安全阀的通流面积不大于已试验合格安全阀的305％。
b）选取一个满足6.6.6.2a）要求的最大尺寸安全阀，按6.6.3.3～6.6.4.3的规定进行试验并满足要求，并且在进行6.6.4.3a）规定的试验时，可以只用一个大阀，试验容器的容积不小于6.6.2.12规定的1／3。
6.6.6.3 对于具有相同结构特点的同类型小尺寸安全阀（比按6.6.2～6.6.5试验合格的安全阀尺寸小），可按下列规定进行认可：
a）小尺寸安全阀的通流面积不小于已试验合格安全阀的1／3。
b）选取一个满足6.6.6.3a）要求的最小尺寸安全阀，按6.4和6.6.4.3的规定进行试验并满足要求，另外，在进行6.6.4.3a）规定的试验时，可以只用一个小阀，试验容器的容积不大于6.6.2.12规定的1／3。
6.6.7 试验报告
安全阀阻焰性能试验报告应至少包含下列内容：a）试验说明；
b）测试压力容器和安全阀的详细资料：
c）测试安全阀的安装方向（垂直或水平位置）；d）每次试验时甲烷在空气中的浓度；
e）点火源；
f）每次试验的压力曲线；
g）每次安全阀试验的录像记录；
h）检测人员和审核人员签字、检测日期。6.7 清洁度检验
进气管防爆安全阀的清洁度可采用称重法进行检验，也可采用经供需双方协商一致的方式进行检验。7 检验规则
7.1 出厂试验
进气管防爆安全阀的检验由制造商质量检验部门按表1的要求逐件进行。
表1 试验、检验项目
试验、检验类别 检验项目名称
技术要求
试验方法
型式试验
出厂检验 主要零件检验
5.1
6.2
-
- /
阀盘检查
5.1.1
6.2.1
Δ 弹簧检查
5.1.2
6.2.2
✓
Δ /
阻焰器检查
5.1.3
6.2.3
Δ 密封圈检验
5.1.4
6.2.4
Δ /
表面涂层质量检验
5.2
6.3
Δ /
开启压力试验
5.4
6.4
V /



JB/T 12663-2016
表1 试验、检验项目（续）
试验、检验类别 检验项目名称
技术要求
试验方法
型式试验
出厂检验 人
/ 密封性试验
5.5
6.5 阻焰性能试验
5.6
6.6
V
- 清洁度检验
5.7
6.7
✓
Δ “✓”表示需要进行检验的项目：“Δ”表示按需要可选择进行检验的项目：“一”表示可不进行检验的项目。7.2 型式试验
7.2.1 型式试验项目按表1的要求进行试验。7.2.2 有下列情形时，应进行型式试验：
a）新产品或经重大改进及转厂生产的产品；
b）正式生产的产品在结构、材料及工艺方面有较大改变，可能影响产品性能：c）出厂检验结果与上次型式检验结果有较大差异。
7.3 判定规则
7.3.1 出厂检验的每个进气管防爆安全阀，各项检验项目均为合格时，该进气管防爆安全阀判定合格。7.3.2 型式检验的进气管防爆安全阀各项试验与检验合格时，判定该进气管防爆安全阀通过检验；出现不合格项时，应进行调整或改进，再次进行试验，直至项目全部合格为止，否则不能投产。
7.3.3 用户抽检进气管防爆安全阀质量时，其抽样方法按GB／T2828.1的规定进行，也可按供需双方商定的其他抽样方法进行。
8 标志、包装、运输和贮存8.1 标志
进气管防爆安全阀应在产品图样规定的位置上清晰地铸上或打上以下标志：a）制造商名称或制造商标志：
b）产品型号及规格：c）产品编号： d）检验标志。 8.2 包装
8.2.1 进气管防爆安全阀在包装前应仔细进行清洗、吹净，油封。每件产品均应用结实不透水的中性纸或塑料薄膜包好。包装好的进气管防爆安全阀应装入衬有防水纸的干燥包装箱内。
注：经防锈处理后的进气管防爆安全阀，装配时需进行清洗以保证清洁度达到要求。
8.2.2 进气管防爆安全阀的包装箱应符合GB／T7284的规定或循环使用铁制周转箱，按GB／T 191的规定做出“不可倒置”“小心轻放”“防潮”“重心点”和“由此起吊”等标志。
8.2.3 在进气管防爆安全阀的包装箱内应附有检验员和包装员签章的装箱单和制造商质量检验部门填发的检验报告、产品说明书等。
8.2.4 进气管防爆安全阀的包装箱上应注明的项目：a）制造商名称：
b）进气管防爆安全阀型号、规格、名称；

JB/T 12663-2016
c）图样代号： d）净重与毛重： e）包装箱尺寸： f）包装日期。 8.3 运输和贮存
8.3.1 进气管防爆安全阀在运输过程中应注意轻装轻卸，防止冲击，并应防水。
8.3.2 进气管防爆安全阀在包装贮存时，应放置在能防止变形的支架上，包装箱堆高应不使零件变形受损。
8.3.3 进气管防爆安全阀应贮存在清洁，干燥，无腐蚀性物质、磁性物质，通风良好的仓库中。制造商应采取油封等防锈措施，正常情况下，应保证进气管防爆安全阀自出厂之日起12个月内不致锈蚀。

中华人民共和国
机械行业标准
中大功率燃气发动机 进气管防爆安全阀
技术条件
JB/T 12663-2016
机械工业出版社出版发行北京市百万庄大街22号邮政编码：100037210mmx297mm·1印张·23千字 2017年2月第1版第1次印刷
定价：18.00元
书号：15111·13716网址：http：／／www.cmpbook.com 编辑部电话：（010）88379399直销中心电话：（010）88379399
封面无防伪标均为盗版
JB/T 12663-2016
版权专有 侵权必究
JB/T 12663-2016 
