ICS 23.140
J72
备案号：16684—2005
中华人民共和国机械行业标准
LR
JB/T 6907-2005
代替JB／T 6907-1993 燃气摩托压缩机
Gas engine-compressor 2005—09—23发布
2006—02—01 实施中华人民共和国国家发展和改革委员会
发布 

JB/T 6907-2005
目
次
前言..
1 范围．．
2 规范性引用文件．
2
3 术语和定义．
2
·
4 要求．．
2
4.1 设计要求．．
5
4.2 性能和制造要求．
7
5 试验方法．．．．．．．．
7
6 检验规则
7
6.1 一般规则．．
7
6.2 型式检验．．
7
6.3 出厂检验．．．
8
7 标志、包装、运输和贮存．



JB/T 6907-2005
前
言
本标准是对JB／T6907—1993《摩托压缩机 技术条件》的修订。本标准与JB／T6907—1993相比，主要变化如下：
-修改了标准名称： -更新了引用标准；
—参照了国外先进标准内容，增加了设计要求的内容。本标准代替JB／T 6907—1993。
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国压缩机标准化技术委员会归口。
本标准起草单位：四川大川压缩机有限责任公司。本标准主要起草人：李存绪、童成铭、刘开雄。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
-JB/T 6907-1993。
1I1 

JB/T 6907-2005
燃气摩托压缩机 1 范围
本标准规定了整体式燃气摩托压缩机（以下简称压缩机）的要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存。
本标准适用于以天然气为燃料的驱动功率为85kW～650kW，额定排气压力不大于35MPa的压缩机。2 规范性引用文件
下列文件中的条款，通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 150 钢制压力容器GB 151 管壳式换热器
GB／T 3853 容积式压缩机验收试验（GB／T 3853-1998，eqv ISO 1217：1996） GB 4556—2001 往复式内燃机 防火（idt ISO 6826：1997）
GB／T 4980 容积式压缩机噪声的测定
GB／T 6072.1—2000 往复式内燃机 性能 第1部分：标准基准状况，功率，燃料消耗和机油消耗的标定及试验方法（idt ISO 3046—1：1995）
GB／T 6072.6—2003 往复式内燃机 性能 第6部分：超速保护（idt ISO 3046—6：1990）GB／T 5330—2003 工业用金属丝编织方孔筛网
GB／T 2100—2002 一般用途耐蚀钢铸件GB／T 9438—1999 铝合金铸件
GB／T 7777 容积式压缩机机械振动测量与评价GB／T 11352—1989 一般工程用铸造碳钢件GB／T 13306 标牌
GB／T 13384 机电产品包装通用技术条件GB／T 13819—1992 铜合金铸件
GB／T 15386—1994 空冷式换热器
GB 50050—1995 工业循环冷却水处理设计规范JB／T 4711—2003 压力容器涂敷与运输包装
JB／T 4740—1997 空冷式换热器型式与基本参数JB／T 6431 容积式压缩机用灰铸铁 技术条件JB／T 6441 压缩机用安全阀
JB／T 6908 容积式压缩机锻件 技术条件JB／T 7663.1 容积式压缩机包装 技术条件JB／T 7663.2 容积式压缩机涂漆 技术条件
JB／T 9104 容积式压缩机用球墨铸铁件 技术要求JB／T 9107 往复压缩机 术语
《压力容器安全技术监察规程》

JB/T 6907-2005
3 术语和定义
JB／T 9107中确立的以及下列术语和定义适用于本标准。3.1
活塞杆综合负荷 combined rod load
是气体负荷和惯性力的代数和。气体负荷是由作用于活塞两端面上气体压差产生的力。而惯性力是由住复质量的加速度产生的力。十字头销上的惯性力，是所有往复质量（活塞和活塞杆组件及包括十字头销在内的十字头组件）和它们相应加速度乘积的总和。
3.2
活塞杆最大许用气体负荷 maximum permissible continuous gas load
是制造厂对压缩机静止部件（如机身、中体、气缸和连接螺栓）在连续运行条件下所允许承受的最大的力。
3.3
活塞杆最大许用综合负荷 maximum permissible continuous combined rod load
是制造厂对全部运动件（活塞、活塞杆、十字头组件、连杆、曲轴和轴承等）和机身在连续运行条件下所允许承受的最大的力。
3.4
标准流量 standard flow
对于天然气行业该值指在绝对压力0.1013MPa、温度20℃情况下的容积流量，以㎡／h或m／d表示。4 要求
4.1 设计要求 4.1.1 基本要求
4.1.1.1 本标准涉及的设备（包括辅助设备），其设计和制造应满足使用寿命最少为20年。
4.1.1.2 压缩机和附属设备的设计应使其在规定条件下能连续运行和快速方便地维修，尤其是填料函和气阀。
4.1.1.3 压缩机应为整体撬装结构。其动力缸为二冲程，燃气，电点火，水冷，活塞底泵扫气：压缩缸为水冷，可调余隙，压缩缸及动力缸分置机身两侧，构成卧式对称平衡结构。
4.1.1.4 压缩机使用在海拔不高于450m，环境温度不高于15.6℃，湿度小于等于90％的地区时，机组连续工作不会降低功率。如海拔超过450m，平均每升高305m，标准制动功率减少3％；环境温度超过15.6℃，温度每上升5.6℃，标准制动功率减少1％。
4.1.1.5 压缩机的压缩介质组分中含有硫化氢和二氧化碳气体组分时：当硫化氢浓度小于等于2％，或当吸气压力不大于2.8MPa、二氧化碳浓度小于等于50％和当吸气压力不大于8.3MPa、二氧化碳浓度小于等于5％，除非需方另行规定，压缩机冷却装置和成套设备采用一般材料制造，所有密封垫必须是硬度低的铸铁和使用指定供应的O形圈。当硫化氢和二氧化碳浓度超过上述范围时应按供需双方协议的规定执行。
4.1.2 机身及运动部件
4.1.2.1 机身应有足够的刚度，以便在压缩机所有工况下，气缸盖上沿气缸轴线测得的纵向位移全振幅，不超过从曲轴中心线到测点距离的104倍。机身通常应为压缩机与发动机共用整体式机身。机身用高等级铸铁制成并经消除应力处理。自机身飞轮端看，其左侧内设有动力缸十字头滑道，滑道处为双层壁结构，滑道两侧开有拆装十字头和填料的孔口，孔口用垫片及金属盖板盖住。机身右侧与压缩缸中体连接。为防止曲轴箱内压力过高和排放废气，每个顶端盖板上应装有呼吸器。
4.1.2.2 中体用高等级铸铁制成，内有压缩缸十字头滑道。中体与机身连接后滑道一部分伸入机身内，可接收连杆运动时的飞溅润滑油，用于十字头滑道及十字头销的润滑。中体与带刮油器的短接筒连成一2



JB/T 6907-2005
体，中体两侧开有拆装压缩机十字头和填料的孔口，中体上应设有填料泄漏和排液孔。4.1.2.3 曲轴采用优质钢锻件，并应经热处理和超声波探伤。
4.1.2.4 飞轮由铸铁制成，飞轮靠近机身的外沿上镶有锻钢齿圈。4.1.2.5 连杆为优质钢锻件。
4.1.2.6 卧轴传动机构应能用来驱动燃料喷射系统的柱塞泵，压力润滑系统的注油器，调速机构的调速器，电控系统的永磁交流发电机及直接启动系统的起动控制阀。
4.1.3 压缩机气缸及压力部件
4.1.3.1 压缩机气缸最高许用工作压力至少应高出额定排气压力的10％或0.17MPa，取大值，且不低于安全阀的整定压力。
4.1.3.2 压缩气缸应为卧式气缸，以防气体带液雾或产生冷凝液，排气阀和排气接管应设在气缸底部。4.1.3.3 压缩脏的腐蚀性的或易冷凝的气体，排气压力超过5MPa或采用铸钢气缸时，应采用带可换的干式缸套气缸。气缸内径小于等于254mm时，缸套厚度至少应为9.5mm。气缸内径大于254mm时，缸套厚度至少应为12.5mm。对无缸套气缸，其厚度设计应达到再镗去3.2mm也不致削弱最高许用工作压力，或活塞杆最大许用（连续）气体负荷，或最大许用（持续）综合负荷的承载能力。缸套应是过盈配合，且用其他可靠的机械方法（如销子或台肩）定位。
4.1.3.4 气缸支座设计应考虑在升温和实际操作温度下确保对中和活塞杆径向圆跳动在许可范围之内。支座不应固定在气缸盖外侧，缓冲器等不应作为气缸支座之用。
4.1.3.5 压缩机气阀和阀腔的设计应使吸气阀和排气阀不可倒装且不能互换。
4.1.3.6 当活塞采用可以从活塞杆上拆卸下来的结构时，应采用台肩和自锁螺母锁紧结构或采用多层贯穿螺栓将活塞固定在活塞杆上，并应锁紧。
4.1.3.7 活塞体可用铸铁、铸铝或锻铝、铸钢或锻钢，通过焊接或棒材直接加工制造。
4.1.3.8 活塞杆使用锻钢制造。活塞杆在填函区段应进行表面硬化，其硬度值不低于50HRC。当有腐蚀性气体时，活塞杆填料函区段的硬度及喷涂层应给予特殊规定。
4.1.3.9 液体冷却填料函应做泄漏试验，在冷却液侧压力达0.8MPa时，冷却液通过填料函的压力降不得超过0.17MPa。
4.1.4 动力缸、动力活塞及动力部件4.1.4.1 动力缸
动力缸是二冲程压缩机的动力核心，它应能够承受燃气的高温及相应的压力。动力缸采用高等级耐蚀铸铁制成。动力缸内表面应镀多孔铬以提高其寿命。动力缸盖中央应设一圆孔，用于安装燃气喷射阀。4.1.4.2 动力活塞、活塞杆及活塞环
动力活塞采用高等级耐蚀铸铁制造。动力活塞杆采用优质合金钢锻件制造。动力活塞环采用合金铸铁制造。
4.1.4.3 混合阀
混合阀为自启式单向阀，混合阀阀体采用铸铁件，阀片采用高强度钢带制成。4.1.4.4 起动系统
起动系统可有两种启动方式：直接启动和气马达启动。直接启动气源压力为1.4MPa～1.7MPa，启动转速可达60r／min以上。气马达启动气源压力为0.6MPa～0.9MPa，启动转速60r／min～90r／min。气源可以采用压缩空气或天然气。
4.1.4.5 调速系统
调速器可采用机械式、液压机械式或电子调速器等不同配置。4.1.4.6 点火装置
压缩机电火花点火装置系统应由交流永磁发电机、控制器、定时器、点火线圈、火花塞、高压电缆等组成，其应具备：



JB/T 6907-2005
a）有足够能量和电压，在任何工况下，轮流点燃动力缸中的混合气体；b）点火时间准确；
c）适当火花持续时间：d）便于维护保养；
e）绝缘质量高，工作可靠，寿命长。4.1.5 润滑系统
4.1.5.1 压缩机曲轴箱的运动机构通常采用飞溅润滑。飞溅润滑系统应能指示和控制曲轴箱内油面高度。
4.1.5.2 压缩机的动力缸、压缩缸（需润滑时）及填料（需润滑时）通常采用压力润滑，压力润滑是通过曲轴传动的卧轴驱动注油器来实现。注油器应配有高位油箱，油位显示，并能自动补油。
4.1.6 附属设备和管路
4.1.6.1 凡属压力容器规程范围内的附属设备（包括机组气体冷却器、缓冲器、分离器、消声器、燃料气储气罐、燃料过滤分离器和集液槽）均应按经认可的标准和规范进行设计。
4.1.6.2 压缩机的入口及级间均应设置分离器，以防止吸入气体中的液体或析出的冷凝水聚集或以液态状带入气缸。压缩机的吸入口前及排气口后均应设置缓冲器以降低气流脉动，吸气缓冲器与分离器可合并设计，最小容积为0.028m3。
4.1.6.3 与工艺流程气接触的金属材料应与压缩气体匹配，碳钢制造的缓冲器，其腐蚀裕度至少为3.2mm，所有壳体、封头、隔板、缓冲板最小厚度至少为9.6mm。
4.1.6.4 各级缓冲器都应最大限度地靠近气缸进、出口法兰安装。4.1.6.5 压缩机气缸和流程管路的主要接管应采用焊接带颈法兰。
4.1.6.6 如未设液位报警装置，则级间分离器的储液容积至少应为在排液间隔期内计算的分离液量的1.25倍。排液间隔可分为1h、4h、8h或24h。
4.1.6.7 动力缸排气系统应设有消声器。
4.1.6.8 冷却器可采用组合式冷却器。压缩缸和动力缸采用循环水冷却，而循环水、压缩气体则采用风冷冷却。
4.1.6.9 工艺气管路的管道流速应不大于12.7m／s，峰值压力波动为±5％。排污管路（包括动力缸扫气、压缩段排污、压缩缸隔离段排污管）应全部接至滑撬边。放空管路（包括压缩机填料、隔离段、安全阀和燃料安全阀的放空）应采用法兰或螺纹（DN25以下）连接，由用户自行配管。各管道、管路应排列整齐、美观大方。
4.1.7 防护罩
所有可能危及人身安全的运动部件，都应提供防护罩。防护罩至固定壳体的距离应为13mm。防护罩应是易拆卸的，且由防风雨、无火花的材料连续焊接而成，它们应具有足够的刚性以承受弯曲，防止由于整个接触而引起摩擦。飞轮的防护罩上应设有供盘车用的孔，并为需要维护的其他部件提供通道；飞轮的防护罩上还应有旋转方向、飞轮中心等标志。
4.1.8 控制和仪表
4.1.8.1 仪表控制柜上应安装有测量动力缸及压缩缸的压力和温度的仪表，并能对异常工况进行报警及停机。
4.1.8.2 设置报警和停机的最低要求见表1。4.1.9 滑橇
4.1.9.1 压缩机应提供钢结构、重载式滑橇。滑橇应具有足够的运输和安装强度，并足以将设备所产生的力及力偶传递给用户基础。
4.1.9.2 机身（包括动力缸、压缩缸）和所有配套罐、管等装在一个或数个钢结构撬座上。撬座应满足吊装或从任一端卡车车尾拖装的刚度要求。
4 

JB/T 6907-2005
表1 状况
超限报警
停机 一级吸气压力
/ /
末级排气压力
/
人 各级气缸排气温度
V /
人
/ 各个动力缸排气温度
压缩缸夹套冷却水温度
- /
动力缸夹套冷却水温度
/
一 各级分离器液位
✓ 注油器油位
V
人 人
/ /
曲轴箱润滑油位 发动机转速
V
/ 主机振动
-
V 4.1.9.3 空冷器装在制造厂标准的独立撬座上。
4.1.9.4 控制盘可以单独撬装，也可在生产厂内完成配线配管后在撬外独立安装，以避免振动。应提供撬座和控制盘间的完整的接管，由现场接线和配管。
4.1.9.5 滑橇应为焊接结构，且邻接的两边均应焊接。
4.1.9.6 设备安装在载荷支承件上，并用基础板基础轨道安装固定或用螺栓灌装固定。4.1.9.7 应提供足够的为支承滑橇及其安装设备的整个重量用的校正螺栓和紧固螺栓孔。4.1.9.8 分离器应由滑橇结构件支承，不能置于台面板上。
4.2 性能和制造要求4.2.1 一般要求
4.2.1.1 压缩机应符合本标准的规定，并按经规定程序批准的图样及技术文件制造。
4.2.1.2 压缩机的容积流量、燃料消耗率、吸排气压力和温度、转速、润滑油消耗量、轴功率等均应符合有关技术文件的规定。
4.2.1.3 压缩机的容积流量应无负偏差。
4.2.1.4 压缩机动力缸的燃料消耗率为13000kJ／kW·h，其偏差为0～5％。4.2.1.5 压缩机的噪声声功率级应不超过表2的规定。
表 2 驱动功率 kW
85~170
>170~300
>300~450
>450~650 噪声声功率级LwA dB（A）
119
122
124
126 4.2.1.6 压缩机运转应平稳，机体振动的测量和评价应符合GB／T 7777的规定。
4.2.1.7 压缩机在规定操作条件下应能安全可靠地运转，其年运转率应不低于92％。4.2.1.8 压缩机的主要易损件的更换时间应不少于表3的规定。
表 3
h 密封压差
易损件名称 MPa
活塞环
填料
阀片、阀弹簧 <1.6
6000
10000
5000 ≥1.6~10
5000
6000
4500 >10
3500
4000 4.2.1.9 压缩机的防火应按GB4556的规定。



JB/T 6907-2005
4.2.1.10 压缩机的超速保护应按GB／T6072.6的规定。
4.2.1.11 压缩机的冷却器、缓冲器、分离器等钢制压力容器设计和制造应符合GB 150、GB151及《压力容器安全技术监察规程》及有关标准的规定。
4.2.1.12 压缩机的每一级应设置安全阀，安全阀应符合JB／T6411及《压力容器安全技术监察规程》的规定，启闭灵敏、可靠。安全阀应安装在不受振动干扰的位置，从安全阀排放出来的气体应符合安全环保的要求。
4.2.1.13 空冷式换热器的设计制造应符合JB／T4740和GB／T 15386的规定。
4.2.1.14 压缩机气管路、油路及水路系统均应连接可靠、密封良好，不应相互泄漏和外泄。
4.2.1.15 压缩机的气缸体、气缸盖、气缸座及气缸套等受压零件的气腔应做水压试验，试验压力为最大工作压力的1.5倍，保压时间不少于30min，不应渗漏。
4.2.1.16 压缩机的气缸体、气缸盖和气缸座等零件的水腔及铸铁气缸套，均应以不低于0.6MPa的压力做水压试验，保压时间不少于30min，不应渗漏。
4.2.1.17 机身油池应用煤油进行渗漏试验，保持4h，不应渗漏。4.2.1.18 冷却水水质应符合GB50050的规定。
4.2.1.19 曲轴箱采用飞溅润滑系统时润滑油温度不得超过80℃。
4.2.1.20 压缩机动力缸为内表面镀铬层的铸铁气缸应经消除应力处理。4.2.1.21 所提供的气缸循环水冷却系统，应防止气体组分冷凝。
4.2.1.22 压缩机的运行环境应通风良好。室内工作的压缩机，必须采取符合环境要求的防爆安全措施。4.2.1.23 压缩机的报警和报警停车的安全保护装置按4.1.8.2对报警和停机的最低要求的规定。
4.2.1.24 压缩机清洁度值应不大于表4规定。
表4 驱动功率 kW
85~170
>170~300
>300~450
>450~650 清洁度值 mg
2800
4000
5000
6000 4.2.2 材料要求
4.2.2.1 压缩机用灰铸铁件应符合JB／T6431的规定。4.2.2.2 压缩机用球墨铸铁件应符合JB／T9104的规定。4.2.2.3 压缩机用铸钢件应符合GB／T11352的规定。4.2.2.4 压缩机用耐蚀铸钢件应符合GB／T2100的规定。4.2.2.5 压缩机用钢锻件应符合JB／T6908的规定。
4.2.2.6 压缩机用铝合金铸件应符合GB／T9438的规定。铜合金铸件应符合GB／T13819的规定。4.2.3 涂漆要求
4.2.3.1 压缩机的涂漆要求应符合JB／T 7663.2的规定。
4.2.3.2 压缩机的非加工表面应涂漆，漆膜应具有一定的耐湿、耐油、耐水、耐气候的性能，漆面应光滑、平整、美观。非加工内表面及内件应进行防锈处理。飞轮轮辐等外露转动的零部件应涂红色油漆标志。
4.2.3.3 压力容器涂漆应符合JB／T 4711的规定。4.2.4 压缩机的成套和供货范围
4.2.4.1 压缩机的成套范围包括如下项目：
a）主机（包括压缩缸和动力缸及共用曲轴，机身在内的主机零部件总成）。b）附属设备（附属容器、空冷器及水泵等）。
c）压缩机进出口间（包括辅机及燃料进气系统）的管道、阀门、配套供应的管件、法兰及相应的控制仪表。
d）启动设备及其附属装置。但当用空气压缩机作为启动气源装置时，空气压缩机及其配套件的供6



JB/T 6907-2005
货、应由供需双方签订配套供货协议。e）备用易损件。
f）拆卸和装配压缩机所必须的专用工具。g）随机文件及图样。
4.2.4.2 压缩机供货范围按供需双方协议执行。
4.2.4.3 在用户遵守压缩机产品说明书规定的条件下，制造厂对压缩机保用一年，但从发货之日起计不超过18个月。在保用期内，确因产品质量不良而发生不应有损坏时（不包括易损件），制造厂应无偿地及时修理或更换损坏的零、部件。
5 试验方法
5.1 压缩机的性能试验应参照GB／T3853的规定，工厂试验以空气为介质等负荷试验验收。压缩机的单缸发动机的功率、燃料消耗和机油消耗的测量应按GB／T6072.1的规定。
5.2 压缩机噪声声功率级的测定应按GB／T4980的规定。5.3 压缩机振动烈度的测量应按GB／T7777的规定。
5.4 压缩机清洁度测定方法：将压缩机解体，用清洗剂逐一清洗机身、中体、压缩缸、动力缸、曲轴、连杆、十字头、活塞、气阀、填料等主要部件及与润滑油接触的其他零部件表面。污物用符合GB／T5330规定的网孔基本尺寸为0.08mm的筛网过滤后，加热至80℃，烘干1h。将残留物用不低于7级精度的普通天平称重，称得的重量即为清洁度值。
6 检验规则 6.1 一般规则
6.1.1 压缩机各零部件和机组及附属装置，均应由制造厂质量检验部门按本标准有关条款，并按经规定程序批准的图样和技术文件进行检验。
6.1.2 新设计的驱动装置应进行单缸发动机试验，进行功率和燃料消耗率的标定，其标定值应符合GB／T6072.1的规定。
6.1.3 压缩机在进行型式检验之前应按有关文件规定进行启动试验。6.2 型式检验
6.2.1 压缩机试制的首台样机，可在制造厂或按协议规定在用户处进行型式检验，型式检验的延续运转时间应不少于200h，其中24h为超压5％进行。
6.2.2 型式检验的项目及要求按如下规定：
6.2.2.1 检查各零部件的装配质量和相互动作的正确性。6.2.2.2 测定清洁度，结果应符合表3的规定。
6.2.2.3 在运转稳定初始和终了工况，各进行一次性能测试。测定压缩机规定工况下的容积流量、转速：测定燃油消耗量、噪声声功率级、振动烈度、润滑油和冷却水消耗量、各级气体压力和温度、润滑油温度；测定动力缸排气温度和夹套水进、排温度。测得的结果均应符合本标准及有关技术文件的规定。6.2.2.4 运转结束后，应拆卸检查，测定并记录易损件及各摩擦面的磨损量，磨损应正常。
6.3 出厂检验
6.3.1 正式投产的压缩机均应由制造厂逐台进行出厂检验。出厂检验的方法分为：
a）压缩机机组空负荷运转检验；
b）压缩机负荷运转检验。
某一型号的压缩机采用何种出厂检验方法，应由制造厂按批准的技术文件具体规定。
6.3.2 压缩机空负荷运转检验，在额定转速下运转时间不少于2h，检查装配的质量和零部件相互动作的正确性。



JB/T 6907-2005
6.3.3 压缩机负荷运转检验，在额定工况下连续运转不少于3h，检查装配质量和零部件相互动作的正确性，用简化性能试验方法测量容积流量、各级压力和温度、冷却水和润滑油的温度等。当用空气作介质代替实际气体工况介质试验时，其试验方法与具体要求按有关技术文件的规定。
7 标志、包装、运输和贮存
7.1 压缩机应有明显的旋转方向标志。
7.2 压缩机应在明显而平坦的部位设置产品铭牌，铭牌应符合GB／T 13306的规定。铭牌上至少应标出下列内容：
a）产品型号： b）产品名称：
c）公称容积流量，单位为m／min；d）公称吸气压力，单位为MPa；e）额定排气压力，单位为MPa：f）驱动功率，单位为kW；
g）转速，单位为r／min：
h）外形尺寸（长x宽x高），单位为mmXmmxmm； i）净重，单位为kg：
j）出厂编号： k）出厂年月；
1）制造厂名称及制造厂所在地（出口产品加标“中华人民共和国”字样）。7.3 压缩机的包装应符合GB／T 13384或JB／T 7663.1的规定。
7.4 压缩机包装时，应将裸露在外的加工表面涂以防蚀油脂。表面粗糙度（R2）不大于0.8μm的零件，应用防锈蜡纸包装（或用袋装）。用捆扎形式包装的容器孔口应封严。
7.5 压缩机包装内装入之物品应符合装箱清单和装箱图样的规定。包装箱箱面的标志应符合图样的规定。文字标记应清晰整齐，保证在运输过程中不致因雨淋或存放太久而模糊不清。
7.6 每台压缩机的主机箱内附有下列文件：
a）产品质量合格证明书：
b）产品使用说明书；c）装箱清单；
d）备品、备件清单；e）随机工具清单；
f）随机出厂文件及图样目录。
7.7 产品贮存于干燥通风的库房或不致于受潮的有遮盖的场所。存放时间较长的应定期检查，并根据实际情况确定是否需要重新涂油封存。
7.8 制造厂自发货之日起，应保证产品一年内不致因包装不良而引起锈蚀、霉损等。特殊要求按供需双方协议执行。



中华人民共和国
机械行业标准 燃气摩托压缩机
JB/T 6907-2005
机械工业出版社出版发行北京市百万庄大街22号邮政编码：100037
*
开本890mmx1240mm 1／16·1印张·21千字
2006年2月第1版第1次印刷
定价：12.00元
书号：15111·7724网址：http：／／www.cmpbook.com 编辑部电话：（010）88379778直销中心电话：（010）88379693
封面无防伪标均为盗版
JB/T 6907-2005
版权专有 侵权必究
JB/T 6907-2005 
