ICS 27.040
K 56
备案号：51533—2015
中华人民共和国机械行业标准
巴つ
JB/T 5886-2015
代替 JB／T 5886-1991 燃气轮机气体燃料的使用导则
Specification for fuel gas for combustion in gas turbine 2015—10—10发布
2016—03—01 实施中华人民共和国工业和信息化部
发布 

JB/T 5886-2015 目
次 前言
1 范围．．
2 规范性引用文件．3 术语和定义． 4 技术要求．．． 4.1 杂质．．．
4.2 着火浓度范围及极限比值4.3 组分．
4.4 沃泊指数（WI）
4.5 气体燃料的供气压力4.6 气体燃料最低温度．4.7 气体燃料的防火安全
4 5 试验方法．
4 附录A（资料性附录）气体燃料的补充说明
A．1 气体燃料的分类及主要性质．
5
6 A．2 气体燃料的杂质．．．．．．．
.··..-----.·-
7 A．3 气体燃料的着火浓度范围．．．
附录B（资料性附录）气体燃料分析记录
8 ..........···..
B．1 化学分析．．．．．．．
001 B．2 发热量．．
8
*++
B．3 运行条件．
8 B．4 污染物．．
8 B．5 物理性能
9 表1 沉降速度与粒子的平均当量球径．
2 表2 气体燃料的试验方法＂．
4 表A．1 气体燃料的分类＂．
5 表A．2 常用气体燃料的性质．
5 表A．3 可燃气体的着火浓度（体积分数）范围．
7 

JB/T 5886-2015
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准代替GB／T5886—1991《燃气轮机气体燃料的使用导则》，与GB／T 5886—1991相比主要技术变化如下：
—删除了对气体燃料发热量的要求；—增加了几个相关术语：
—增加了对气体燃料的沃泊指数（WI）的技术要求；—增加了对气体燃料的供应压力的技术要求；
—增加了对气体燃料最低温度的技术要求；—增加了对气体燃料防火安全的要求。
本标准由中国机械工业联合会提出。
本标准由全国燃气轮机标准化技术委员会（TC259）归口。本标准负责起草单位：南京燃气轮机研究所。
本标准参加起草单位：东方汽轮机有限公司、神华浙江国华余姚燃气发电有限责任公司、上海电气上海汽轮机厂、杭州华电下沙热电有限公司、哈尔滨汽轮机厂有限责任公司。
本标准主要起草人：徐颖、赵世全、韩建清、崔耀欣、朱达、张宏涛。本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
-JB/T 5886-1991。 II



JB/T 5886-2015
燃气轮机气体燃料的使用导则1 范围
本标准规定了燃气轮机对使用的气体燃料品质的要求。本标准适用于发电或驱动用的燃气轮机。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 11060.1 天然气 含硫化合物的测定 第1部分：用碘量法测定硫化氢含量
GB／T 11060.4 天然气 含硫化合物的测定 第4部分：用氧化微库仑法测定总硫含量GB／T 11062 天然气发热量、密度、相对密度和沃泊指数的计算方法
GB／T 13609 天然气取样导则
GB／T 13610 天然气的组成分析 气相色谱法
SY／T 7502 油田气组成分析 低温冷凝取样 气相色谱法SY／T7507 天然气中水含量的测定 电解法
SY6503 石油天然气工程可燃气体检测报警系统安全技术规范3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
气体燃料 fuel gas
一般可以分为可燃气体燃料气、可燃气体同不可燃气体按不同比例混合而成的燃料气。其可燃组分是甲烷、其他低分子量碳氢化合物、氢及一氧化碳；主要的不可燃组分是氮、二氧化碳、水蒸气以及燃料中的杂质。
3.2
着火浓度范围 flammability concentration range
指气体燃料和空气的混合物能发生着火的浓度范围。其最低浓度称作下限，最高浓度称作上限。浓度在这一范围以外，混合物不会发生着火。
3.3
着火浓度极限比值 flammability concentration limit radio 燃料着火浓度范围的上限与下限的比值。
3.4
气体燃料的饱和含水量 saturated water content of fueIgas
在一定压力和温度下，一定体积（或质量）的气体燃料中所含的水蒸气质量（即绝对湿度）的最大值，称为气体燃料在该条件下的饱和含水量。



JB/T 5886-2015
3.5
高位发热量 higher heating value
单位质量或单位体积的燃料在空气中完全燃烧所释放的总能量称为该燃料的高位发热量（HHV）。在燃烧反应前后压力保持不变，所有燃烧产物的温度降至反应发生前的温度，除燃烧时生成的水在此温度下凝结为液态外，其余所有燃烧产物均为气态。
3.6
低位发热量 lower heating value
燃料的高位发热量去除其燃烧产物中水蒸气的汽化潜热即是燃料的低位发热量（LHV）。3.7
相对密度 relative density
在相同的规定压力和温度条件下，气体的密度与具有标准组成的干空气的密度之比。3.8
沃泊指数（WI）
wobbe index
在规定压力和温度条件下，气体燃料体积高位发热量与在相同条件下的相对密度的平方根之比。3.9
水的露点 water dew point
在一定压力下，随着气体燃料温度下降而生成第一滴水时的温度就是气体燃料在该压力下的水的露点。
3.10
碳氢化合物的露点 hydrocarbon dew point
在一定压力下，随着气体燃料温度下降面形成第一滴液态碳氢化合物时的温度就是气体燃料在该压力下的碳氢化合物的露点。
3.11
过热度 superheating temperature
气体燃料的过热度就是气体燃料的温度高于气体燃料露点温度的差值。4 技术要求
4.1 杂质
4.1.1 固体颗粒
气体燃料中的固体微粒，其含量需满足设备供应商给出的气体燃料规范中的要求。固体微粒的大小和密度要求为：在101.3kPa、20℃条件下，在空气中的沉降速度大于6mm／s的固体微粒不超过总含量的1％，沉降速度大于10mm／s的固体微粒不超过总含量的0.1％。
对球状固体微粒，如果已经给定直径和相对密度，可用斯托克（Stoke）沉降定律计算沉降速度。表1中列有固体微粒的平均当量球径与对应的极限沉降速度值。
表1 沉降速度与粒子的平均当量球径沉降速度
固体微粒的平均当量球径 μmmm/s
相对密度2
相对密度4 6
10
7 13
9 01
2 

JB/T 5886-2015
4.1.2 液体
供给燃气轮机的气体燃料中不允许含有液体，液体的进入会造成燃烧室和高温燃气通道部件的损坏。当供给的气体燃料中含有液体时，必须采用相变分离或加热达到燃料所要求的过热度。
在使用气体燃料时，应采取措施，防止在管路中积聚的重烃液体冲进燃料系统。4.1.3 硫
燃料中含有的硫不仅可能使燃气轮机热通道产生腐蚀，而且对其下游的余热回收设备的使用及环境污染都有影响，因此必须进行严格的限制。
4.1.4 其他
在恒压下，当气体燃料温度下降10℃时，不得有萘、气态水化物、其他固态或半固态碳氢化合物从气体中凝析出来。
4.2 着火浓度范围及极限比值
气体燃料的着火浓度范围的上限和下限值应满足设备供应商的要求。燃料着火极限比值标志着燃料在燃烧室中燃烧性能的好坏。这个比值越大，表明燃料越容易点燃，燃烧也越稳定。
4.3 组分
4.3.1 应该有一份完整的气体燃料定量分析记录，参见附录B。
4.3.2 应记录所含硫化氢、总硫的浓度。这样，当需要避免透平叶片材料的高温腐蚀以及燃料控制阀和系统的常温腐蚀时，就可采取必要的预防措施。
4.3.3 气体燃料中碱金属钠、钾、钙、锂等的含量需满足设备供应商给出的气体燃料规范中的要求。因为硫和碱金属在气体燃料中既可以呈气态或液态，还可以呈固态杂质存在，它们在燃烧过程中会结合成有腐蚀性的碱金属硫酸盐。
4.3.4 在配备有余热回收设备以及排放有要求时，应控制气体燃料中的总硫含量。4.4 沃泊指数（WI）
燃气轮机能燃用范围很大的气体燃料，但对于一个特定的燃烧室，其能适应的燃料变化范围却是有限的。对于特定的燃料系统而言，不同燃料可互换的条件是单位时间供给的能量应相同，也就是说燃料发热量与燃料供给流量的乘积应保持不变。沃泊指数就是一个衡量气体燃料可互换性的指标。
当采用替换气体燃料（热值或密度有变化）或燃料温度变化时，为了保证燃气轮机正常运行，沃泊指数变化必须限定在一定范围内。设备供应商应给出所供设备燃料沃泊指数的变化范围。
4.5 气体燃料的供气压力
气体燃料的供气压力取决于燃气轮机的型号、燃烧系统设计、气体燃料的性质和机组的现场具体条件。作为机组建议的一部分，制造厂商应提供燃料供应的最低和最高压力要求。
4.6 气体燃料最低温度
气体燃料必须保证过热度要求，确保燃气轮机使用的气体燃料完全不含液体。气体燃料的过热度应保证燃料温度有足够的裕度来补偿由于气体燃料通过控制阀等膨胀所引起的温降，以免形成液体或气体燃料水合物。
气体燃料中常见的液体主要是液态碳氢化合物和湿气凝结的水。在不同的压力下，它们分别有各自的露点和规定的过热度要求。两者的过热度加上各自的露点后，较高的那个值就确定了满足过热度要求
3 

JB/T 5886-2015
的最低气体燃料温度，其必须符合制造厂相应的规范。4.7 气体燃料的防火安全
气体燃料各组分都有各自的自燃温度和爆炸浓度极限范围，爆炸的危险取决于空气中气体燃料的浓度和温度的组合状态。
整个气体燃料区域以及到燃气轮机燃烧室前的管路系统均为火灾危险区域。危险区域还包括气体燃料的计量站、控制阀和燃气轮机相关的部位。应按SY6503的规定在这些区域设置可燃气体浓度和温度监测、报警系统。
5 试验方法 试验方法见表2。
表2 气体燃料的试验方法试验目的
标准编号
备注 气体取样
GB/T 13609
GB/T 13610 气体组分
适用于原油伴生气 SY/T 7502
天然气发热量
GB/T 11062
按GB／T 11062计算沃泊指数
GB/T 11062
按GB／T 11062 计算水含量
SY/T 7507 总硫
GB/T 11060.4 硫化氢
GB/T 11060.1
·除本表推荐的试验方法外，也可采用经合同双方认可的其他方法。

JB/T 5886-2015
附录A （资料性附录）
气体燃料的补充说明 A．1 气体燃料的分类及主要性质
A．1.1 分类
从燃气轮机使用的角度考虑，气体燃料可以按照其发热量进行分类，见表A．1。
表A．1 气体燃料的分类
按发热量进行分类
单位体积低位发热量 MJ／m
属于此类的典型燃料
主要气体组分 液化石油气
丙烷 很高
45~186
液化天然气
甲烷 天然气
高
30~45
甲烷 合成天然气
氢 干馏、裂解煤气（如焦炉煤气、炼厂气及油制气）；
中
11~30
一氧化碳 气化煤气（以氧气为气化剂时）
甲烷
一氧化碳 气化煤气
低
4~11
（以空气或水蒸气为气化剂时）
氢 氮
一氧化碳 很低
<4
高炉煤气
氮 气体燃料对应于20℃、101.3kPa状态时的数据。
A．1.2 常用气体燃料的性质
常用气体燃料的性质见表A．2。
表A．2 常用气体燃料的性质项目
天然气
焦炉煤气
煤气（中发热量）
煤气（低发热量）
高炉煤气 单位体积发热量 MJ／㎡
36~43
20~32
18~26
4~6°
3~4 相对密度
0.58~0.72
0.40~0.45
0.41~0.48
0.80~0.92
0.95~1.05 组分（体积分数）：
甲烷
75~97
28~32
20~35
0.5~4.5
- 其他碳氢化合物
2~20
2~4
2~4 氢
50~55
40~55
12~16
1~4 一氧化碳
5~7
5~15
2~32
25~30 氮
1~16
4~11
30-55
55~60 9-1
二氧化碳
0.1
2~3
2~4
0.5~10
8~16
指以空气为气化剂时的气化煤气，若是以氧气为气化剂时的气化煤气，其单位体积发热量是前者的3倍左右。
5 

JB/T 5886-2015
A．2 气体燃料的杂质A．2.1 液体碳氢化合物
燃料中积存的液体碳氢化合物，当它们到达机组的燃烧室以后，会引起输入热量的剧变。严重时，未蒸发的燃料液滴在燃烧室中会使火焰超出正常的火焰区，并危及燃烧室和热通道部件。虽然压缩机站的管道系统已配备了液体分离器，但小的液体颗粒不易分离出来。因此，建议在气体进入燃气轮机前再提供一次分离的机会，或加热以达到所要求的过热度。在调压站和装置之间管道比较长时要安置液体收集槽。
A．2.2 硫化氢
气体燃料含有硫化氢时，会腐蚀燃料系统的某些金属材料。在有水存在及高压下，这种腐蚀会更为严重。对于通常的燃料系统，硫化氢的含量应受到限制。如适当地选择燃料系统的材料，硫化氢含量高的气体也可以成功地燃烧。
A．2.3 总硫
除硫化氢外，许多人工制造的气体燃料中含有有机硫化合物，它们通常在向用户交货以前的净化过程中已去除。有机硫化合物包括二硫化碳、羰基硫、硫茂和硫醇，它们在人工气体燃料中大量出现，而硫醇在天然气中也有少量的发现，这些化合物会腐蚀某些金属，特别是铜，曾经发现某些胶质的形成与硫醇有关。在燃烧时，有机硫和硫化氢一起形成二氧化硫。
在配备有余热回收设备时，必须知道气体燃料中硫的含量，这样才能确定设备的合理设计参数。如果余热锅炉金属温度低于酸的露点就会因硫酸露滴产生严重的腐蚀。
A．2.4 天然气水化物
在天然气系统中，若压力高、水的含量高而温度又低，则有可能形成一种固体水化物。它是游离水与一个或多个C1～C4的碳氢化合物结合而形成。这种物质的沉积有可能引起燃料系统堵塞，可通过预先添加甲醇或乙二醇抑制剂来防止水化物堵塞。
A．2.5萘
萘是一种芳香族碳氢化合物，它存在于某些煤气中。它是一种具有高蒸发压力升华的固体粒子。如果在气体燃料中含有气态的萘，就有可能在燃料系统中温度低的区域形成固体萘的沉积，所以必须在净化过程中予以去除。
A．2.6 焦油
焦汕是一种黑褐色的烃类混合物。当人工制造的气体燃料冷却到常温时，焦油就被凝聚出来。它通常在加工过程中已预先被清除，否则将玷污燃料控制和处理系统。
A．2.7 氨
人工气体燃料中的氨能对燃料系统中的铜合金产生腐蚀，它们在燃烧时形成氮氧化物，会产生排放污染。A．2.8 非饱和碳氢化合物
非饱和碳氢化合物以烯烃和环戊基为代表，能够在气态下发生聚合反应，在燃料系统中形成胶质并沉积。氮氧化物的存在对此聚合反应能起催化剂的作用。
A．2.9 氮氧化物
氮氧化物即使相对量较少，也能促使非饱和碳氢化合物的聚合反应，形成胶质和固体粒子的沉积。6



JB/T 5886-2015
由于这两种反应物都是气体，在经过过滤器以后反应仍可以发生，使得沉积物可以在过滤器到气体燃料控制器之间的管道形成。氮氧化物可以通过电处理或吸收作用去除。
A．2.10 固体微粒
泥土（复合铝硅酸盐）、细砂、灰尘和铁锈等污物必须除去，以防止阻塞气体燃料控制系统。它们一般在预处理时已经去除，但是细小的污物会被气体燃料带入输气管道。因此，在燃气轮机气体燃料入口前必须设置过滤器。
A．2.11 碱金属
在气体燃料、喷注的蒸汽或水、燃气轮机进口空气中，钠盐和钾盐的含量都必须很低。在有水和硫存在时，它们不仅能引起燃料系统中的金属腐蚀，而且会使燃气轮机热通道部件发生热腐蚀。
天然气通常是不含碱金属的。煤中的钾和钠的含量随产地而不同，用煤加工出来的气体燃料可能夹带有碱金属。气体燃料中的碱金属含量是基于燃气轮机排气中含有的微量金属含量来确定的。
A．3 气体燃料的着火浓度范围
着火浓度范围反映了机组起动时的点火、熄火性能以及联焰的能力，带负荷运行时，则与熄火界限、一氧化碳污染程度、燃烧效率及燃烧室的压力脉动有关。所用气体燃料的着火浓度范围愈宽，它对偏离设计工况点运行的适应性愈好。反之，则会使燃烧室起动时点火困难或熄火。在气体燃料的着火浓度范围内，燃气轮机从起动到满负荷所有工况都能满意地工作。一般燃气轮机制造厂均对此范围有规定，当燃用在此范围以外的燃料气时，需要设计出结构更加合理的燃烧室。
气体燃料通常由多种可燃气体组成，对于只含有可燃气体的气体混合物，其着火浓度下限或上限的计算见公式（A．1）。
1 -x100%
(A.1) L-
7/3 式中：
L—气体混合物着火浓度（体积分数）下限或上限，％；X—气体燃料中可燃组分的浓度（体积分数），％；
L3—可燃组分的着火浓度（体积分数）下限或上限，％。
对于含有惰性气体或含有氧气的气体混合物，其着火浓度下限和上限可参考有关资料进行计算。可燃气体的着火浓度范围见表A．3。
表A．3 可燃气体的着火浓度（体积分数）范围着火浓度范围 ％
着火浓度范围 ％ 可燃气体种类
可燃气体种类
上限 下限
上限
下限 甲烷CH
5.0
15.0
乙烯C2H4
2.7
34.0 乙烷C2H。
2.9
13.0
丙烯CH
2.0
10.0 丙烷C3H8
2.1
9.5
丁烯C4H
1.6
9.3 正丁烷n—C，H10
1.8
8.4
氢H2
4.0
74.2 异丁烷i-C，H1
1.8
8.4
一氧化碳CO
12.5
74.2 正戊烷n-CyH12
1.4
8.3
硫化氢H2S
4.3
45.5 异戊烷i—C，H12
1.4
8.3
氨NH3
15.5
27.0 乙炔C2H2
2.5
80.0
7 

JB/T 5886-2015
附录 B （资料性附录）
气体燃料分析记录 B．1 化学分析
组分（体积分数，％）：甲烷CH4
乙烷C2H6 丙烷C3H8 丁烷C4H10 戊烷CsH12 氢H2 一氧化碳CO 二氧化碳CO2 氮N2 氦He 氧O2 其他 B．2 发热量
高（位）发热量 kJ／m低（位）发热量
kJ/m 变化率 ±％ B．3 运行条件 压力范围kPa
最大
最小 温度范围℃
最大
最小 B．4 污染物 硫化氢 mg／m 8



JB/T 5886-2015 总硫 mg／m3
水 mg／㎡
液态碳氢化合物 mg／m碱金属硫酸盐 固体微粒： 数量 颗粒尺寸范围 B．5 物理性能 相对密度（20℃） 

中华人民共和国
机械行业标准
燃气轮机气体燃料的使用导则
JB/T 5886-2015
机械工业出版社出版发行北京市百万庄大街22号邮政编码：100037210mmx297mm·1印张·23千字 2016年8月第1版第1次印刷
定价：18.00元
书号：15111·13157网址：http：／／www.cmpbook.com 编辑部电话：（010）88379778直销中心电话：（010）88379693
封面无防伪标均为盗版
JB/T 5886-2015
版权专有 侵权必究
JB/T 5886-2015 
