ICS 27.120.99
F 63
备案号：43516—2014
NB
中华人民共和国能源行业标准
NB/T 42010-2013 往复式内燃燃气发电机组 术语
Reciprocating internaI combustion gas generating set--Terminology 2013—11—28发布
2014—04—01实施国家能源局
发布 




NB/T 42010-2013
目
次
前言
II
1 范围··
2 规范性引用文件
3 术语和定义



NB/T 42010-2013
前
言
本标准按照 GB／T 1.1—2009《标准化工作导则 第1部分：标准的结构和编写》给出的规则起草。本标准由中国电器工业协会提出。
本标准由全国往复式内燃燃气发电设备标准化技术委员会（SAC／TC372）归口。
本标准起草单位：中国石油集团济柴动力总厂、中油济柴动力装备研究院、山西汾西重工有限责任公司、郑州金阳电气有限公司。
本标准主要起草人：胡志峰、李树生、倪秀永、王安忠、王令金、王志刚。II



NB/T 42010-2013
往复式内燃燃气发电机组 术语1 范围
本标准规定了往复式内燃燃气发电机组常用基本术语和定义。
本标准适用于以天然气、沼气、瓦斯、炼化尾气、煤气等各种可燃气体为燃料的往复式内燃燃气发电机组。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 1883.1 往复式内燃机 词汇 第1部分：发动机设计和运行术语（GB／T 1883.1—2005，ISO2710-1:2000,IDT)
GB／T 2820.5 往复式内燃机驱动的交流发电机组 第5部分：发电机组（GB／T 2820.5—2009，ISO8528-5:2005,IDT)
JB／T 8194 内燃机电站名词 术语3 术语和定义
GB／T 1883.1、GB／T 2820.5、JB／T 8194界定的以及下列术语和定义适用于本文件。为了便于使用，以下重复列出了GB／T1883.1中的某些术语和定义。
3.1
燃气发动机 gas engine
一种基本燃用气体燃料工作的发动机。［GB／T 1883.1-2005，定义4.2］ 3.2
引燃喷射式燃气发动机 pilot injection gas engine
一种将气体燃料和空气的混合气进行压缩，并先期喷入少量液体燃料加以引燃的压燃式发动机。［GB／T 1883.1-2005，定义4.2.1］
3.3
点燃式燃气发动机 spark ignition gas engine 用电火花点火的燃气发动机。
［GB／T 1883.1-2005，定义4.2.2］ 3.4
双燃料发动机 dual-fuel engine
一种既可作为引燃喷射式燃气发动机，也可作为柴油机工作的发动机。［GB／T 1883.1-2005，定义4.3］
3.5
替代率 substitution rate
双燃料发动机在相同工况条件下，纯柴油模式运行的柴油消耗率与双燃料模式运行的柴油消耗率的差值占纯柴油模式下柴油消耗率的百分比。



NB/T 42010-2013
3.6
纯柴油模式 diesel mode
双燃料发动机仅以柴油为燃料的运行模式。3.7
双燃料模式 dual-fuel mode
双燃料发动机压缩柴油着火，同时燃用柴油和气体燃料两种燃料的运行模式。3.8
气体燃料 gas fuel
能用于内燃机燃料的可燃气体。3.9
气耗率 gas consumption ratio
燃气发动机在某一工况下稳定运转时，单位时间内单位功率所消耗的在一定温度及压力下的气体燃料体积，单位为m／（kW·h）。
3.10
热耗率 heat consumption rate
燃气发动机在某一工况下稳定运转时，单位时间内单位功率所消耗的气体燃料完全燃烧时所发出的热量，单位为kJ／（kW·h）。
3.11
气体燃料热值 gas heat value
单位体积气体燃料完全燃烧，燃烧产物冷却到燃烧前的温度时所释放出来的热量，分为高位热值（毛热）和低位热值（净热）。
3.12
爆燃 detonation
燃烧过程中压力升高率异常过高的现象。［GB／T 1883.1-2005，定义9.7］ 3.13
燃气调压装置 pressure regulating device
将燃气压力调整到燃气发动机正常工作所需压力的设备单元总称。3.14
汽化装置 vaporizing device
将气体燃料由液态转化为气态的设备单元总称。3.15
燃气发电机组 gas generating sets
由燃气发动机、发电机、控制装置、开关装置和辅助设备等联合组成的独立供电电源。3.16
天然气发电机组 natural gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是天然气的发电机组。3.17
瓦斯发电机组 coal mine methane gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是瓦斯（按CMM名词解释）的发电机组。3.18
沼气发电机组 biogas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是沼气的发电机组。2



NB/T 42010-2013
3.19
秸秆气发电机组 straw gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是秸秆气的发电机组。
3.20
焦炉煤气发电机组 coke oven gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是焦炉煤气的发电机组。
3.21
油母页岩气发电机组 oil shale gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是油母页岩气的发电机组。
3.22
发生炉煤气发电机组 produced coal gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是发生炉煤气的发电机组。
3.23
炼化尾气发电机组 refining gas generating sets
驱动发电机的燃气发动机使用的气体燃料是炼化尾气的发电机组。



中华人民共和国
能源行业标准
往复式内燃燃气发电机组 术语
NB/T 42010-2013
中国电力出版社出版、发行
（北京市东城区北京站西街19号 100005 http：／／www．cepp．sgcc．com．cn）
北京九天众诚印刷有限公司印刷
2014年4月第一版
2014年4月北京第一次印刷880毫米x1230毫米 16开本 0.5印张 8千字
印数0001—3000册
统一书号155123·1963 定价9.00元
敬告读者
本书封底贴有防伪标签，刮开涂层可查询真伪本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换
版权专有翻印必究 力
整翠女 0
 刮开涂量 查询真伪
155123.1963 关注我，关注更多好书
上架建议：规程规范／电力工程／火力发电
NB/T 42010-2013


