ICS 27.120.99
F63
备案号：44911—2014
NB
中华人民共和国能源行业标准
NB/T 42029.6-2014 往复式内燃燃气电站设计规范
第6部分：输、配电系统
Code for design of reciprocating internal combustion gas engine power station
Part 6:Power transmission and distribution system
2014—03—18发布
2014—08—01实施国家能源局
发布 




NB/T 42029.6-2014
目
次
前言
II
1 范围··
2 规范性引用文件
3 术语和定义
4 电气主接线
2
5 燃气发电机组并网及运行
·2
6 站内用电系统
7 电能计量
··············3
8
爆炸危险环境电气设备及电气线路的设计要求
·······················································3
....·································
·············4
9
二次接线
········.4
·.························...
10 继电保护和安全自动装置·
11 高压配电装置···
··········5
5
12 其他电气设施设计规定·
5



NB/T 42029.6-2014
前
言
本部分按照 GB／T 1.1—2009《标准化工作导则 第1部分：标准的结构和编写》给出的规则起草。NB／T 42029《往复式内燃燃气电站设计规范》分为7个部分：
—第1部分：总体设计；—第2部分：基础建设；
——第3部分：燃气发电机组；—第4部分：燃气供给系统；一第5部分：冷却系统：
—第6部分：输、配电系统；—第7部分：设备管控系统。本部分为NB／T42029的第6部分。本部分由中国电器工业协会提出。
本部分由全国往复式内燃燃气发电设备标准化技术委员会（SAC／TC372）归口。
本部分起草单位：中国石油集团济柴动力总厂、淄博淄柴新能源有限公司、山西汾西重工有限责任公司、郑州金阳电气有限公司、中油济柴动力装备研究院、深圳市东康电力设备有限公司。
本部分主要起草人：张红艳、查凯、倪秀永、王安忠、李树生、王令金、王志刚、杨赛青、俞晓艳、朱海丽、张世娟、陈鸿滨、吕道章、王保松、张卫华、周效龙、刘建风、张宏斌。
II 

NB/T 42029.6-2014
往复式内燃燃气电站设计规范 第6部分：输、配电系统1 范围
本部分规定了往复式内燃燃气电站站内输、配电系统的电气主接线、并网及运行、电能计量、爆炸危险环境电气设备及电气线路的设计要求、二次接线、站内用电、高压配电、继电保护、电站电力设备接地要求等内容。
本部分适用于陆用交流往复式内燃燃气电站（以下简称电站）工程设计。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 311.1 绝缘配合 第1部分：定义、原则和规则GB 1207 电磁式电压互感器
GB 1208 电流互感器
GB／T 2820（所有部分）往复式内燃机驱动的交流发电机组GB 3906 3.6kV～40.5kV交流金属封闭开关设备和控制设备GB／T 4776 电气安全术语
GB／T 14285 继电保护和安全自动装置技术规程GB／T 17468 电力变压器选用导则
GB 50054 低压配电设计规范
GB 50060 3kV～110kV高压配电装置设计规范GB／T 50065 交流电气装置的接地设计规范
GB 50217 电力工程电缆设计规范
DL／T 403 12kV～40.5kV高压真空断路器订货技术条件DL／T620 交流电气装置的过电压保护和绝缘配合
DL／T 5136 火力发电厂、变电站二次接线设计技术规程DL／T 5137 电测量及电能计量装置设计规程
JB／T 8194 内燃机电站名词术语
IEC 62271—200 高压开关设备和控制设备 第200部分：额定电压1kV以上和52kV以下（含52kV）用金属封闭型交流开关设备和控制设备（High-voltage switchgear and controlgear Part 200：AC metal- enclosed switchgear and controlgear for rated voltages above 1 kV and up to and including 52 kV)
3 术语和定义
GB／T 2820、GB 3906、GB／T 4776、DL／T 5136、DL／T 5137、JB／T 8194界定的以及下列术语和定义 适用于本部分。
3.1
电能关口计量点 energy tariff point
指发电企业、电网经营企业以及用电企业之间进行电能结算的计量点。
1 

NB/T 42029.6-2014
4 电气主接线
4.1 电气主接线宜采用单母线或单母线分段接线。
4.2 发电机的引出线宜采用阻燃型电力电缆或绝缘导线馈出，也可采用硬母线馈出。4.3 发电机中性点工作制宜采用下列方式：
a）端电压为6.3kV及以上的发电机，宜采用中性点不接地工作方式或经电阻接地的工作方式。b）端电压为400／230V的发电机，其中性点宜经电抗器接地。电抗器的额定电流应大于发电机额
定电流的25％，当电抗器通过发电机允许长期工作的不平衡电流时，电抗器端电压应不大于10V。
c）端电压为其他电压等级的发电机，中性点工作方式应根据实际情况，参照以上情况执行。4.4 一般情况下，电站电气设备宜配置如下：
a）对于发电机端电压为400／230V的升压并网电站，其基本配置宜包括：机组、机组控制屏、启
动用蓄电池组（或硅整流启动电源）、控制用蓄电池组、蓄电池组充电装置、机组出线开关柜、并柜母排、机组中性点柜、升压变压器、变压器低压侧开关柜、变压器高压侧开关柜、隔离柜、母联柜、电压互感器柜、综合保护柜、总出线柜、直流屏、站用配电柜等。
b）对于发电机端电压为6.3（10.5）kV的升压并网电站，其基本配置宜包括：机组、机组控制屏、
启动用蓄电池组（或硅整流启动电源）、控制用蓄电池组、蓄电池组充电装置、机组出线开关柜、并柜母排、升压变压器、变压器低压侧开关柜、变压器高压侧开关柜、隔离柜、母联柜、电压互感器柜、综合保护柜、总出线柜、直流屏、站用变压器、站用变压器进线开关柜、站用配电柜等。
c）根据电站主接线的不同，以上配置可根据电站具体情况增减。
注：若电网电压与机组端电压一致，则基本配置不含升压变压器、变压器低压侧开关柜、变压器高压侧开关柜。4.5 在柜内空间允许的情况下，端电压为6.3（10.5）kV机组出线断路器和电压互感器可放置在一面柜内。
4.6 发电机控制屏、高压开关柜及发电机升压变压器应根据场地情况近距离布置。
4.7 接在母线上的避雷器和电压互感器宜合用一组隔离开关。接在发电机、变压器引出线和发电机中性点上的避雷器，不宜装设隔离开关。
4.8 高压开关柜的选择应符合 GB 3906的要求，柜内开关装置、控制装置的设计与选择应符合 IEC62271—200的要求。
4.9 高压断路器的选择应符合DL／T403的要求。4.10 升压变压器的选择应符合GB／T 17468的要求。4.11 电压互感器的选择应符合GB1207的要求。4.12 电流互感器的选择应符合GB 1208的要求。
4.13 对于标称电压在1kV以上的三相交流系统，其变压器、高压柜及其他高压输变电设备和设施的相对地绝缘、相间绝缘和总绝缘的额定耐受电压的选择及试验应符合GB 311.1的要求。
5 燃气发电机组并网及运行
5.1 燃气发电机组（以下简称机组）与其他电网系统并联时，宜把机组的出线开关作为同期合闸开关。5.2 机组同期方式采用准同期方式。
5.3 对于与负荷变化大、变化周期频繁的电网并联运行的机组，宜配置发电机自动功率因数调节功能。5.4 电网的调频和进相运行宜由枢纽电站承担。机组在并网运行时不宜参与大网的调频和进相运行。5.5 对于直接并网的机组，当市电停电时，机组宜通过检测市电电压的矢量突变作用分闸，条件不允许时，也可通过过载保护作用分闸。当市电恢复时，机组再通过同期装置重新与市电并联。
2 

NB/T 42029.6-2014
5.6 对于既给厂用电提供电源又与电网并联的机组（机组群），应在机组（机组群）与电网之间设置开关柜，该开关柜应有同期装置并进行电流检测，通过电流方向计算向电网提供的电能量或从电网消耗的电能量。当市电停电时，根据电压的矢量突变幅度作用该开关分闸，使机组（机组群）与电网断开，机组（机组群）可继续向厂用电提供电源，多台机组之间应进行负荷分配；当市电恢复时，可通过该开关柜把机组（机组群）重新与电网同期。
6 站内用电系统
6.1 站用交流电源宜按以下原则确定：
a）发电机端电压为400／230V的电站，宜直接取自发电机电压母线。
b）发电机端电压为6.3（10.5）kV，主接线为单母线分段接线的电站，宜按互为备用方式设置两台
连在不同母线段上的站用变压器；当有条件从附近取得可靠的低压电源时，也可设一台变压器。c）发电机端电压为6.3（10.5）kV，主接线为单母线接线的电站，且附近不能取得可靠的低压电源
时，应增设一台供电站用电的小型柴油发电机组。
注：发电机端电压为其他电压等级时，可根据实际情况参照执行。
6.2 站用交流电源宜采用单母线或单母线分段接线，其中性点应直接接地；工作电源与备用电源之间宜设置备用电源自动投入装置。当任一回线路因发生故障停止供电时，另一回线路应能担负站内负荷。6.3 在机房内检修场地附近应设置电源箱或插座。在机组附近应设安全电源。
6.4 电站的直流系统应根据机组的技术条件及配套情况适当配置。
6.5 电站的直流操作电源宜采用成套电源装置，其额定电压按合闸回路的需要选择。
6.6 机组启动与低压控制用蓄电池宜选用免维护蓄电池。其充电设备的选择应满足电池组的主充和浮充的需要。
6.7 电站冷却系统、燃气供给系统、设备管控系统等的配电柜布置应在保证设备操作运行安全的情况下，使电缆敷设最短，操作、接线方便。
6.8 低压配电设计应符合GB50054及现行国家有关标准、规范的规定。6.9 照明应符合下列要求：
a）电站应采用正常照明和事故照明分开供电的方式。正常照明宜用交流电源供电，事故照明电源
宜取自操作电源的蓄电池组或采用应急照明灯。发电机房、控制室、配电室、水泵房及油泵房等重要工作场所和主要通道应设置事故照明。事故照明电池组的容量宜按电站事故停电1h的照明用电选择。
b）站内照明宜采用独立回路供电。
c）发电机房的最低照度不应小于40lx。
d）照明灯具的防爆等级应满足所在区域的防爆要求。7 电能计量
7.1 发电厂电能计量装置的设计应符合DL／T5137的要求。
7.2 电能计量装置应满足发电、供电、用电的准确计量的要求。7.3 电能计量用电流互感器的工作电流宜在其额定电流的2／3以上。
7.4 中性点有效接地的电能计量装置应采用三相四线的有功、无功电能表。中性点非有效接地的电能计量装置应采用三相三线的有功、无功电能表。
7.5 对于双向送、受电的回路，应分别计量送、受的有功电能和无功电能，感应式电能表应带有逆止机构。
7.6 当电能计量电能表不能满足关口电能计量系统的要求时，应单独装设关口电能表，并设置专用的电能关口计量装置屏。



NB/T 42029.6-2014
7.7 当采用电子型电能表时，发电电能关口计量点和系统电能关口计量点宜装设两套准确度等级相同的主、副电能表，且电压回路宜装设电压失压计时器。
8 爆炸危险环境电气设备及电气线路的设计要求
8.1 电站发电机房内设置的防爆电气设备应符合现行国家标准的要求。
8.2 电站发电机房的电气设备应符合周围不同环境条件对电气设备的要求。电气设备结构应满足电气设备在规定的运行条件下不降低防爆性能的要求。
8.3 电气设备的防爆等级应符合所在区域环境的防爆要求。
8.4 配电室、控制室和变压器应布置在爆炸危险区域范围以外。8.5 电站发电机房电气线路的设计和安装应符合下列要求：
a）电气线路应在爆炸危险性较小的区域或远离释放源的地方敷设。
b）敷设电气线路的沟道、电缆或钢管，所穿过的不同区域之间墙或楼板处的孔洞，应采用非燃性材料严密堵塞。
c）当电气线路沿输送易燃气体或液体的管道栈桥敷设时应符合下列要求：
1）应敷设在危险程度较低的管道一侧。
2）易燃物质比空气重时，应敷设在管道上方。
3）易燃物质比空气轻时，应敷设在管道下方。
d）敷设电气线路时宜避开可能受到机械损伤、振动、腐蚀以及可能受热的地方，不能避开时，应采取预防措施。
e）低压电力、照明线路用的绝缘导线和电缆的额定电压，不应低于工作电压，且不应低于500V。
工作中性线的绝缘的额定电压应与相线电压相等，并应在同一护套或管子内敷设。
f）宜采用铜芯电缆，当采用铝芯电缆时，与电气设备的连接应有可靠的铜一铝过渡接头等措施。g）选用电缆时应考虑环境腐蚀、鼠类和白蚁危害以及周围环境温度、用电设备进线盒方式等因素。
在架空桥架敷设时宜采用阻燃电缆。
h）对3kV～10kV电缆线路，宜装设零序电流保护。
8.6 明设塑料护套电缆，当其敷设方式采用能防止机械损伤的电缆槽板、托盘或桥架方式时，可采用非铠装电缆。
8.7 在易燃物质比空气轻且不存在会受鼠、虫损坏等情形时，在电缆沟内敷设的电缆可采用非铠装电缆。
8.8 铝芯绝缘导线或电缆的连接与封端应采用压接、熔焊或钎焊，当与电气设备（照明灯具除外）连接时，应采用适当的过渡接头。
9 二次接线 9.1 总则
燃气电站二次接线应符合DL／T5136的规定。9.2 信号控制部分
9.2.1 电站的低压控制系统宜采用DC24V电源，高压控制系统宜采用DC 110V或DC220V电源。9.2.2 断路器宜采用双灯制接线的灯光监视回路。断路器在合闸位置时应红灯亮，跳闸位置时应绿灯亮。9.2.3 电站设单独的控制室时，重点设备的停机、重点参数的检测报警、没有安全隐患的电气操作应在控制室能够操作。
9.2.4 所有检修用的就地操作隔离开关，在控制室内可不装设位置指示器。
9.2.5 继电保护和安全自动装置发出的跳、合闸指令应直接接入断路器的跳合闸回路。9.2.6 设备的控制信号有距离要求的应按照其要求进行布置。



NB/T 42029.6-2014
9.2.7 所有电气设备的接线端子处应有清晰的端子接线图。端子接线图应至少包括线号、去向、功能描述。
9.2.8 用于发电机差动保护的电流互感器铁芯宜具有相同的铁芯形式。
9.2.9 电流互感器的二次回路不宜进行切换，当需要时，应采取防止开路的措施。9.3 控制电缆
9.3.1
电站应采用的控制电缆和绝缘导线，按机械强度要求，强电控制回路导体截面不应小于1.5m㎡，弱电控制回路导体截面不应小于0.5m㎡。
9.3.2 继电保护用电流互感器二次回路电缆截面不应小于2.5m㎡。
9.3.3 继电保护和自动装置用电压互感器二次回路电缆截面的选择应保证最大负荷时电缆的电压降不超过额定二次电压的3％。
9.3.4 控制回路电缆截面的选择应保证最大负荷时控制电源母线至被控设备间连接电缆的电压降不超过额定二次电压的10％。
9.3.5 当控制电缆的敷设长度超过制造长度时，或由于屏、台的搬迁而使原有电缆长度不够时，或更换电缆的故障段时，可用焊接法连接电缆。焊接法连接电缆时，在连接处应设连接盒。有可能时，也可用其他屏上的端子排连接。
9.3.6 控制电缆宜采用多芯电缆，应尽可能减少电缆根数。当芯线截面为1.5m㎡时，电缆芯数不宜超过37芯；当芯线截面为2.5m㎡时，电缆芯数不宜超过24芯；当芯线截面为4m㎡及以上时，电缆芯数不宜超过10芯：弱电控制电缆不宜超过50芯。
9.3.7 7芯及以上的、芯线截面小于4m㎡的较长控制电缆应留有必要的备用芯。但同一安装单位的同一起止点的控制电缆，可不在每根电缆中都留有备用芯，可在同类性质的一根电缆中预留备用芯。
9.3.8 不宜将一根电缆中的各芯线接至屏上两侧的端子排，若为6芯及以上时，应设单独的电缆。9.3.9 控制电缆的绝缘水平可采用0.45／0.75kV级。
9.3.10 信号电缆屏蔽层的选型：
a）开关量信号电缆可选用外部总屏蔽。
b）高电平模拟信号电缆宜选用对绞芯加外部总屏蔽，也可用对绞芯分屏蔽。
c）低电平模拟信号或脉冲信号电缆宜选用对绞芯分屏蔽，也可选用对绞芯分屏蔽加外部总屏蔽。9.3.11 导线两端应有清晰的标识。
10 继电保护和安全自动装置
10.1 电站的继电保护和安全自动装置应符合GB／T 14285的规定。10.2 1000kW以上的机组应设置纵联差动保护，并作用于停机。
10.3 并网机组除含有机组自身的机械、热工保护外，至少还应包含逆功率保护、过电流过载保护等。11 高压配电装置
高压配电装置的设计应符合GB 50060的规定。12 其他电气设施设计规定
电站电力设备的接地设计、防雷及过电压保护设计、电站电缆的选择与敷设应分别符合GB／T 50065、DL／T 620、GB 50217的规定。
5 







中华人民共和国
能源行业标准
往复式内燃燃气电站设计规范第6部分：输、配电系统
NB/T 42029.6-2014
中国电力出版社出版、发行
（北京市东城区北京站西街19号 100005 http：／／www．cepp．sgcc．com．cn）
北京九天众诚印刷有限公司印刷
2014年8月第一版
2014年8月北京第一次印刷880毫米x1230毫米 16开本 0.5印张 12千字
印数0001—3000册
统一书号155123·2061 定价9.00元
敬告读者
本书封底贴有防伪标签，刮开涂层可查询真伪本书如有印装质量问题，我社发行部负责退换
版权专有翻印必究 力
账 /0
数开涂题 咨询其
155123.2061 关注我，关注更多好书
上架建议：规程规范／电力工程／火力发电
NB/T 42029.6-2014


