ICS 27.040
K 56
备案号：51532—2015
中华人民共和国机械行业标准
巴つ
JB/T 9591.3-2015
代替 JB／T 9591.3-1999 燃气轮机 油系统清洁度测试
用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度
Gas turbine-Cleanliness verifing for oil system
-Measuring particulate contaminant in oil by microscopic counting method 2015—10—10发布
2016—03—01 实施中华人民共和国工业和信息化部
发布 

JB/T 9591.3-2015
目
次
前言..
1 范围．．
2
规范性引用文件.
人
3 术语和定义．
****************84*
4 设备和器材．
4
5 试剂、洗涤剂．
5.1 试剂洗涤液和分析纯溶剂
4
5.2 能使滤膜透明的试剂（透射光方法）
4
6 玻璃器皿清洗程序．．
4
7 取样．．．．
5
5
8 试片制作．．
5
8.1 液样处理．．．．．．．．．．
8.2 空白计数．．．
5
5
8.3 油样制作试片．
9 显微镜标定．．
9
10 人工颗粒计数及步骤．．．．
9
10.1 颗粒计数分档．．
9
10.2 放大倍数的选择，
9
10.3 目镜测微尺装配．
7
10.4 人工计数．
7
10.5 油样污染度等级的确定
11 测试报告．
9
8
附录A（资料性附录）
显微镜颗粒计数测试结果报告（包括人工颗粒计数和图像分析计数）
图1 单元面积示例．
2
图2 过滤装置及滤膜．
3
图3 计数方法．．
8
8
图4 边界线上颗粒的计数原则．
表1 名义放大倍数的光学组合
3
表2 颗粒尺寸与放大倍数．
6
表A．1 显微镜颗粒计数测试结果报告．
9
************************



JB/T 9591.3-2015
前
言 JB／T 9591《燃气轮机油系统清洁度》分为三个部分：
—第1部分：燃气轮机 油系统清洁度；
—第2部分：燃气轮机 油系统清洁度测试 取样：
—第2部分：燃气轮机 油系统清洁度测试 用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度。本部分为JB／T9591的第3部分。
本部分按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本部分代替JB／T 9591.3—1999《燃气轮机油系统清洁度测试 用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度》，与JB／T 9591.3—1999相比主要技术变化如下：
—增加了儿项术语和定义；
—增加了用图像分析计数方式确定燃气轮机油系统清洁度的方法。本部分由中国机械工业联合会提出。
本部分由全国燃气轮机标准化技术委员会（TC259）归口。本部分负责起草单位：南京燃气轮机研究所。
本部分参加起草单位：神华浙江国华余姚燃气发电有限责任公司、哈尔滨汽轮机厂有限责任公司、杭州华电下沙热电有限公司、上海电气上海汽轮机厂、东方汽轮机有限公司、南京汽轮电机（集团）有限责任公司。
本部分主要起草人：徐颖、韩建清、张宏涛、朱达、崔耀欣、赵世全、徐文文。本部分所代替标准的历次版本发布情况为：
-ZB K56 005.2-1989:
-JB/T 9591.3-1999。 II



JB/T 9591.3-2015
燃气轮机 油系统清洁度测试
用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度1 范围
JB／T 9591的本部分规定了利用显微镜对滤膜表面上的固体颗粒按不同尺寸范围进行计数来测定油样中固体颗粒污染物的数量，以确定燃气轮机油系统清洁度的方法。它包括人工颗粒计数和图像分析计数两种方式。
本部分适用于测定燃气轮机用润滑油、液压油和燃油的污染度；也适用于测定其他机械液压系统用油的污染度。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 12804 实验室玻璃仪器 量筒JB／T 9591.1 燃气轮机 油系统清洁度
JB／T 9591.2 燃气轮机 油系统清洁度测试 取样3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
方格 grid square
滤膜上印制的用于颗粒统计计数的方格，其名义尺寸为3.1mm。注：方格滤膜仅适用于人工颗粒计数。
3.2
有效过滤面积 effective filtration area 在过滤油样时，油样通过滤膜的圆形面积。3.3
单元面积 unit area
对于人工计数，单元面积是在滤膜的水平面上由两相邻的纵向方格线和显微镜目镜测微尺或投影屏上的两横向平行线所围成的面积。单元面积的大小由预先标定的目镜测微尺测量，约为方格面积的1／6（见图1）。
对于图像分析计数，单元面积是由光学或电子系统定义的固定视场面积。3.4
亚单元面积 sub-unit area
亚单元面积的定义与3.3相同，约为方格面积的1／20（见图1）。注：仅用于进行人工颗粒计数。
1 

JB/T 9591.3-2015
3.1
单元面积 亚单元面积
滤膜的有效过滤直径 图1 单元面积示例
3.5
颗粒尺寸 particle size
颗粒的最长尺寸。若颗粒尺寸等于或大于由目镜测微尺上的刻度线确定的计数范围的第一与第二根线间宽，而不大于第一与第三根线间宽，则该颗粒在计数范围之内；若小于第一与第二根线间宽，或大于第一与第三根线间宽，则该颗粒不计数。
注：第一与第二根线间宽限定了计数范围内的最小尺寸，而第一与第三根线间宽则限定了计数范围内的最大尺寸。3.6
纤维 fibre
长度大于100μm，且其长宽比等于或大于10：1的颗粒。3.7
计算系数 calculation factor
有效过滤面积与总计数面积之比。3.8
固定剂 fixative liquid
通过加热可以使滤膜粘附在玻璃载片上、并形成不透明薄膜的一种液体。3.9
封固剂 mountant liquid
可以使滤膜封固于载玻片和盖玻片之间，不使其直接与空气接触的一种液体。3.10
图像分析仪 image analyser
能自动测量滤膜上颗粒的尺寸并进行颗粒计数的仪器。
注：根据颗粒与背景的颜色差别，数据化地重新创立颗粒的视屏图像，并自动计算出颗粒的尺寸与数量。也可以在
视屏上进行颗粒尺寸测量。
3.11
空白计数 blank count
检验试验条件可能带来的附加污染。如检验试剂、玻璃器皿和滤膜制备过程中的清洁度。4 设备和器材
4.1 耐热玻璃过滤器一套（见图2），包括：2
无方格滤膜单元的宽度v=3.1/20
w=3.1/6 

JB/T 9591.3-2015
上部漏斗
薄膜 耐溶剂
夹具
带密封圈的托盘 橡胶塞
下部漏斗 接真空泵
图2 过滤装置及滤膜a）容积为250mL的玻璃漏斗一个；
b）保持架夹具一个；
c）托盘一个—适合安放滤膜的烧结玻璃或不锈钢丝网。
4.2 滤膜1个。滤膜应与液样和使用的溶剂及制备过程所用的化学试剂相容。通常滤膜直径都为47mm，颜色为白色。人工计数时使用其上印有边长为3.1mm的方格的滤膜，可用孔径为0.8μm和0.45μm的两种规格。图像分析计数时使用无格滤膜，孔径应小于1.5μm。允许使用不同直径的滤膜。
4.3 抽滤烧瓶一个，容积为1000mL。
4.4 真空泵一台，真空度为8.66x10＾Pa（650mm汞柱）。4.5 不锈钢、无齿形平嘴镊子一把。
4.6 显微镜玻璃载片若干，尺寸应大于滤膜直径。
4.7 显微镜玻璃盖片若干，尺寸应大于滤膜直径，盖片厚度应保证颗粒在所用显微镜最大放大倍数的焦距上。
4.8 净化室或净化工作台。
4.9 温度可控制在（70±2）℃的烘箱一台。
4.10 显微镜一架。装有机械式台架以确保有效的观测面积，能分辨出5μm的污染颗粒。4.10.1 人工计数时，推荐表1中常用放大倍数和光学组合。
表1 名义放大倍数的光学组合放大倍数
日镜
物镜
允许误差％ 50
x5 01x
100
x10
x10
±10 200
x10
x20
±20 400
x10
x40
±50 

JB/T 9591.3-2015
4.10.2 图像分析计数时，图像分析仪主要由带物镜镜头和三目（双目镜头和另作为照相记录用的镜头）目镜镜头的显微镜及连接有摄像机的图像显示器组成。图像分析仪将在显微镜中选取的颗粒分布的视场通过摄像机传输到显示器视屏上，利用电子装置和计算机对视屏上颗粒影像进行分辨，测定并统计颗粒尺寸与数量。虽然可用人工的X—Y载物台和焦距调节，但建议用电控软件调节来测定颗粒。应选用光源稳定的控制软件，在自动调节光源和亮度转换时减小亮度的波动。根据厂家的说明书调整亮度、设置参数和图像背景修正。
4.11 目镜测微尺，其上有边长为0.5mm的方格及每格为0.05mm的刻度线。4.12 刻度为0.1mm和0.01mm的台式测微尺一个。
4.13 适合作为入射光或透射光光源的灯一盏，或显微镜带有光源。
4.14 手执式计数器一个或血球计数器一个，用于在有效区域内对某一尺寸范围的颗粒计数的装置。4.15 油样瓶：名义容积250mL，最好为平底、螺纹广口瓶。
4.16 瓶盖与瓶口之间放置的塑料薄膜若干，或适合的盖子。薄膜或盖子应是洁净的，且与液样相容。4.17 150mL量筒一个，用于测量油样体积，精度符合GB／T12804的要求或体积刻度经过校准的油样瓶。体积刻度的精度为±2％。
4.18 超声波搅动器一台，用于弥散液样中的污染物。使用该装置应保证不改变污染物的基本尺寸和分布状态。
4.19 溶剂冲洗器，用于喷射溶剂冲洗器皿的压力瓶，其喷管中装有孔径小于1μm的滤膜。5 试剂、洗涤剂
5.1 试剂洗涤液和分析纯溶剂
试剂洗涤液和分析纯溶剂如下：a）不含固体杂质的液体洗涤剂；b）蒸馏水或脱矿物质水；
c）异丙醇（分析纯，不含丙酮）：
d）石油醚（分析纯，沸点60℃～90℃，不含油污）。5.2 能使滤膜透明的试剂（透射光方法）
能使滤膜透明的试剂为固定剂，见3.8。6 玻璃器皿清洗程序
过滤装置、油样瓶、玻璃载片、盖片及量筒等均应按下面的要求进行清洗。所有的冲洗剂都要经过0.45μm滤膜过滤：
a）用温水（40℃～50℃）与液体洗涤剂的混合液冲洗三次；b）用温水（40℃～50℃）冲洗三次；
c）用蒸馏水或脱矿物质水冲洗三次；
d）用异丙醇或无水乙醇冲洗三次，以除去水分；e）用石油醚冲洗三次：
f）油样瓶冲洗后在瓶内留有少量石油醚以产生正压，在瓶口与瓶盖之间安放一张塑料薄膜或合适的盖子（均已清洗过）盖好。



JB/T 9591.3-2015
7 取样
按JB／T9591.2的规定取样。8 试片制作
8.1 液样处理
8.1.1 给所有油样瓶标上详细的识别号，并去掉其包装或附加标签，以保证油样瓶具有唯一标记。用经过0.45μm滤膜滤过的石油醚作清洗剂，彻底清洗油样瓶外部，特别是瓶盖部分。
8.1.2 剧烈摇动油样瓶1min，以分散油样瓶中的颗粒污染物。若需使用超声波振荡的方法，则把油样瓶放在超声波发生器中，超声波发声器中液体的液面应低于油样瓶，且至少在油样瓶的3／4处，使得油样颗粒因存放而沉淀或结块振开，重新弥散均匀。超声波振荡时间不超过1min，然后用手晃动约30s。8.2 空白计数
8.2.1 每个液样分析前都要进行空白计数试验。
8.2.2 用石油醚代替油样，按8.3的规定进行制片。用量筒量出与油样体积相等的、经0.45μm滤膜过滤过的石油醚，倒入油样瓶充分摇动。打开漏斗盖，将油样瓶中的石油醚倒入漏斗，盖上漏斗盖。再向油样瓶中倒入50mL 过滤过的石油醚，充分摇动，将油样瓶中的剩余液样冲洗干净后，倒入漏斗，盖上漏斗盖。真空过滤并抽吸至干燥。
8.2.3 按10.4规定的方法进行计数。
8.2.4 空白计数数值不得超过被测汕样预计达到的颗粒数的10％，若超过规定值，则需要重新清洗玻璃器皿等器具，并重复进行空白计数试验。
8.3 油样制作试片
8.3.1 所有的器皿都必须达到要求的清洁度标准。
8.3.2 用过滤后的溶剂冲洗镊子，从滤膜盒内取出一张孔径为0.8μm的滤膜，用过滤后的溶液冲洗上表面。将滤膜放在漏斗件的托盘中央，格子面向上。小心安装好玻璃漏斗，盖上漏斗盖，并将其夹紧。8.3.3 将抽滤烧瓶的侧嘴与真空泵相连接。
8.3.4 在150mL量筒内倒入按8.1的方法重新处理过的100mL油样。如果油样黏度较大或污染物浓度较高时，可适当稀释。
8.3.5 将量筒内的油样倒入过滤漏斗，然后将30mL已过滤的石油醚倒入量筒，晃动以冲洗下量筒壁上残余的油液。盖上漏斗盖，开动真空泵，使漏斗产生一定的真空度。当漏斗内油样减少到一较小体积（例如20mL）时，关闭真空泵。用装有已过滤的石油醚的冲洗器以螺旋方向冲洗漏斗的内壁，注意不要扰动滤膜上污染颗粒的分布，直至石油醚中的污染物完全沉附到滤膜上，重新盖上漏斗盖。继续真空抽干油样。关闭真空泵，松开夹具。
8.3.6 取一片清洁的玻璃载片，涂上足够浸透滤膜的固定液。
8.3.7 用洁净的镊子轻轻夹取已收集了污染颗粒的滤膜，将污染面朝上，小心地放在涂有固定液的玻璃载片上，使滤膜的格子线平行于玻璃载片的边缘。
8.3.7.1 制作入射光计数法试片时，在滤膜上再盖上一块玻璃盖片，以防滤膜被外界污染。将放有污染滤膜的玻璃载片用培养皿盖好后放入洁净的烘箱内烘干，温度调至55℃～60℃，保温1h左右。当滤膜已固定在载片上时应是不透明的，并呈白色。
8.3.7.2 制作用于透射光计数法的试片时，为防止加热或晾晒时滤膜被环境污染，用培养皿罩住放有滤膜的玻璃载片，放入温度为55℃～60℃的烘箱中，烘干约1h。从干燥箱中取出玻璃载片并罩住，晾
5 

JB/T 9591.3-2015
2min～3min，使其与外界温度平衡。晒干后取一玻璃盖片，用过滤过的溶剂冲洗其接触表面，晾干，并立即在洁净面上涂上浸渍油。将涂有浸渍油的盖片盖在滤膜上，排出载片与滤膜间的空气，对齐载片和盖片位置后固定试片。注意，过程中要避免碰掉滤膜上的颗粒。小心将组合好的试片放到烘箱中，在55℃～60℃温度下烘干，至少保温90min。若要保证试片的持久性，则应保温36h以上。
8.3.8 烘干完成后取出试片，使之自然冷却。
8.3.9 在试片上贴以标签，登记日期，并做好鉴别标记。
8.3.10 若无固定液，则可将滤膜放在一玻璃载片上，然后盖上玻璃盖片（对齐），用胶纸固定几个点，即可直接放在显微镜下检测。
9 显微镜标定
9.1 显微镜应定期（每年）进行标定，且在更换光学部件或更换投影屏后，也应重新进行标定。
9.2 采用人工计数时，在100x、200x、400x等放大倍数下用台式测微尺标定显微镜，以确定在所选用的物镜中，目镜测微尺刻度所代表的实际尺寸值。
9.3 采用人工计数时，在每一放大倍数下量出单元面积和亚单元面积的宽度。如装有投影屏，投影屏应装在与投影方向相垂直的位置上，调整距离以得到所需要的放大图像。投影屏上可划上水平线，以获得所需要的更小面积。为获得所需面积，显微镜可安置第二个目镜测微尺。
9.4 采用图像分析计数时，不同类型的图像分析仪可参照制造厂家的说明书进行校准。10 人工颗粒计数及步骤
10.1 颗粒计数分档
颗粒计数按尺寸范围分档为：a）5μm≤颗粒尺寸＜15μm；b）15μm≤颗粒尺寸＜25μm；c）25μm≤颗粒尺寸＜50μm：d）50μm≤颗粒尺寸＜100μm：e）颗粒尺寸≥100μm：
f）纤维，包括在≥100μm尺寸的颗粒中，但应单独注明。注：按颗粒最长尺寸确定污染颗粒的尺寸和数量。
10.2 放大倍数的选择
根据计数颗粒的不同尺寸范围，按表2的规定选择适合的放大倍数。
表2 颗粒尺寸与放大倍数
尺寸范围 μm
放大倍数 ≥5~15
400x ≥15~25
200x ≥25~50
200x ≥50~100
100x
100x 001
纤维
100x 6



JB/T 9591.3-2015
10.3 目镜测微尺装配装好目镜测微尺。 10.4 人工计数
10.4.1 将目镜测微尺线调到测定的颗粒尺寸面积范围内。10.4.2 计数方法1如下。
为了获得给定尺寸范围内的污染颗粒总数，可对若干方格内的污染颗粒进行计数，再用统计方法推算出代表滤膜有效过滤面积的100个方格的颗粒数：
a）如果估计给定尺寸范围内的颗粒总数在1和50之间，需统计整个有效过滤面积范围内的颗粒数；b）如果估计总数在50和1000之间，任选20个方格，数出颗粒数后乘以5；
c）如果估计总数在1000和5000之间，任选10个方格，数出颗粒数后乘以10；
d）如果估计总数超过5000，任选至少10个单元面积，数出颗粒数后乘以适当的系数Cr。
C1=
A
(1) NLW
式中： C-计算系数。
A—滤膜有效过滤面积，单位为平方毫米（m㎡）；N—计数面积（单元面积）的个数；
L—方格长度，3.1mm；
W—单元面积宽度，3.1mm／6。10.4.3 计数方法2如下。
任选一个单元面积，数出其上的颗粒数目。单元面积按3.3的规定，颗粒数按10.1分档计数。根据所计的颗粒数来确定统计面积，分以下五种情况：
a）颗粒总数等于0，统计全部有效过滤面积上的颗粒；b）颗粒数大于0且小于或等于2，统计20个方格的颗粒；c）颗粒数大于2且小于或等于8，统计10个方格的颗粒；
d）颗粒数大于8且小于或等于50，统计10个单元面积的颗粒：e）颗粒数大于50，统计10个亚单元面积的颗粒。
以计数系数C1乘以所测得的统计面积上某一尺寸范围的颗粒数，即得到该尺寸范围的颗粒总数n。
n=CrPn
·(2) 式中：
—某一尺寸范围的颗粒总数；
Pn—统计面积上某尺寸范围的颗粒数。测方格时：
3.1416D2
(3) 4L2N
测单元面积时：
3.1416D2
(4) 4LWN
测亚单元面积时：
3.1416D2
(5) 4LVN
7 

JB/T 9591.3-2015
式中：
D—滤膜有效过滤面积的直径，单位为毫米（mm）；L—方格长度，3.1mm；
W—单元面积宽度，3.1mm／6；V—亚单元面积宽度，3.1mm／20；N—计数面积的个数。
10.4.4 颗粒计数应以每100mL油样中的颗粒数表示。若容积小于100mL，则应加以说明。
10.4.5 所选统计面积要尽量分布在整个滤膜上，并具有代表性，如图3所示。在统计计数边界线上的颗粒时，其上方边界线及左侧边界线上的颗粒应计数，下方边界线及右方边界线上的颗粒不计数，如图4所示。
6
2 4
5 7
10 9 8 7
6 1
2 3 8 4
11
14 9
20
16
8 10
图3 计数方法 计数
计数
不计数 计数
不计数 计数方格
方格线 不计数
不计数
图4 边界线上颗粒的计数原则10.4.6 对所测量的每一颗粒尺寸范围都要重复上述步骤。
10.5 油样污染度等级的确定
油样污染度等级按所测得的诸尺寸范围颗粒数所对应的最高污染度等级确定。污染度等级的确定按JB／T 9591.1的附录A执行。
11 测试报告
将所测100mL油样中，各档规定尺寸范围的颗粒总数写入报告。报告形式参见附录A。

JB/T 9591.3-2015
附录A
（资料性附录）
显微镜颗粒计数测试结果报告（包括人工颗粒计数和图像分析计数）显微镜颗粒计数测试结果报告见表A．1。
表A．1 显微镜颗粒计数测试结果报告油样编号
取样位置 油样名称牌号
送检单位 油样容积
测试日期 稀释比
测试者 仪器型号
校对者 滤膜型号规格
颗粒尺寸范围
颗粒总数
扣除空白计数后的颗粒数空白计数
μm
个／100mL
个／100mL ≥5~15
≥15~25 ≥25~50 ≥50~100 ≥100 纤维 级别 备注 

中华人民共和国
机械行业标准
燃气轮机 油系统清洁度测试
用显微镜计数法测定油液中固体颗粒污染度
JB/T 9591.3-2015
机械工业出版社出版发行北京市百万庄大街22号邮政编码：100037210mmx297mm·1印张·23千字 2016年8月第1版第1次印刷
定价：18.00元
书号：15111·13156网址：http：／／www.cmpbook.com 编辑部电话：（010）88379778直销中心电话：（010）88379693
封面无防伪标均为盗版
JB/T 9591.3-2015
版权专有 侵权必究
JB/T 9591.3-2015 
