ICS 91.140
P 47
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T 38289-2019 城市燃气设施运行安全信息分类与
基本要求
Classification and basic requirement for operational safety information of
town gas facility
2019—12—10发布
2020—11—01 实施国
国
监督 管 理 总员 局 会
发布 化
管
理委 场准
市标 家家 




GB/T 38289-2019
目
次
I
前言
·······················
1
2 规范性引用文件
1
···········································以
1
4
基本原则·
....2
4·······················································
2
4.2 目的性
2
4.3
定位性
2
4.4 关联性
2
5 分类
2
5.1 燃气设施运行安全信息分类
2
5.2 燃气设施基础属性信息分类
3
5.3 燃气设施运行工况监控基础信息分类
3
5.4 燃气设施运行生产监控基础信息分类
3
5.5 燃气设施运行安全管理信息分类
4
6 基本要求·
4
6.1 燃气设施基础属性信息
4
9
6.2 燃气设施运行工况监控基础信息
6.3 燃气设施运行生产监控基础信息
6
6.4 燃气设施运行安全管理信息基本要求
7
.录A（资料性附录）燃气设施基础属性信息分类
8
·······....
附录B（规范性附录）燃气设施运行监测、监控信息
12
附录C（资料性附录）燃气设施运行隐患排查信息采集表
15



GB/T 38289-2019
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中华人民共和国住房和城乡建设部提出并归口。
本标准主要起草单位：中国市政工程华北设计研究总院有限公司、太原天然气有限公司、北京市燃气集团有限责任公司、天津津能易安泰科技有限公司、浙江苏明阀门有限公司、无锡华润燃气有限公司、特瑞斯能源装备股份有限公司、北京市公用工程设计监理有限公司、郑州华润燃气股份有限公司、欧好光电控制技术（上海）股份有限公司、陕西宏远燃气设备有限责任公司、深圳市中瑞智管理策划有限公司、艾欧史密斯（中国）热水器有限公司。
本标准主要起草人：赵自军、朱喜成、韩金丽、王洪林、卢子斌、苏宗尧、张红琴、郑安力、田雅杰、程龙、廖原、廖红春、黄志丰、蔡茂虎。
日 

GB/T 38289-2019
城市燃气设施运行安全信息分类与
基本要求
1 范围
本标准规定了城市燃气设施运行安全信息的术语和定义、基本原则、分类和基本要求。
本标准适用于燃气企业城市燃气设施运行安全信息的分类采集、保存、分析、检索及分配，也适用于地理信息、数据采集与监控、安全生产管理、设备材料管理、应急调度管理等软件开发时，对燃气设施信息的分类。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 2260 中华人民共和国行政区划代码GB 6441 企业职工伤亡事故分类
GB／T 10114 县级以下行政区划代码编制规则GB 11174 液化石油气
GB／T 13611 城镇燃气分类和基本特性GB／T 13612 人工煤气
GB 17820 天然气
GB 18047 车用压缩天然气
GB 18218 危险化学品重大危险源辨识GB／T 19204 液化天然气的一般特性
GB／T 33000 企业安全生产标准化基本规范GB／T 33445 煤制合成天然气
GB 50016 建筑设计防火规范GB 50028 城镇燃气设计规范GB 50494 城镇燃气技术规范
GB／T 50811 燃气系统运行安全评价标准AQ／T 9007 生产安全事故应急演练指南
AQ／T 9009 生产安全事故应急演练评估规范CJ／T 513 城镇燃气设备材料分类与编码
CJJ 51 城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程CJJ／T 148 城镇燃气加臭技术规程
CJJ／T 259 城镇燃气自动化系统技术规范3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。为了便于使用，以下重复列出了GB／T 10113—2003中某些术语
1 

GB/T 38289-2019
和定义。 3.1
城市燃气设施 city gas facilities
用于城市燃气生产、储存、输配和供应的各种设施（含其附属安全设施）和用户设施。注：包括燃气厂站、燃气管网、燃气用户等各类设施系统。
3.2
安全信息 safety information
与燃气设施运行安全相关的数据、报表、资料、档案和文件等信息的总称。注：包括燃气设施设计、施工、运行安全的现场采集记录信息及安全生产专项管理信息。3.3
信息分类 information classifying
把具有某种共同属性或特征的信息归并在一起，把具有不同属性或特征的信息区别开来的过程。［GB／T 10113-2003，定义2,1.3］
3.4
标准地名 standard geographical name
使用规范语言文字书写，并经官方认可的地名。4 基本原则
4.1 完整性
燃气设施运行安全信息应覆盖燃气设施建设、运行、退役的全生命周期信息要素。4.2 目的性
信息分类和基本要求应以安全决策、安全管理、风险控制、应急处置提供信息便利为导向，规范协调信息的采集、分割、存储、提取、处理、调用；确定可能导致燃气设施运行风险的因素。
4.3 定位性
在运行燃气设施系统、设备、装备及仪表应有明确和唯一的燃气设施基础属性标识和物理定位。4.4 关联性
充分考虑燃气企业在运行信息管理体系的关联性，信息类别指向应明确，信息提取路径应清晰，集合处理应便捷；储存于不同管理软件中的信息应符合企业对数据资源管理的要求，并及时进行分类标记与共享。
5 分类
5.1 燃气设施运行安全信息分类
5.1.1 燃气设施运行安全信息应包含燃气设施基础属性信息、燃气设施运行监控基础信息、燃气设施运行安全管理信息等。
5.1.2 燃气设施基础属性信息分类应符合5.2的规定。
5.1.3 燃气设施运行监控基础信息分类应符合5.3、5.4的规定。5.1.4 燃气设施运行安全管理信息分类应符合5.5的规定。
2 

GB/T 38289-2019
5.2 燃气设施基础属性信息分类
5.2.1 燃气设施基础属性信息分类应包括下列内容：a）燃气分类信息：
b）燃气设施分类信息；
c）燃气设施规模分类信息；
d）燃气设施地理位置信息。
5.2.2 燃气信息分类可根据信息管理需求，选择下列方式分类：
a）按天然气、液化石油气和其他燃气3类划分；
b）按管道天然气、压缩天然气、液化天然气、液化石油气、其他燃气5类划分；c）按GB／T13611规定的燃气类别划分。
5.2.3 燃气设施信息分类应按下列规定划分：
a）燃气设施按燃气系统上下游关系划分为燃气厂站设施、燃气管网设施、燃气应用设施等：
b）燃气厂站设施按燃气供应功能划分为人工煤气厂、燃气储存站、城市门站、燃气储配站、气化混
气站、燃气供应站、燃气加气站、区域调压站等；
c）燃气管网设施按燃气管道设计压力级别划分为超高压、高压、次高压、中压、低压等；d）燃气应用设施按燃气用户类型划分为工业用户、商业用户和居民用户。
5.2.4 燃气设施规模信息分类应按下列规定划分：
a）燃气厂站规模应按燃气储存量设计规模分级，划分为一等、二等、三等3个基础级别；
b）燃气管网规模应按燃气管道设计流量和供应覆盖人口数量分级，划分为一等、二等、三等3个基础级别；
c）燃气应用规模应按燃气用户的日耗气量分级，划分为一等、二等、三等3个基础级别。5.2.5 燃气设施地理位置信息分类应按下列规定划分：
a）燃气设施地理位置应按区域位置、平面布置和地理坐标分类定位分类；b）区域位置信息应按行政区划、街区和道路定位分类；
c）平面位置应按相对距离定位分类；
d）燃气设施的建（构）筑物、系统设备及管道应按工艺系统属性和坐标定位分类。5.3 燃气设施运行工况监控基础信息分类
5.3.1 燃气设施运行工况监控信息应包括燃气质量监测信息、燃气储存量监测信息、燃气工艺系统运行工况监测信息、公用辅助系统运行工况监测信息、消防安全系统运行工况监测信息等类别。
5.3.2 燃气质量监测信息应划分为燃气气质成分、燃气加臭剂浓度等类别。
5.3.3 燃气储存量监测信息应划分为固定容器储存量和可移动容器储存量等类别。
5.3.4 运行工况监测信息应划分为系统运行监测信息、设备运行监测信息和危险场所环境监测信息等类别。当按监测工艺参数信息划分时，应划分为压力、液位、流量、温度等类别。
5.4 燃气设施运行生产监控基础信息分类
5.4.1 燃气设施运行生产监控基础信息应包括燃气设施设备质量监控信息、设备仪器仪表检验校准信息、设施设备运维检修保养信息、生产作业安全监控信息、运行安全检查信息等类别。
5.4.2 燃气设施设备质量监控信息应划分为设施建设质量监控信息、设备材料购置质量监控信息、系统设备调试信息等类别。
5.4.3 设备仪器仪表检验校准信息应划分为特种设备类、消防器材类、计量器具类、其他类等信息；按检验周期划分为固定周期检验和不定期检验等类别。



GB/T 38289-2019
5.4.4 设施设备检维修保养信息应划分为固定周期维护保养信息、日常维护维检修信息、系统及设备大修信息、设备及管线报废和置换信息等类别。
5.4.5 生产作业安全监控信息应划分为作业许可信息、作业装备信息、作业行为信息、安全措施信息等类别。
5.4.6 设施设备运行安全检查信息应划分为设施设备服役状态检查、设施设备运行状态检查、设施设备运行环境检查、风险控制安全措施检查等类别。
5.5 燃气设施运行安全管理信息分类
5.5.1 燃气设施运行安全管理信息应包括风险管理信息、隐患管理信息、应急管理信息、事故管理信息等安全管理信息类别。
5.5.2 风险管理信息应至少包括风险识别、风险评估、风险控制信息类别。5.5.3 隐患管理信息应至少包括隐患排查、隐患评估和隐患治理信息类别。
5.5.4 应急管理信息应至少包括应急准备、应急处置和应急评估信息信息类别。5.5.5 事故管理信息应至少包括事故分类、事故分析、事故整改信息类别。
6 基本要求
6.1 燃气设施基础属性信息
6.1.1 当燃气设施运行安全信息涉及燃气设施具体实物主体时，应按5.2的规定标记燃气设施基础属性类别信息，燃气设施名称应符合GB 50494的规定。
6.1.2 按燃气设施的基础属性信息分类时，应能被准确检索该燃气设施的运行安全信息。
6.1.3 燃气设施属性类别按5.2.2的规定，可划分为天然气设施、液化石油气设施等类别，其分类代码宜按A．1的规定。
6.1.4 燃气设施分类除按5.2.3规定的分类方式外，还可按5.2.2和5.2.3的规定组合进行分类，其分类代码宜按A．2的规定。
6.1.5 燃气设施设备应有明确的系统分类，除标注6.1.4规定的设施属性分类外，宜按A．3的规定进行专业属性或安全管理单元分类。燃气设施设备材料属性分类代码编码规则宜符合A．4的规定。
6.1.6 燃气设施系统构成应按下列专业属性信息类别划分：a）燃气工艺系统；
b）公用辅助系统；
c）数据采集与监控系统：
d）消防与安全设施系统。
6.1.7 天然气厂站设施燃气工艺系统应划分为下列信息类别：
a）天然气接收系统（包括清管球接收设备、除尘过滤设备等）；b）天然气储气设备系统（包括高低压储气罐设备等）；
c）燃气调压系统；
d）燃气加臭装置系统；e）天然气安全放散系统；f）燃气计量系统； g）过滤设备系统；
h）天然气工艺管道系统等。
6.1.8 压缩天然气厂站燃气工艺系统应划分为下列信息类别：
a）天然气压缩设备系统；



GB/T 38289-2019
b）压缩天然气加（卸）气系统；
c）压缩天然气工艺管道系统等。
6.1.9 液化天然气厂站燃气工艺系统应划分为下列信息类别：
a）天然气液化预处理系统；
b）天然气液化系统；
c）液化天然气气化系统；d）液化天然气加气系统；
e）液化天然气管道系统等。
6.1.10 液化石油气厂站设施燃气工艺系统应划分为下列信息类别：
a）液化石油气装卸系统；
b）液化石油气储罐系统；c）安全放散系统；
d）液化石油气灌装系统；e）液化石油气计量系统；
f）液态液化石油气管道系统、液化石油气管道系统等；
g）液化石油气气化和混气厂站还包括液化石油气气化设备和混气设备系统等。6.1.11 其他类燃气供应设施的系统组成分类，应按工艺系统功能划分。
6.1.12 公用辅助系统应按下列专业属性类别划分：
a）厂站供配电设备系统；
b）热（冷）源供给系统；c）建筑通风系统； d）厂站给排水系统；
e）监控与数据采集系统；f）避雷接地系统；
g）设备管道腐蚀防护；
h）自控系统等。
6.1.13 消防与安全设施系统应划分为下列类别：a）消防监控系统；
b）消防水设施系统；c）灭火设施装备系统；d）安防设施装备系统；e）应急设施装备系统；
f）安全警示标志设施等。
6.1.14 燃气管网设施系统除按6.1.4的规定分类外，还应按下列规定标记设备材料的属性类别：
a）按燃气管道敷设方式划分为埋地管道系统、地上（架空）管道系统、管廊敷设管道系统、穿跨越管道系统等类别；
b）按燃气管道材料划分为钢质管道系统、聚乙烯管道系统、铸铁管道系统等类别；
c）设施设备管理单元可划分为燃气管道及管路附件、燃气调压设备、燃气阀门井、管道保护系统、
警示标志设施等单元。
6.1.15 燃气应用设施系统单元划分宜符合下列规定：
a）工业用户及大型商业用户燃气应用设施系统单元可按6.1.4的规定划分；
b）小型工商业用户及居民用户燃气应用设施可划分为燃气管道系统、燃气调压计量设备、燃气燃
烧器具、燃气安全措施系统等4个分类。



GB/T 38289-2019
6.1.16 燃气设施规模等级应符合5.2.4及下列规定：
a）燃气厂站规模应按GB18218的规定计算，燃气储存量设计规模达到临界量时应列为一级；b）其他燃气厂站规模、燃气管网规模及应用设施规模的分级，由运营企业自行确定。
6.1.17 燃气设施地理位置信息应符合5.2.5及下列规定：
a）燃气设施均应标记区域位置信息，标示与分类并应与GB／T2260和GB／T10114的规定协调
一致，并应采用标准地名。
b）燃气设施平面位置信息应按GB 50016、GB 50028的规定，标记主要燃气设施的防火安全间距
控制信息。燃气厂站主要燃气设施包括储气设备、燃气装卸口、集中放散口及重要建（构）筑物等。
c）地理信息系统的坐标定位应包括燃气储气设备、燃气调压设备、燃气高中压管线、关键管线阀门设备等。
d）居民用户地理定位应包括社区、单元的信息。
6.1.18 按地理位置分类信息应能被准确检索到该区域内燃气设施列表，投入运行的关键系统及设备应有准确的地理位置定位。
6.2 燃气设施运行工况监控基础信息
6.2.1 燃气设施运行工况监控信息应包括B．1规定的系统及设备运行安全基准指标、即时运行工况和运行异常预警3类信息。
6.2.2 燃气设施运行工况监控类别应至少包括5.3规定的分类信息。
6.2.3 燃气气质监测除应符合GB／T 13611规定的特性指标外，还应符合GB 17820、GB 11174、GB／T 13612、GB 18047、GB／T 19204、GB／T 33445 等规定的质量指标。燃气取样点应至少包含城市门站和燃气储配站。
6.2.4 燃气加臭剂浓度监测应符合 GB 50494和CJJ／T 148的规定；燃气取样点应至少包含城市门站和燃气储配站和典型燃气管网末端。
6.2.5 燃气厂站燃气储存量统计应包含储气罐、柜、井等固定容器的燃气存量，以及燃气罐车、实气瓶等移动容器燃气存量统计。
6.2.6 系统运行工况监测信息应包括管道系统上的监测数据信息；设备运行工况监测信息包括燃气设备上的监测数据信息；危险场所环境监测信息应包括燃气泄漏监测数据信息和安防监测信息。
6.2.7 燃气供气压力监测应符合GB50028的规定，压力监测应至少包含燃气厂站进出站压力、燃气调压站进出站压力和典型燃气用户表前压力。
6.2.8 燃气设施工艺系统运行工况监测项目、信息内容还应符合CJJ 51和CJJ／T259的规定。6.2.9 燃气设施运行工况监测信息分类应符合B．1的规定。
6.3 燃气设施运行生产监控基础信息
6.3.1 燃气设施运行生产监控信息分类应符合B．2的规定。
6.3.2 燃气设施质量监控信息应至少采集5.4.2规定的分类信息，并应符合下列规定：
a）设备材料质量监控信息应包括设备材料制造许可或质量认证信息、设备材料出厂批次检验合
格信息、设备材料进场检验验收信息、设备材料设计使用年限信息等；
b）工程建设质量监控信息应包括燃气设施设计文件审查信息、燃气设施竣工技术文件备案信息、
燃气设施工程质量检测信息、燃气设施工程质量验收信息等；
c）系统及设备运行调试信息应包括系统及设备运行调试信息、系统及设备运行维护标准信息等。6.3.3 设备仪器仪表校准信息应至少采集5.4.3规定的分类信息，并应符合下列规定：
a）按特种设备运行管理办法，采集燃气储罐、气瓶、安全放散阀、燃气设备等压力容器及压力元件的定期检验等信息；
6 

GB/T 38289-2019
b）按计量器具使用管理办法，采集压力、流量、温度、热值、液位、质量等计量设备及仪器仪表的定
期检定或校准等信息：
c）按消防器材使用管理办法，采集消防水泵、灭火器等消防器材的检验和标定等信息；d）按安全运行监测通信管理办法，采集校验校准远程监测数据及通信器材等信息；e）按相关管理规定定期采集检验特种车辆等应急装备的等信息。
6.3.4 燃气设施检维修控制信息应至少采集5.4.4规定的分类信息，并应符合下列规定：
a）燃气设施检维修控制信息应包括现场检维修方案、检维修人员、安全措施、检维修质量和维修现场记录；
b）燃气设施检维修设备或部件应按6.1的规定，准确标记检维修项目的设施和系统定位；c）燃气设施检维修项目类别和内容应与CJJ51的规定协调一致；
d）检维修质量控制应包括6.3.2的规定。
6.3.5 燃气设施作业安全监控信息除符合5.4.5的规定外，还应符合下列规定：
a）燃气设施作业安全应分类审批，作业项目应按风险评估等级分级和分类管理。
b）燃气设施作业安全项目应包括一般作业和危险作业两类；危险作业可划分为作业伤害风险、爆
炸风险、泄漏风险、运行风险等作业行为。
c）伤害风险作业应包括高空作业、深沟作业；地下阀门井及调压站、储罐或气柜内作业等有限空
间作业；临时用电作业；超大或超高设备安装作业等。
d）爆炸风险作业应包括在燃气厂站内燃气管道系统的施工作业、动火作业及应急修复作业等。e）泄漏风险作业应包括燃气置换作业、燃气放散作业、设备停运检修作业等。
f）运行风险作业应包括管网停气、保压、恢复供气等作业。
g）作业分级可按作业项目可能导致的事故后果风险进行分级管理。
6.3.6 燃气设施运行安全检查信息采集除应按5.4.6的规定分类外，还应符合下列规定：
a）设施设备服役状态检查应包括在线运行、待机、漏检、维修、超期服役及报废等信息；
b）设施设备运行状态检查应包括燃气泄漏检查、系统配置检查、防腐检查、阴极保护检查、防雷及静电接地检查等；
c）燃气设施运行环境检查应包括防火间距控制检查、设备基础及不良地质检查、毗邻燃气设施危
险作业检查、事故应急通道等；
d）风险控制安全措施检查应包括违规拆改及不当使用燃气设施的信息。隐患发现与消除过程中
的风险控制措施和整改过程的安全检查信息。
6.4 燃气设施运行安全管理信息基本要求
6.4.1 燃气设施运行安全管理应按GB／T33000的规定建立安全生产标准化信息管理体系，安全专项信息管理应符合5.5的规定。
6.4.2 隐患排查信息应按GB／T50811的规定，明确燃气设施运行安全隐患类型和隐患级别。
6.4.3 隐患管理应包括管理缺陷类、设施缺陷类、不当行为类、危险环境类等隐患要素类别；隐患应进行分级管理，划分为一般事故隐患和重大事故隐患。
6.4.4 应急管理信息包括应急预案、应急演练、应急救援物资、应急救援设施和装备、应急救援队伍、应急调度等相关信息，并应符合AQ／T 9007、AQ／T 9009的规定。
6.4.5 事故管理应按燃气事故类别分类管理。燃气设施事故可划分为燃气爆炸、燃气火灾、燃气中毒、燃气泄漏、停气故障等类别，事故后果统计应符合GB 6441的规定。
6.4.6 风险管理信息应覆盖燃气设施系统，并应按应急处置能力、预期事故后果评估确定燃气设施运行风险管理类别和等级。
6.4.7 燃气设施运行安全事件应进行过程信息采集和管理。6.4.8 燃气厂站设施运行隐患排查信息分类参见附录C。

GB/T 38289-2019
附录A
（资料性附录）
燃气设施基础属性信息分类
A．1 燃气气质信息分类及代码宜符合表A．1的规定。
表A．1 燃气气质信息分类及代码
大类
大类
大类
中类
中类
中类
数字代码
名称
符号代码
数字代码
名称
符号代码
1001
管道天然气
PNG
1002
压缩天然气
CNG
1
天然气
T
1003
液化天然气
LNG
1004
煤制天然气
SNG
2001
·······
······.
LPG
······
液化石油气
2
液化石油气
Y
2002
液化石油气混空气
LPG-AIR
3001
人工谋气
R
3002
燃气用液化二甲醚
DME
3
其他燃气
Q
3003
生物制气
BSG
·····.
·····.
······
A．2 燃气设施属性信息分类及代码宜符合表A．2的规定。
表A．2 燃气设施属性信息分类及代码
气质属性分类名称
设施属性组合分类名称及代码
及代码
代码
名称
代码
名称
代码
名称
1101
天然气城市门站
1102
天然气储配站
1103
天然气调压站
1104
压缩天然气储配站
1105
压缩天然气瓶组供气站
1
天然气
11
天然气厂站
1106
压缩天然气汽车加气站
1107
液化天然气储配气化站
1108
液化天然气汽车加气站
1109
液化天然气瓶组气化站
1110
煤制天然气厂
8
·····.
--



GB/T 38289-2019
表A．2（续）
气质属性分类名称
设施属性组合分类名称及代码
及代码
代码
名称
代码
名称
代码
名称
1201
超高压天然气管网
1202
高压天然气管网
12
天然气管网
1203
次高压天然气管网
1204
中压天然气管网
1
天然气
1205
低压天然气管网
1301
天然气工业用户
13
天然气用户
1302
天然气商业用户
1303
天然气居民用户
2101
液化石油气储存站
2102
液化石油气储配站
2103
液化石油气灌瓶站
2104
液化石油气气化站
21
液化石油气厂站
2105
液化石油气汽车加气站
2106
液化石油气瓶组气化站
2107
液化石油气瓶装供应站
液化石
2108
液化石油气混气站
2
油气
.....
......
2201
中压液化石油气管网
2202
低压液化石油气管网
22
液化石油气管网
2203
中压液化石油气混气管网
2204
低压液化石油气混气管网
2301
液化石油气工业用户
23
液化石油气用户
2302
液化石油气商业用户
2303
液化石油气居民用户
3101
人工煤气
3102
液化二甲醚
31
其他燃气厂站
3103
沼气
其他
3
....
....
燃气
3201
中压燃气管网
32
其他燃气管网
3202
低压燃气管网
·····
·····.



GB/T 38289-2019
表A．2（续）
气质属性分类名称
设施属性组合分类名称及代码
及代码
代码
名称
代码
名称
代码
名称
3301
其他燃气工业用户
其他
3
33
其他燃气用户
3302
其他燃气商业用户
燃气
3303
其他燃气居民用户
A．3 燃气设施系统信息分类及代码应符合表A．3的规定。
表A．3 燃气设施系统信息分类及代码
燃气厂站专业系统
天然气厂站系统
液化石油气厂站系统
中类
中类
小类
小类
小类
小类
代码
名称
代码
名称
代码
名称
1001
天然气储气设备系统
1001
液化石油气储气设备系统
1002
天然气安全放散系统
1002
液化石油气安全放散系统
1003
天然气接收系统
1003
液化石油气装卸系统
1004
加臭装置系统
1004
液化石油气灌装系统
1005
调压设备系统
1005
液化石油气计量系统
1006
计量设备系统
1006
液态液化石油气管道系统
1007
过滤设备系统
1007
液化石油气管道系统
1008
天然气工艺管道系统
1008
液化石油气气化设备系统
10
燃气工艺系统
1009
天然气压缩设备系统
1009
液化石油气混气设备系统
1010
压缩天然气加（卸）气系统
--
--
1011
压缩天然气工艺管道
1012
天然气液化预处理系统
1013
天然气液化系统
1014
液化天然气气化系统
1015
液化天然气加气系统
1016
液化天然气管道系统
......
······.
厂站供配电系统
2001
2002
热（冷）源供给系统
2003
建筑通风系统
20
公用辅助系统
2004
给排水系统
2005
监控与数据采集系统
2006
避雷接地系统
10



GB/T 38289-2019
表A．3（续）
燃气厂站专业系统
天然气厂站系统
液化石油气厂站系统
中类
中类
小类
小类
小类
小类
代码
名称
代码
名称
代码
名称
2007
设备管道腐蚀防护
20
公用辅助系统
2008
自控系统
....
......
3001
消防监控系统
3002
消防水设施系统
灭火设施装备系统
30
3003
消防与安全设施系统
3004
安防设施装备系统
3005
应急设施装备系统
3006
安全警示标志设施
.....
--.---
A．4 燃气设施设备材料属性分类的代码结构如图A．1所示。
燃气设备材料分类代码
燃气设施专业属住信息分类代码
燃气设施信息分类代码
燃气气质信息分类代码
燃气气质信息分类代码宜按表A．1的规定选取；燃气设施信息分类代码宜按表A．2的规定选取，燃气设施专业属性
信息分类代码宜按表A．3的规定选取，燃气设备材料分类代码宜按CJ／T513的规定选取。
图A．1 燃气设施设备材料属性分类代码结构图
示例：1001 1102 1005 0603，表示某个安装在天然气储配站内调压系统上运行的调压器设备的材料属性分类代码。
11



GB/T 38289-2019
附录 B
（规范性附录）
燃气设施运行监测、监控信息
B．1 燃气设施运行工况监测信息分类及代码应符合表B．1的规定。
表B．1 燃气设施运行工况监测信息分类及代码
燃气设施基础属性信息
名称
气质分类
规模
地址
燃气设施分类代码
燃气设施运行工况监测信息
主要信息内容
中类
中类
小类
小类
代码
名称
代码
名称
系统或设备
安全基准
运行实时
异常报替
属性代码
限值
参数
参数
1011
燃气成分信息
1010
燃气质量
1012
燃气加臭信息
1021
储罐
1020
燃气储存量
1022
罐车
1023
气瓶
1031
压力
1032
液位
1033
温度
1034
流量
1030
运行工况
1035
可燃气体浓度
1036
阴极保护电位
1037
静电接地电位
1038
压差
.....-
B．2 燃气设施运行生产监控信息分类及代码应符合表B．2的规定。
····.
12



GB/T 38289-2019
表B．2 燃气设施运行生产监控信息分类及代码中类
中类
小类
小类
主要信息内容 代码
名称
代码
名称 工程安装
建设安装资质资格许可信息、责任单位与责任人信息、建设2011
质量监控
质量验收程序执行信息；设计使用年限基准等信息信息
设备材料
设备材料制造许可或质量认证信息，设备材料出厂批次检验2010
燃气设施设备
2012
购量质量
信息、设备材料进场检验信息、设备材料设计使用年限等质量监控信息
监控信息 信息 系统设备
系统及设备运行调试信息、系统及设备运行维护标准信息。2013
调试质量
包括系统设备运行安全基准和投入运行的初始指标参数信息
固定周期检验和不定期检验程序执行信息和设备再运行合2021
特种设备类
格信息
固定周期检验和不定期检验程序执行信息和器材再运行合设备仪器仪
2022
消防器材类
格信息 2020
表检验校准 信息
2023
计量器具类
固定周期检验和不定期检验程序执行信息和器具再运行合格信息
固定周期检验和不定期检验程序执行信息和设备再运行合2024
其他类 格信息 设备运行
正常状态、故障状态、检修状态、试验状态、停运状态、报废状2031
状态信息
态、运行年限等 设备检修
检修职责单位及负责人、检修类别、检修时间、检修安全措设施设备检
2032
现场记录 2030
施、检修记录、验收记录、设备更新信息、设备改造信息修保养信息
信息 设施设备 2033
检修质量
设备材料购置质量监控信息，施工质量验收评定和设备调试信息
信息
高空、深沟、地下阀门井及调压站、储罐或气柜内作业等有限伤害风险
2041
空间作业：临时用电作业；超大或超高设备安装等作业的相作业
关安全信息 爆炸风险
在燃气厂站内的施工作业及动火作业、燃气管道系统的应急作业安全监
2042
作业
修复等作业的相关安全信息2040
控信息
泄漏风险
燃气置换作业、燃气放散作业、设备停运检修等作业的相关2043
作业
安全信息 运行风险 2044
管网停气、保压、恢复供气等作业的相关安全信息作业
13 

GB/T 38289-2019
表B．2（续） 中类
中类
小类
小类
主要信息内容 代码
名称
代码
名称 设施设备
系统设备是否在设计使用寿命周期和检定期内运行，包括：20입1
运行状态
在线运行、待机、漏检、维修、超期服役及报废等信息检查
设施设备
燃气泄漏检查、系统配置检查、防腐检查、阴极保护检查、防2052
运行条件
雷及静电接地电阻检测等检查检查
运行安全检 2050
查信息
设施设备
防火间距控制检查、设备基础及不良地质检查、毗邻燃气设2053
运行环境
施危险作业检查、消防及安全通道检查等检查
风险控制
隐患排查与消除过程中的风险控制措施和整改过程的安全2054
安全措施 检查信息 检查
14 

GB/T 38289-2019
附录C
（资料性附录）
燃气设施运行隐患排查信息采集表
表C．1给出了燃气设施运行隐患排查信息采集表。
表C．1 燃气设施运行隐患排查信息采集
隐患排查项
系统或设备属性
内容说明
代码
名称
代码
1000
燃气质量隐患排查
城镇燃气供气质量不符合服务标准的相关信息
1011
燃气成分
燃气热值、华白数及总硫含量不达标
1012
燃气加臭
燃气加臭剂添加量不达标
2000
燃气储量隐患排查
燃气储存总量不符合设计规定和充装量超标
2011
储罐
储罐压力或液位监测超标
2012
罐车
站内停泊罐车数量超标
2013
气瓶
站内或燃气用户储存燃气气瓶数量超标
3000
运行工况隐患排查
燃气系统运行监测指标参数超标
储罐压力、CNG充装压力、管道系统及设备运行压
3011
压力
力超标
3012
液位
LPG、LNG等液相燃气储存设备液位监测超标
3013
温度
气化设备换热温度、工艺系统及设备运行温度超标
3014
流量
厂站进出站流量、管道输送流量、用户端流量超标
3015
可燃气体浓度
罐区、生产区域等场所燃气泄漏浓度超标
3016
阴极保护电位
阴极保护或牺牲阳极保护电位检测不达标
3017
静电接地电位
防雷接地电阻、静电接地电阻检测不达标
3018
压差
燃气过滤器压差超标
......
······.
....
.....
4000
检测监测隐患排查
系统与设备仪表等处于漏检状态
4011
特种设备检验
储罐、气瓶、安全阀等特种设备及安全附件未检验
4012
仪器仪表检验
检验仪器和在线监测仪表未检验或校准
4013
消防器材检验
灭火器材检验，消防水系统试运行超标
4014
监控与数据采集系统
数据校准或信息传递失真
5000
设备质量隐患排查
系统及设备本身存在缺陷和运行不可靠信息
使用违规产品和不合格配件；设备零部件损坏或
5011
系统配置
缺失
5012
超期服役
设备材料超过设计使用年限服役在线运行
5013
设备故障
设备停运、检修及判废信息
15



GB/T 38289-2019
表C．1（续）
隐患排查项
系统或设备属性
内容说明
代码
名称
代码
5014
运转异常
发生异常震动、嗓音、过热等现象
5015
异常变形
设备或管道受到冲击或应力导致发生形变的状态
5016
基础沉降
储罐基础、设备基础不均匀沉降的失稳状态
5017
设备锈蚀
设备及管路发生严重锈蚀
5018
维护结构
储罐围堤发生开裂、破损等异常
5019
违法改造
未依据建设程序进行改变初始运行状态的改造
0009
运行环境隐患排查
消防通道或消防回转场被挤占或被其他设备车辆
6011
消防通道
塘塞
在防火间距控制线内出现违规建构筑物和停放危
6012
防火间距
险车辆
6018
管道占压
管道上方发现建构筑物或堆放物占压
毗邻施工
可能导致燃气设备或管线基础沉降或运行危险的
6014
施工作业
6015
不良地质
管线穿越地质断裂带、敷设在地质不稳定地区
面临极端低温或高温等影响燃气设施安全运行的
6016
极端温度
运行环境
面临风雷雨雪等极端气候对燃气设施运行构成
6017
恶劣气候
危害
6018
杂散电流
城市轨道交通等因素产生杂散电流的破坏性
6019
管道支撑
管道支撑或吊架发生严重锈蚀或破坏的状态
6020
设施防护
燃气设备箱体、防护护栏等设施破损
燃气泄漏
在燃气设施运行空间环境或地面发现燃气泄漏
6021
现象
未按作业程序申报或违规操作业导致的不安全作
7000
生产作业隐患排查
业等隐患
7011
罐丰装卸
真空、超压、超量装卸作业及不按规程作业等隐患
7012
汽车加气
超压、超量加气作业的行为及不按规程作业等隐患
7013
气瓶充装
超压、超量加气作业及不按规程作业等隐患
7014
高空作业
缺少防跌落的保护措施及不按规程作业等隐患
7015
深淘作业
缺少防塌方的保护措施及不按规程作业等隐患
7016
有限空间作业
在储罐内、管廊、地下调压或阀室的作业隐患
直接在燃气设备管道切割、焊接或在防火间距内动
7017
动火
火的作业隐患
16



GB/T 38289-2019
表C．1（续）
隐患排查项
系统或设备属性
内容说明
代码
名称
代码
壹换
可能导致大量燃气泄漏或形成爆炸性气体的作业
7018
隐患
7019
放散
可能导致意外失火或形成爆炸性气体的作业隐患
7020
停气
停气作业隐患
7021
降压
降压作业隐患
7022
开孔
开孔作业隐患
7023
封堵
封塘作业隐患
7024
抢修
抢修作业隐患
8000
消防与安全设施
8011
疏散通道
保障人员快速撤高的通道
8012
防护装备
配置缺失或质量缺陷
8013
安全标志标识
配置缺失或质量缺陷
8014
应急装备
配置缺失或质量缺陷
8015
消防水设施
配置缺失或质量缺陷
8016
灭火器材设施
配置缺失或质量缺陷
8017
自动警报系统
配置缺失或质量缺陷
8018
易燃物



中华人民共和国
国家标准
城市燃气设施运行安全信息分类与
基本要求
GB/T 38289-2019
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100029）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www.spc.org.cn 服务热线：400—168—0010
2019年11月第一版
书号：155066·1—63987GB/T 38289-2019
版权专有 侵权必究
GB/T 38289-2019 
