JJF
中华人民共和国国家计量技术规范
JJF 1399-2013 膜式燃气表制造计量器具
许可考核必备条件
Examination Specification for China Metrology Certification-
Diaphragm Gas Meters
2013—02—16发布
2013—08—16 实施国家质量监督检验检疫总局
发布 




JJF 1399-2013
膜式燃气表制造计量器具许可考核必备条件
1399-2013
 Examination Specification for China
午可证 Metrology Certification-
Diaphragm Gas Meters
归口单位：全国流量容量计量技术委员会主要起草单位：北京市计量检测科学研究院
重庆市计量质量检测研究院浙江省计量科学研究院
参加起草单位：辽宁省计量科学研究院
重庆前卫克罗姆表业有限责任公司浙江金卡高科技股份有限公司
荣成市宇翔实业有限公司
本规范委托全国流量容量计量技术委员会负责解释

JJF 1399-2013 本规范主要起草人：
杨有涛（北京市计量检测科学研究院）廖新（重庆市计量质量检测研究院）赵建亮（浙江省计量科学研究院）
参加起草人：
王振（辽宁省计量科学研究院）
尹代强（重庆前卫克罗姆表业有限责任公司）张恩满（浙江金卡高科技股份有限公司）
邹子明（荣成市宇翔实业有限公司）

JJF 1399-2013
目
录
引言
（皿）
1 范围·····
(1)
2 引用文件·
(1)
3 术语···
(1)
3.1 附加装置·
(1)
3.2 带附加装置的燃气表
(1)
4 产品技术文件
(1)
5 生产设施····
(1)
5.1 总则···
(1)
5.2 基表的生产设备、工艺装备和模具及检测设备···
(2)
5.3 带附加装置燃气表的生产设备、工艺装备和模具及检测设备
(3)
6 检验条件·
(4)
6.1 出厂检验场所及环境条件
(4)
6.2 检验人员··
(5)
6.3 出厂检验设备···
(5)
7 技术人员
(7)
8 安全要求·
(7)
····················································.
9 其他要求··
(7)
9.1 厂房面积·
(7)
9.2 厂房所有权和使用权·
(7)
附录A 考核记录表
(8)
I



JJF 1399-2013
引
言
为了规范膜式燃气表制造计量器具许可考核工作，保证考核工作的科学、客观、公平、公正和有效性，根据《制造、修理计量器具许可监督管理办法》和《计量器具新产品管理办法》等计量法规，制定本规范。
本规范是以JJG 577《膜式燃气表》、JJF1354《膜式燃气表型式评价大纲》和GB／T 6968《膜式燃气表》为技术依据，结合了我国膜式燃气表行业的生产现状，对质技监局量［2000］117号文件《煤气表制造计量器具许可证考核必备条件》进行修订。本规范适用于对膜式燃气表生产企业制造计量器具许可考核、有效期满后的复查以及日常监督检查，是对JJF1246—2010《制造计量器具许可考核通用规范》有关内容的补充。为此，规范做到：
—符合国家有关法律、法规的规定；
—适用范围应明确，在其界定的范围内，按需要力求完整；—各项要求科学合理，并考虑实施的可行性和经济性。
《膜式燃气表制造计量器具许可考核必备条件》的历次版本发布情况为：
—2000年07月31日国家质量技术监督局（质技监局量发［2000］117号）文发布《关于发布实施衡器、煤气表、水表制造计量器具许可证考核必备条件的通知》中的《煤气表制造计量器具许可证考核必备条件》。
曰 

JJF 1399-2013
膜式燃气表制造计量器具
许可考核必备条件 1 范围
本规范适用于膜式燃气表（以下简称燃气表）生产企业的制造计量器具许可必备生产条件的考核、有效期满后的复查以及日常监督检查。
2 引用文件
本规范引用了下列文件：JJG 577 膜式燃气表
JJF 1354 膜式燃气表型式评价大纲GB／T 6968 膜式燃气表
凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本规范；凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本规范。
3 术语
3.1 附加装置 ancillary devices
在基表上附加的可以实现相应功能的装置。允许在基表上装有预付费装置、信号发生器、工商业表二次装置等实现某些功能的装置，但是不能影响燃气表的计量性能。附加装置一般包括读取基表的数据、流量信号转换和控制单元等。
3.2 带附加装置的燃气表 gas meters equaipped with ancillary devices
装备了附加装置以实现预定功能的燃气表。主要有：IC卡膜式燃气表、电信号远传膜式燃气表或者其他类型智能型膜式燃气表等。
注：带附加装置的燃气表所用的机械表也称为基表。基表一般是由外壳、膜片、计量室、分配阀、连杆机构、防止逆转装置、传动机构和计数器等关键零部件组成。
4 产品技术文件
用于指导产品设计、生产、检验、使用等的文件，包括产品标准、技术规范、图样、工艺文件、使用说明书等。
产品（整机和部件）的图纸应完整、统一、正确规范，应有相关生产过程卡片和工艺流程图，应有关键工序的操作规程或作业指导书及过程检验记录。
产品执行的标准和计量检定规程应现行有效，并具有相关的技术规章管理制度。5 生产设施
5.1 总则
生产设施包括生产设备、工艺装备和模具以及检测设备三部分。
1 

JJF 1399-2013
5.1.1 企业自己生产加工全部或部分关键零部件的应具备相应的生产设备，设备的种类、数量、准确度和性能应与生产能力和工艺相适应；应建立设备台账，对设备有维护保养记录。
5.1.2 关键零部件自行设计、外协加工的，经审核图纸、对照实物确认后，可视作自己生产，但应具有：外协件要有供方调查表或评价报告，外协加工采购合同，外协单位资质证明，供方的定期业绩评价等。合同内容应明确规定质量和技术要求。企业应有进厂检验制度和相关的进厂检验设备；应保存进厂质量验收记录，记录数量应与生产、入库数量相符。带附加装置燃气表所用的基表是外协（购）的，基表应取得制造计量器具许可证，确认方式可采取书面资料审查，必要时可进行现场确认。
5.1.3 对于完全组装生产，仅做出厂检验的生产企业，视作不具备生产条件。
5.1.4 生产或外购的燃气表关键零部件应与其型式评价报告中“关键零部件明细表”一致，并能提供所有的关键零部件图纸。
5.2 基表的生产设备、工艺装备和模具及检测设备5.2.1 基表的生产设备
关键零部件全部或部分自己生产加工的企业，应配备表1所列的相应设备。
表1 基表关键零部件及生产设备
序号
关键零部件名称
相关设备
设备用途
备
注
如冲压或压铸机；车、铣、1
外壳
外壳加工设备
外壳的加工
磨、钻机床等；壳体拉伸、
封壳、铆接等 计量腔体（机芯）
2 计量室
计量室加工设备
如注塑机、焊接机等 加工
塑料件加工、分配 3
分配阀
阀栅、阀盖加工
如注塑机或压制机等 阀加工设备
连杆和传动机构及 连杆和传动机构
传动机构及防止逆 4
防止逆转装置加工 及防止逆转装置
转装置加工 设备
5 计数器
计数器加工设备
计数器加工
如注塑机、印字机 6
膜片
膜片生产加工设备
膜片生产 7
其他部件
其他加工设备
部件生产 注：要求设备最少的数量应和生产数量匹配。
5.2.2 基表的工艺装备和模具及检测设备
配备的主要工艺装备和模具及检测设备相应参考表2。

JJF 1399-2013
表2 基表的主要工艺装备和模具及检测设备序号
工艺装备和模具名称
用途
备
注 1
外壳处理
外壳保护层处理
如外壳保护层处理设备2
计量室装配
计量腔体（机芯）装配
如焊接、铆接、涂胶等设备
如阀栅、阀盖研磨机、阀栅阀3
分配阀研磨
阀栅、阀盖研磨
盖平面度检测设备等 4
连杆和传动机构
组件铆接、焊接 5
计数器
计数器及计数器视窗的装配
如涂胶、粘结 6
计量室（机芯）密封性
机芯泄漏检测
如机芯泄漏检测装置
如机芯检测设备等，用于检测7
机芯检测
机芯性能检测
压力损失、示值误差等8
整表封装
整表封装 9
整表密封性检测
燃气表密封性检查 10
整表磨合
整表磨合 11
其他专用装备
部件工艺
如接头、轴工装 注：
1 至少有一条符合生产规模和装配工艺要求的生产流水线。2 要求工艺装备的数量应和生产数量匹配。
3 应有膜片试验检验设备（或提供膜片化学试验、物理试验报告）。5.3 带附加装置燃气表的生产设备、工艺装备和模具及检测设备5.3.1 带附加装置燃气表的生产设备
关键零部件全部或部分自己生产加工的企业或外加工零部件企业，应配备表3所列的相应设备。
表3 附加装置的生产设备序号
关键零部件名称
设备名称
用途
备
注 1
控制主板
控制主板加工设备
控制主板的加工 控制阀门
2
控制阀门
控制阀门的加工
如控制阀门装配等 加工设备
传感器
传感器组
如干簧管加装、 3
传感器组件
组件加工设备
件的加工
编码器安装等
如软件的编写、 4
应用软件
应用软件写人设备
应用软件的烧写
烧写工具等 其他附加功能
5
其他附加功能部件
按照产品技术要求 加工设备
注：
1 要求设备的数量应和生产数量匹配。
2 要求满足GB／T 6968《膜式燃气表》的要求。
3 

JJF 1399-2013
5.3.2 带附加装置燃气表的工艺装备和模具及检测设备
配备的主要工艺装备和模具及检测设备相应参考表4。
表4 带附加装置燃气表的工艺装备和模具及检测设备序号
工艺装备和模具名称
用途
备
注 1
传感器加工处理
传感器安装加工处理
如三防漆喷涂设备、环氧灌
板卡线路板防腐、防潮、2
漆喷涂
封等
防尘 控制主板功能测试
如可调电压电源、数字多用3
控制主板功能测试
（如掉电、断电保护，欠压
表和稳定的气源等 提示功能测试等）
执行机构检测（如阀门和报4
执行机构检测
警检测等）
如高温试验箱或老化试验5
控制主板老化
控制主板老化
箱等 6
阀门密封性检测
用于阀门密封性检测 7
传感装置检测
传感装置检测
如抗磁干扰试验设备等8
整表密封性检测
用于燃气表密封性检查9
综合功能检测
综合功能检测
如频谱分析仪、信号发生10
无线远传性能检测
生产无线远传燃气表
器等 11
其他部件检测
部件检测工艺 注：
1 至少一条符合生产规模和装配工艺要求的流水线。2 要求设备的数量应和生产数量四配。
3 设备要求满足GB／T6968《膜式燃气表》的要求。6 检验条件
6.1 出厂检验场所及环境条件
应有独立的检验场所，待检、已检合格和不合格区域划分清晰，计量性能检验环境条件应满足下列要求：
a）环境应清洁、整齐；布局合理，物流通畅，工位器具和流转器配备齐全，能有效防护产品的处置和运转；
b）避免阳光直照检验场所、避免震动和噪声；c）使用面积：150㎡以上且满足产能要求；4



JJF 1399-2013
d）环境温度：20℃±2℃；e）相对湿度：45％～75％。6.2 检验人员
应配备能满足生产和出厂检验要求的检验人员，至少有5名经省级质量技术监督部门培训考核，并实际从事燃气表检验的计量检验人员或相应资质的计量检定员。检验人员应具有相应的专业知识和实际操作经验，岗位职责明确，熟悉燃气表产品标准和计量检定规程。
检验人员数量应与生产能力相适应。6.3 出厂检验设备
6.3.1 出厂检验设备应至少符合表5的要求。
表5 出厂检验设备
最少的数量 序号
设备名称
用途
备注 台（套）
1
整表密封性检测装置
与产量匹配
整表密封性安全检测 2
压力损失检测装置
与产量匹配
压力损失检测 满足表6、表7要
钟罩、音速喷嘴、标 3
气体流量标准装置
示值误差检测 求，并与产量匹配
准表法装置等均可 附加装置的功能
4
与产量匹配
附加装置功能检测 检测装置
6.3.1.1 用于示值误差检验的气体流量标准装置的类型及数量应满足所申请的生产产量要求，可用公式（1）进行计算、验证：
日产量- 工作时间
X示值误差检验台位
(1) 单台检测时间
6.3.1.2 用于密封性检验的装置应满足所申请的生产产量，可用公式（2）进行计算、验证：
日产量- 工作时间
X密封性检验台位
(2) 单台检验时间
注：产品的产量由被考核单位的申请书提供。
6.3.2 出厂检验必须依据GB／T6968《膜式燃气表》和JJG 577《膜式燃气表》或经备案的企业标准制定的检验文件，检验项目必须覆盖GB／T6968《膜式燃气表》和JJG577《膜式燃气表》或企业标准的出厂检验内容。
6.3.3 气体流量标准装置的技术指标应与燃气表的计量性能相适应，并能以有效的方式对燃气表进行性能测试。标准装置应有检定合格证书或者校准证书。标准装置数量应与生产能力相适应，并且至少满足以下要求：
a）单一采用钟罩式气体流量标准装置作为计量标准器的，应符合表6的规定。
5 

JJF 1399-2013
表6 钟罩式气体流量标准装置的配置要求燃气表最大流量qmax
钟罩标称容积
钟罩最少数量
串联被检表数量 m/h
套
台 T
公6
≥100
5
4 ≤10
≥200
2
4 16~25
≥500
1
2 ≥40
≥1000
1
2 注：
1 燃气表最大串联台数下检验流量仍应能达到所需流量，
2 如果燃气表串联数量小于表中规定，则应按比例增加钟翠数量。3 装置的工位数量应与生产规模相适应。
9mm≤10㎡／h的燃气表的最小流量检验也可以采用钟罩式气体流量标准装置作为计量标准器多台串联检验，其标称容积应不大于20L（即小流量点不能用大钟罩检验）。小流量示值误差检验台位要满足公式（1）的计算要求。
qmm＞100m3／h的燃气表可以采用标称容积更大的钟罩式气体流量标准装置，也可以采用音速喷嘴法气体流量标准装置和标准表法气体流量标准装置等其他气体流量标准装置。
b）单一采用音速喷嘴法或者标准表法气体流量标准装置作为计量标准器的，应符合表7的规定，示值误差检验台位要满足公式（1）的计算要求。
表7 音速喷嘴法和标准表法气体流量标准装置的配置要求燃气表最大流量qmw
装置最大流量
燃气表总台位要求 ㎡/h
㎡/h
台
≥20 V6
9
≥10 10
V3 16~25
≥25 ≥40
V4
V 注：
V1 1 燃气表最大串联台数下检验流量仍应能达到所需流量。
2 如果燃气表串联数量小于表中规定，则应按比例增加装置数量。3 标准表法或音速喷嘴法装置的工位数量应与生产规模相适应。
c）综合采用钟罩、音速喷嘴和标准表法两种以上计量标准装置，燃气表的检验台位应满足表7中燃气表总台位要求。示值误差检验台位要满足公式（1）的计算要求。6.3.4 带附加装置的燃气表，企业需要另行配备符合GB／T6968《膜式燃气表》中“燃气表的辅助装置”所规定的检验项目要求的监视和测量设备。
6 

JJF 1399-2013
7 技术人员
申请单位应根据生产规模配备相应的技术人员，并且有相应的专业知识和一定的工作经验，能解决燃气表的技术和质量问题。技术人员应满足表8的要求。
表8 技术人员要求 最少的数量
专业
技术职称
学历 占总人数比例不少于10％，且不少于
技术员（含）以上且 相关专业
中专（含）以上 5人
至少1名工程师 注：
1 技术人员可包括取得二级（含）以上注册计量师资格的人员。
2 对带附加装置燃气表的制造企业，至少有1名具有软件设计能力的技术人员。8安全要求
有保证生产安全的制度和执行措施。
生产现场应配备安全消防设施，保证安全通道的畅通。9 其他要求
9.1 厂房面积
应有固定的生产场所。用于生产、检验、包装、储存、售后服务等功能的厂房总面积一般不少于1000㎡（不含办公区域），且各区域功能独立。
9.2 厂房所有权和使用权
厂房应具备产权证或土地使用权证等厂房所有权的合法证明；租赁厂房应提供产权单位的土地使用证复印件和与产权单位的租赁合同。



JJF 1399-2013
附录A
考核记录表
A．1 膜式燃气表（基表）制造计量器具许可考核必备条件考核记录表（见表A．1）。
表A．1 膜式燃气表（基表）制造计量器具许可考核必备条件考核记录表
考核结果 序号
考核内容
考核说明 具备
不具备
不适用 一、生产设施
外壳加工设备 计量室加工设备
塑料件加工、分配阀加工设备
连杆和传动机构及防止逆转装置加工设备
计数器加工设备 膜片生产加工设备 其他加工设备 生产
1 设备
外协件要有供方调查表或评价报告
外协加工采购合同
外协单位资质证明，供方的定期业绩评价等
进厂检验制度 相关的进厂检验设备
进厂质量验收记录，记录数量应与生产、入库数量相符外壳处理
工艺
计量室装配 装备 分配阀研磨 2
和模
连杆和传动机构 具及
检测 计数器 设备
计量室（机芯）密封性机芯检测 8
外协加工 

JJF 1399-2013
表A．1（续）
考核结果
序号
考核内容
考核说明
具备
不具备
不适用
整表封装
工艺
整表密封性检测
装备
整表磨合
和模
2
其他专用装备
具及
检测
符合生产规模和装配工艺要求的生产
设备
流水线
其他
膜片检测设备
膜片物理化学试验设备
过程
阀栅阀盖平面度检测设备
3
检测
设备
机芯密封性检测设备
机芯检测设备
其他
二、检验条件
检验的场地应清洁、整齐、避免震动
和噪声
检验场所的使用面积
环境
4
检验场所面积是否满足产能要求
条件
环境温度
相对湿度
监测设备和监控记录
检验人员数量
检验
检验人员培训情况
5
人员
理论和实际操作考核
检验资格
产品标准和计量检定规程
检验
检验文件
6
依据
检验项目覆盖产品标准和计量检定规
程规定的内容
9



JJF 1399-2013
表A．1（续）
考核结果 序号
考核内容
考核说明 具备
不具备
不适用 整表密封性检测装置
压力损失检测装置 测量
7
气体流量标准装置 设备
最终产品抽查程序和配备的装置其他
三、技术人员 技术负 8
技术负责人员基本情况责人员
质量管 9
质量管理人员基本情况理人员
计量 10
计量人员基本情况 人员
四、安全要求
有保证生产安全的制度和执行措施，生产现11
场的安全配备 五、其他要求 生产 12
年生产能力 规模
生产 13
厂房面积 场地
注：考核结果填写说明：具备填“O”；不具备填“X”；不适用填“NA”。需要填写具体数字的直接填写。
10 

JJF 1399-2013
A．2 带附加装置的膜式燃气表制造计量器具许可考核必备条件考核记录表（见
表A．2）。
表A．2 带附加装置膜式燃气表制造计量器具许可考核必备条件考核记录表
考核结果
序号
考核内容
考核说明
具备
不具备
不适用
一、生产设施
控制主板加工设备
控制阀门性能检测设备
传感器组件功能试验设备
应用软件写入设备
其他附加功能测试设备
外协件要有供方调查表或评价
生产
报告
1
设备
外协加工采购合同
外协单位资质证明，供方的定
外协
期业绩评价等
加工
进厂检验制度
相关的进厂检验设备
进厂质量验收记录，记录数量
应与生产、入库数量相符
传感器加工处理
漆喷涂
控制主板功能测试
工艺
执行机构检测
装备
控制主板老化
和模
阀门密封性检测
具及
检测
传感装置检测
设备
整表密封性检测
综合功能检测
无线远传性能检测
其他部件
11



JJF 1399-2013 表A．2（续）
考核结果 序号
考核内容
考核说明 具备
不具备
不适用 二、检验条件
检验的场地应清洁、整齐、避免震动和噪声
检验场所的使用面积 环境
3
检验场所面积是否满足产能要求条件
环境温度 相对湿度 监测设备和监控记录 检验人员数量 检验
检验人员培训情况 4
人员
理论和实际操作考核 检验资格
产品标准和计量检定规程检验
检验文件 5
依据
检验项目覆盖产品标准和计量检定规程规定的内容
压力损失检测装置 气体流量标准装置 整表密封性检测装置
附加装置的功能检测装置
可调稳压电源（对IC卡、远传表必6
测量 备） 设备
数字万用表（对IC卡、远传表必备）磁铁（对IC卡、远传表必备）
整表电气性能检测设备（对IC卡、远传表必备）
最终产品抽查程序和配备的装置12



JJF 1399-2013
表A．2（续）
考核结果 序号
考核内容
考核说明 具备
不具备
不适用 三、技术人员
技术负 7
技术负责人员基本情况责人员
质量管 8
质量管理人员基本情况理人员
计量 6
计量人员基本情况 人员
四、安全要求
带附加装置的防爆型燃气表，应符合相应防10
爆性能要求，并取得具有国家资质的防爆检验机构颁发的防爆合格证书
有保证生产安全的制度和执行措施，生产现11
场的安全配备 五、其他要求 生产 12 规模
年生产能力 生产
13
厂房面积 场地
注：考核结果填写说明：具备填“O”；不具备填“X”；不适用填“NA”。需要填写具体数字的直接填写。
13 

中华人民共和国
国家计量技术规范 膜式燃气表制造计量器具许可考核必备条件
JJF 1399-2013
国家质量监督检验检疫总局发布
中国质检出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100013）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www．gb168．cn 服务热线：010—68522006
2013年3月第一版
书号：155026·J—2766JJF 1399-2013
版权专有 侵权必究
JJF 1399-2013 
