北京市地方标准
Du 编号：
DB11/T 1451-2017 备案号：
56019-2017
地下管线现状及竣工数据汇交标准Standard for collection of present data and finish construction survey
data of underground pipelines and cables
2017—09—18发布
2018—04—01 实施北京市规划和国土资源管理委员会
联合发布 北京市质量技术监督局



北京市地方标准
地下管线现状及竣工数据汇交标准
Standard for collection of present data and finish construction suIrvey data
of underground pipelines and cables
DB11/T 1451-2017 主编单位：北京测绘学会
批准部门：北京市规划和国土资源管理委员会
北京市质量技术监督局
实施日期：2018年4月1日
2017 北京 

北京市地方标准公告



附件
批准发布的北京市地方标准目录



前
言
根据《国务院办公厅关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》（国办发〔2014）27号）和北京市质量技术监督局《关于印发2016年北京市地方标准制修订项目计划的通知》（京质监发（2016）22号）的要求，制定本标准。
本标准的主要技术内容是：1．总则；2．术语；3．基本规定；4．数据内容及质量要求：5．数据文件格式与命名规则。
本标准由北京市规划和国土资源管理委员会归口管理，由北京测绘学会负责具体技术内容的解释。标准的日常管理机构为北京市城乡规划标准化办公室。
执行过程中如有意见和建议，请寄送至北京测绘学会（北京市海淀区羊坊店路15号，邮政编码：100038）。
北京市城乡规划标准化办公室联系电话：（010）68017520，邮箱：bjbb3000＠163．com。本标准主编单位：北京测绘学会
本标准参编单位：北京市测绘设计研究院
北京城建勘测设计研究院有限责任公司北京市热力工程设计有限责任公司
北京市勘察设计研究院有限公司建设综合勘察研究设计院有限公司北京建筑大学
北京九州宏图技术有限公司
城市空间信息工程北京市重点实验室本标准主要起草人员：杨伯钢 王 磊
龙家恒 陶迎春
刘韶军 王思锴
李源 高文明 王树东
邹积亨 宣兆新
李金刚 张韶华
闫宁 熊琦智
巫永梅 王 珍 杨永兴
崔磊 本标准主要审查人员：李英成
朱光 翁克勤 石俊成
王暖堂 严荣华 黄国满 




目
次 1总则．．
.2
1 2术 语．．．．．．．．．．
3 3 基本规定．．
.4 4 数据内容及质量要求．
.4 4.1数据内容．．．
.4 4.2 质量要求．．．
.5 5 数据文件格式与命名规则．
5 5.1 一般规定．．
.5 5.2 数据格式．．
5 5.3 数据命名．．
..6 本标准用词说明...
7 引用标准名录..
8 条文说明..



CONTENTS
1 General Provisions
2
Terms
2
3 Basic Requirements.
4
cn
4 Content and Quality Qequirements
4
4.1 Data Contents
4
4.2 Quality Requirements
5 File Format and Naming Requirements.
5
5
5.1 General Requirements.
5.2 Data File Format.
5
5
5.3 Data Faming
Explanation of Wording in the Specification
6
7
List of Quoted Standards.
8
Explanation for Provisions



1 总
则
1.0.1 为规范北京市地下管线现状及竣工数据汇交内容、质量、数据格式和命名规则，特制定本标准。
1.0.2 本标准适用于北京市地下管线现状数据和竣工数据的汇交。
1.0.3 北京市地下管线数据汇交除应符合本标准外，尚应符合国家、行业和北京市现行有关标准的规
定。
1



2 术
语 2.0.1 地下管线竣工测量
finish construction surveying of underground pipelines and cables 地下管线建设工程竣工时，采集管线空间位置及相关属性的工作。
2.0.2 地下管线现状数据
present data of underground pipelines and cables 现有的各类地下管线测量成果数据。
2.0.3 地下管线竣工数据
finish construction surveying data of underground pipelines and cables 地下管线竣工测量的成果数据。
2.0.4 数据汇交
data collection
测绘项目完成后，测绘项目出资人或者承担测绘项目的单位向测绘行政主管部门提交测量成果资料的行为。
2 

3 基本规定
3.0.1 地下管线种类包括埋设于地下的供水、排水、燃气、热力、电力、通信、广播电视、工业等管
线及其附属物和建（构）筑物，以及各类综合地下管廊。
3.0.2 地下管线的小类划分应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关
规定。
3.0.3 地下管线数据采用的平面坐标系统和高程基准应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术
规程》DB11／T 316的相关规定。
3.0.4 地下管线数据的日期应采用公历纪元，时间应采用北京时间。
3.0.5 地下管线数据及其元数据应按图层汇交。
3.0.6 地下管线数据应符合现行北京市地方标准（地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定。
3.0.7 汇交数据应采取物理介质存储。



4 数据内容及质量要求
4.1 数据内容
4.1.1 地下管线空间数据应包括管线点、管线段、管线设施面、管线辅助线和管线注记。
4.1.2 地下管线属性数据应作为管线空间数据的要素属性值存储，管线图层属性结构应符合现行北京
市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定。
4.1.3 地下管线元数据图层中应存储数据覆盖范围，元数据图层属性结构应符合现行北京市地方标准
《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定，属性项填写应符合下列规定：
1 地下管线现状数据的元数据图层属性项中工程类别、工程名称、管线种类、管线长度、数据格
式名称、数据格式版本、平面坐标系统、高程系统、质量概述等项内容应填写，其它项内容宜填写。
2 地下管线竣工数据的元数据图层属性项应全部填写。
4.2 质量要求
4.2.1 地下管线数据的完整性应符合下列规定：
1 空间图层应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T316的相关规定，应完
整齐全：
2 管线要素应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T316的相关规定，应完
整齐全：
3 管线现状数据的权属信息、建设年代、压力和使用状态等属性信息应完整、正确，其他属性信
息宜完整：
4 管线竣工数据的属性信息应完整、正确。
4.2.2 地下管线汇交数据的逻辑一致性应符合下列规定：
1 要素分层、分类正确，图层名称正确：
2 管线图层、元数据图层数据类型正确：
3 管线图层、元数据图层属性结构正确；
4
各图层属性项的取值在阈值范围内：
5
空间要素拓扑关系正确；
6
要素标识码在提交图层内保持唯一。
4.2.3 地下管线汇交数据空间精度应符合下列规定：
1 管线现状数据应说明其空间精度；
2 管线竣工数据的空间精度应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的
相关规定。
4.2.4 地下管线汇交数据现势性应符合下列要求：
1 地下管线现状数据的要素属性中应包含管线使用状态信息；
2 管线竣工测量应在覆土前进行，地下管线竣工数据中应包含管线建设年代、测量日期信息。
4



5 数据文件格式与命名规则
5.1 一般规定
5.1.1 汇交的数据应按两级目录存放。
5.1.2 地下管线数据和元数据应存放在第二级目录。
5.1.3 汇交的数据应按地下管线大类进行区分。如果一次提交多个相同管线大类，应建立相应的多个
同大类的二级目录，并以顺序号区分。
5.1.4 地下管线大类名称应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T316相关规定。
5.1.5 日期格式应为YYYYMMDD。
5.2 数据格式
5.2.1
管线点、管线段、管线设施面、管线辅助线和管线注记图层文件应采用通用地理信息数据交换
格式。
5.2.2 元数据图层应采用通用地理信息数据交换格式。
5.3 数据命名
5.3.1 地下管线现状数据目录命名应符合下列规定：
1 第一级目录应命名为“单位名称”＋“汇交日期”。
2 第二级目录应命名为“管线大类名称”。当一次提交多个相同管线大类数据时，第二级目录命
名为“管线大类名称”＋“＿”＋“顺序号”，顺序号从1开始，由小到大顺序排列。
5.3.2 地下管线竣工数据目录命名应符合下列规定：
1 第一级目录应命名为“单位名称”＋“汇交日期”；
2 第二级目录应命名为“年份”＋“＿”＋“年内序号”，年内序号指该汇交单位年度内管线竣工
测量工程的顺序号，顺序号从0001开始到9999顺序排列。
5.3.3 元数据图层命名方法：第二级目录名称＋“＿M”。
5.3.4 图层名称应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定，图层
名称应用字母表示。



本规程用词说明
1 执行本规程条文时，对于要求严格程度不同的用词说明如下：1）表示很严格，非这样不可的：
正面词采用“必须”；
反面词采用“严禁”。
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”；
反面词采用“不应”或“不得”。
3）表示允许稍有选择，在条件许可时，首先应该这样做的：正面词采用“宜”：
反面词采用“不宜”。
4）表示有选择在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合······的规定（或要求）”或”应按······执行”。
6 

引用标准名录
1
《地下管线探测技术规程》
DB11/T 316
7



北京市地方标准
地下管线现状及竣工数据
汇交标准
DB11/T 1451-2017
条文说明
2017 北京



前
言
《地下管线现状及竣工数据汇交标准》（DB11／T 1451—2017），于2017年09月18日批准发布，详见《北京市地方标准发布公告》（2017年标字第12号）。
本标准制订过程中，编制组进行了深入调查研究，总结实践经验，进行了广泛征求意见。
为便于地下管线设计、管理等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文，《地下管线现状及竣工数据汇交标准》编制组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与标准正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解把握本标准规定的参考。



目
次 1总则
11 2术语
12 3 基本规定
.13 4 数据内容及质量要求
14 4.1 数据内容．
14 4.2质量要求．
14 5 数据文件格式与命名规则
.15 5.1 一般规定．
.15 5.2 数据格式．
....15 5.3 数据命名．
.15 

1 总
则
1.0.1 本条对制定本标准的目的和意义进行了描述。
1.0.2 本条对本标准的适用范围进行了描述。
1.0.3 管线汇交中本标准未涉及的其他工作应符合相应的国家、行业和北京市地方标准
的规定。
11



2 术
语
2.0.1 地下管线竣工测量应按照现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316相关要求进行。
2.0.2 管线现状数据即各管线管理、运营单位掌握的现状管线的数据。各汇交单位需要将各自掌握的管线数据按照本标准规定的内容和格式进行转换，以便管理部门综合、整合。2.0.3 普查时点之前的管线竣工数据按管线现状数据处理。普查时点之后的管线竣工数据除应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316 相关要求外，还应满足本标准要求。
2.0.4 按照测绘法要求，各权属单位或测绘单位需要将各自掌握的地下管线测绘成果数据提交给测绘行政管理部门，以减少重复测绘，实现测绘成果共享应用。
12 

3 基本规定
3.0.1 地下管廊中的管线应该按照要求汇交，管廊本身也应该汇交。
3.0.2 同种类不同小类的管线按属性区分，如排水管线中，雨水、污水、合流三个小类的管线都存储在排水图层中，用PipeType字段来区分管线小类。
3.0.3 本标准涉及的地下管线数据无论采用何种方式获得，其空间参照系应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定。
3.0.4 本标准涉及的地下管线数据中包含的日期和时间的格式应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316的相关规定。
3.0.5 管线汇交单位应将其掌握的管线数据转换成管线图层数据，图层中应该包含全部空间数据和属性信息。汇交管线数据应按照管线种类区分，不同种类的管线存储在不同的图层。管线元数据也按照图层方式汇交。
3.0.6 汇交的管线数据应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316规定的空间精度等技术要求，且应经检验满足质量要求。
13 

4 数据内容及质量要求
4.1 数据内容
4.1.1 每种管线由管线点、管线段、管线设施面、管线辅助线和管线注记5个图层构成，汇交数据中没有某类管线要素时，对应图层可以是空图层。管线点图层用来存储点状管线信息，包括管线特征点和管线附属物、管线建（构）筑物的几何中心点：管线段图层存储线状管线信息，包括线缆、管道、管块和沟道的中线；设施面图层存储面状管线信息，包括管线建筑物、管线构筑物的平面轮廓；管线辅助线图层用于可视化表达管径1米以上的圆管、或宽度1米以上的方沟或地下管廊的内轮廓线；管线注记图层存储管点号、管径等注记信息。4.1.2 管线要素的属性信息以管线空间图层属性字段存储。现状数据和竣工数据的属性结构均应符合现行北京市地方标准《地下管线探测技术规程》DB11／T 316相关的要求。
4.1.3 管线元数据用来描述该汇交管线的总体信息，例如管线类别、采集方式、测绘单位、管线长度等。管线元数据按照面状空间图层的方式提交，管线元数据面要素描述管线数据覆盖范围。
地下管线现状数据来源多样，本标准不强调其空间精度及属性信息完整性。但地下管线运营、管理部门掌握了管线权属、建设年代、压力和管线运行状态等信息，汇交数据时应作为重要信息提供。地下管线现状数据对应的元数据图层属性项“工程类别”应填写“其他”，“工程名称”可填写汇交单位名称。
地下管线竣工数据对应的元数据图层属性项“技术标准”应填写“北京市地方标准地下管线探测技术规程”及其版本号。
4.2 质量要求
4.2.1 本条对汇交数据的完整性提出了要求。图层不能遗漏指的是管线点、管线段、管线设施面等图层需同时提交：要素不能遗漏指的是图层中不能丢漏管点、管线、小室等管线要素；属性项不能遗漏指的是图层属性项完整、符合标准规定的要求。
4.2.2 本条对汇交数据的逻辑一致性提出了要求。同一大类、不同小类的管线按要素类型划分图层，例如污水、雨水管线点均存储在PSP即排水点图层。管线空间要素间拓扑关系包括同一图层内要素拓扑关系、同一大类不同类型要素之间拓扑关系，以及不同类型管线要素之间拓扑关系正确。
4.2.3 汇交的现状管线数据来源不同、采集方式多样、空间精度各异。本标准不对其空间精度做具体的规定，仅要求在数据中描述所汇交数据的精度级别。
4.2.4 由于现状数据汇交单位自身不完全掌握管线数据的建设年代、使用现状等情况，因此现状数据仅要求提供管线在用状态信息，包括管线在役、废弃等；而为了保证普查成果数据库动态更新，地下管线应及时进行竣工测量，竣工测量成果应及时汇交、入库。
14 

5 数据文件格式与命名规则
5.1 一般规定
5.1.1 汇交的管线数据以目录形式管理，并且必须是两级目录。第一级目录以汇交单位名称命名。管线现状数据第二级目录名称表示管线大类、管线竣工数据第二级目录名称用更新竣工工程序号表示。
5.1.2 管线图层数据和管线元数据都存放在第二级目录。汇交现状管线数据时，一个管线大类数据对应一个元数据；汇交管线竣工数据时，一个竣工工程对应一个元数据。
5.2 数据格式
5.2.1～5.2.2 管线数据图层和管线元数据图层都采用SHAPE格式。
5.3 数据命名
5.3.1～5.3.4 第一级目录由单位名称和汇交日期构成。
第一级目录示例：“北京市排水集团20160218”，第二级目录示例：“污水”，“雨水＿1”，“雨水＿2”。
管线竣工数据第二级目录示例：“2016＿0001”，表示汇交的数据是竣工测量单位2016年度第一个地下管线竣工测量工程成果。
元数据图层存放在第二级目录下，元数据图层命名为第二级目录名称＋“＿M”。
示例：“2016＿0001＿M”，表示汇交的数据是竣工测量单位2016年度第一个地下管线竣工测量工程成果的元数据。
当汇交管线现状数据时，元数据图层描述所汇交的某大类管线的总体信息；当汇交管线竣工数据时，元数据图层描述所汇交的某管线竣工工程的总体信息，如果该工程包含多个管线大类，则该元数据同时描述多类管线的总体信息。
15 
