ICS 23.040
J 74
备案号：30573—2011
DB11 北
京
市
地
方
标
准
DB11/T 796-2011 公用压力管道日常维护与定期检查规范
Code for routine maintenance and periodical inspection of public
pressure pipeline
2011—04—28发布
2011—08—01 实施北京市质量技术监督局
发布 

DB11/T 796-2011
目
次
II
前言..
1
1 范围．．．．
1
2 规范性引用文件．．．．
3 术语和定义．．
1
1
4 基本要求．．
3
5 日常维护．．．
4
6 定期检查．
I



DB11/T 796-2011
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准由北京市特种设备标准化技术委员会提出。本标准由北京市特种设备标准化技术委员会归口。
本标准由北京市质量技术监督局、北京市市政市容管理委员会组织实施。
本标准起草单位：北京市燃气集团有限责任公司特种设备检验所、北京市燃气集团有限责任公司、北京市热力集团有限责任公司。
本标准主要起草人：邢磊、冯宝琪、陈凌、由涛、高东升、江枫、李胜国、刘荣、张铁程、李夏喜、许东霞、李孝萍、徐金锋、任彬、王佩广、柳强、刘清泉。
II 

DB11/T 796-2011
公用压力管道日常维护与定期检查规范1 范围
本标准规定了公用压力管道日常维护与定期检查的基本要求，以及日常维护与定期检查的一般规定和具体内容。
本标准适用于工作压力大于或者等于0.1MPa（表压）、公称直径大于25mm的下列钢质公用压力管道：—设计压力不大于4.0MPa的城镇燃气管道；
—设计压力小于或者等于1.6MPa，设计温度小于或者等于350℃蒸汽介质的热力管道；
—设计压力小于或者等于2.5MPa，设计温度大于标准沸点但小于或者等于200℃热水介质的热力管道；
本标准不适用于液态燃气介质、石油介质的管道。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 19285 埋地钢质管道腐蚀防护工程检验GB 50028—2006 城镇燃气设计规范
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
压力管道 pressure pipeline
利用一定的压力，用于输送气体或者液体的管状设备，其范围规定为最高工作压力大于或者等于0.1MPa（表压）的气体、液化气体、蒸汽介质或者可燃、易爆、有毒、有腐蚀性、最高工作温度高于或者等于标准沸点的液体介质，且公称直径大于25mm的管道。
3.2
公用压力管道 public pressure pipeline 用于公用事业或民用的燃气、热力压力管道。4 基本要求
4.1 管理要求
1 

DB11/T 796-2011
4.1.1 公用压力管道的运行管理或使用单位应设置专门的公用压力管道的管理机构，应有专职或兼职的专业技术人员负责公用压力管道管理工作，并设置相应的管理人员、操作人员岗位。
4.1.2 公用压力管道的运行管理或使用单位应建立公用压力管道的技术档案。
4.1.3 公用压力管道的运行管理或使用单位应建立、健全公用压力管道的管理制度。管理制度应包括以下内容：
a）生产管理制度； b）岗位责任制度；
c）公用压力管道及其附件的日常维护制度和操作规程；d）公用压力管道作业人员和相关技术人员的培训制度；e）公用压力管道事故应急预案制度。
4.2 人员要求
4.2.1 公用压力管道日常维护人员要求：
a）应接受公用压力管道的运行管理或使用单位有关安全及相关专业技术的培训，并经考核合格后，才能上岗作业；
b）应熟悉管辖范围内管道的分布情况及主要设备和附件的现场位置，掌握各种管道、设备及附件
等的作用、性能、构造及操作方法；
c）应严格按照相关标准、企业工艺规范和有关安全操作规程，对所负责的公用压力管道进行日常
维护，并对有关情况进行记录。
4.2.2 公用压力管道定期检查人员要求：
a）应严格遵守有关安全法律、法规、技术规程和标准，并遵守公用管道运行管理或使用单位的安全生产制度；
b）接受相关专业技术的培训，经培训考核合格后，才能从事相应项目的检查工作；c）应对所进行的定期检查项目的工作质量负责。
4.3 设备要求
4.3.1 公用压力管道的运行管理或使用单位应配备满足日常维护需要的工具和必要的仪器设备。作业使用的仪器设备应符合相应技术标准的要求，并在检定有效期内。
4.3.2 燃气管道依据设计压力分为高压燃气管道、次高压燃气管道和中压燃气管道。具体分级应符合GB 50028—2006中6.1.6的要求。
4.4 安全要求
4.4.1 公用压力管道的日常维护与定期检查作业，应符合相应安全要求。4.4.2 现场作业应符合下列要求：
a）现场作业人员应根据需要配戴相应的安全防护用具；
b）作业区域应满足作业点与行人、交通车辆的安全距离，并设置围挡及警示标志。夜间作业时，应设警示灯；
c）作业前应检查爬梯、护圈、操作台、护栏等：d）作业期间应设专人监护。
4.4.3 有限空间作业还应符合下列要求：
a）当进入地下阀门井、检查室、管沟等有限空间时，应遵守“先检测、后作业”的原则，保证作业安全；
b）有限空间作业时，作业人员应轮换操作。2



DB11/T 796-2011
4.4.4 公用压力管道的日常维护与定期检查，发现安全隐患及其它可能影响公用压力管道安全运行的情况，应采取有效处理措施。
4.4.5 对严重影响公用压力管道安全运行的腐蚀、泄漏等情况，运行管理或使用单位应及时组织维修、抢修，并根据实际情况，确定整条管道的维修与改造方案。
4.4.6 公用压力管道发生下列情况之一时，日常维护和定期检查周期应进行调整：
a）安全距离范围内有违章建（构）筑物或有施工作业的；
b）公用压力管道及其附属设施发生泄漏尚未修复的；c）有安全隐患但仍需要保证安全供应时：
d）特殊保障供应任务期间；
e）新投入运行的公用压力管道运行使用的首周；
f）运行管理或使用单位认为有可能影响到公用压力管道安全供应的其它情况。4.5 档案要求
4.5.1 公用压力管道的技术档案应保存至管道报废且办理注销使用登记手续后。4.5.2 技术档案应包括以下内容：
a）公用压力管道的建设安装竣工资料；
b）公用压力管道的定期检验报告和定期检查记录；c）公用压力管道的运行故障、事故和抢修记录。5 日常维护
5.1 一般规定
5.1.1 公用压力管道的运行管理或使用单位应根据管道的运行状况和生产实际，制定公用压力管道的日常维护计划，按要求开展相应的日常维护工作。
5.1.2 日常维护内容包括：日常巡查、相关附件与附属设施的日常维护保养。
5.1.3 日常维护作业过程中，应填写相关日常巡查和维护保养记录，作业工作完成后应签字确认，记录应存档备查。
5.1.4 日常巡查作业中，发现影响管道安全运行的情况，应及时上报，并采取有效措施进行处理。5.2 燃气管道日常维护
5.2.1 燃气管道日常巡查周期：
a）高压燃气管道和投入运行年限大于20年的次高压燃气管道，每周不应少于3次；
b）投入运行年限大于10年的次高压燃气管道和投入运行年限大于20年的中压燃气管道，每周不应少于2次；
c）其它燃气管道，每周不应少于1次。
5.2.2 燃气管道的运行管理或使用单位应根据管道的压力级制、投入运行年限、运行状况，确定相应燃气管道日常巡查周期。
5.2.3 燃气管道日常巡查的主要内容：
a）燃气管道周边环境情况，包括：在燃气管道设施的安全保护范围内有无未经批准的施工作业、
占压、塌陷等影响或潜在影响压力管道安全运行的因素；
b）燃气管道穿跨越结构的稳定性；
c）燃气管道支架、吊索、标志等的完好性；
3 

DB11/T 796-2011
d）燃气管道附属设备、设施；
e）燃气管道介质泄漏及其引起的异常现象；f）安全保护装置的运行；
g）暴雨、大风或其它恶劣天气对穿越跨越处、斜坡等特殊地段管道的影响；
h）运行管理或使用单位根据实际情况，认为需要进行运行巡查的其它情况。
5.2.4 燃气管道的运行管理或使用单位应根据管道附件与附属设施不同的专业维护保养要求和实际运行情况，及时进行相应的维护保养工作，每年不应少于1次。
5.2.5 燃气管道的附件与附属设施的维护保养：
a）阀门井等土建结构设施的维护；
b）阀门、补偿器、凝水缸、调压器、安全附件等附属设备的维护保养；c）阴极保护系统测试装置、地面标识的维护；
d）运行管理或使用单位认为需要进行维护保养的其它设备、设施。5.2.6 燃气管道的附件及附属设施如有损坏或丢失，应及时予以修复。5.3 热力管道日常维护
5.3.1 热力管道日常巡查周期：
a）热水热力管道的日常巡查在采暖季每周不应少于3次，在非采暖季每周不应少于2次；b）蒸汽热力管道的日常巡查每周不应少于3次。
5.3.2 热力管道的运行管理或使用单位应根据管道的运行状况，确定相应热力管道日常巡查周期。5.3.3 热力管道日常巡查的主要内容：
a）热力管道的周边环境，包括：热力管道及其管沟附近有无未经批准的施工作业、占压、塌陷
等影响或潜在影响压力管道安全运行的因素；
b）热力管道的检查室、管沟、穿跨越结构的稳定性；c）热力管道的支架、吊索、标志等的完好性；
d）热力管道的附属设备、设施；
e）热力管道的介质泄漏及其引起的异常现象；
f）热力管道的保护层、保温层及其固定件、支撑件的运行；g）安全保护装置的运行；
h）运行管理或使用单位根据实际情况，认为需要进行运行巡查的其它情况。
5.3.4 热力管道的运行管理或使用单位应根据管道附件与附属设施不同的专业维护保养要求和实际运行情况，及时进行相应的维护保养工作，每年不应少于1次。
5.3.5 热力管道的附件与附属设施的维护保养内容：
a）检查室、管沟等土建结构设施的维护；
b）阀门、补偿器、疏水器、喷射泵、安全附件等附属设备的维护保养；c）保护层、保温层及其固定件、支撑件的维护保养；
d）运行管理或使用单位认为需要进行维护保养的其它设备、设施。5.3.6 热力管道的附件及附属设施如有损坏或丢失，应及时予以修复。6 定期检查
6.1 一般规定 

DB11/T 796-2011
6.1.1 公用压力管道的运行管理或使用单位应根据管道的运行状况和生产实际，制定定期检查计划，按要求开展定期检查工作。
6.1.2 定期检查项目完成后，应填写相应的检查报告和记录。记录和报告应存档备查。
6.1.3 定期检查项目可以由公用压力管道的运行管理或使用单位进行，也可以委托具有资质的检验检测机构进行。
6.2 燃气管道定期检查
6.2.1 燃气管道的定期检查项目
燃气管道的定期检查项目包括：泄漏检查、防腐层检查、阴极保护系统测试、安全保护装置检查、壁厚（管道腐蚀情况）检查。
6.2.2 泄漏检查
6.2.2.1 使用相应燃气泄漏检测仪器进行泄漏检测。
6.2.2.2 泄漏检查的内容应包括：穿跨越段检查；埋地管段检查；各类阀门、法兰、凝水缸、补偿器、调压器、套管等组成件接口的检查。
6.2.2.3 检查周期：
a）高压、次高压燃气管道每年不应少于1次；
b）设有阴极保护的中压燃气管道，每2年不应少于1次；
c）对未设阴极保护的中压燃气管道，每年不应少于2次；
6.2.2.4 检查发现存在泄漏的，应查明位置和原因，及时进行修复。6.2.3 防腐层检查
6.2.3.1 使用电火花检测仪等仪器设备对埋地管道入出土端、外露管段、阀井内、阀室内管道防腐层的完好情况进行检测。对埋地管道防腐层，使用埋地管道外防腐层状况检测仪进行非开挖检测，对破损点检测信号进行记录，评估防腐层损坏情况。
6.2.3.2 防腐层检查周期：
a）高压、次高压燃气管道每3年不应少于1次，中压管道每5年不应少于1次；b）上述管道运行10年后，检查周期分别为2年、3年、5年；
6.2.3.3 已实施阴极保护的管道，当出现运行保护电流大于正常保护电流、运行保护电位超出正常保护电位、保护电位分布出现异常时应检查管道防腐层。
6.2.3.4 对出现下列情况之一的埋地管道，宜采用开挖工作坑的方法，及时对管道防腐层进行外观检查、厚度检测、粘结性检测和电火花检测：
a）出现腐蚀泄漏； b）发生严重事故；
c）经评估为防腐层严重损坏；
d）运行管理或使用单位认为应该进行检查。
6.2.3.5 在防腐层检查的同时，应对管道周边腐蚀环境进行检查，包括以下内容：
a）土壤电阻率检测；
b）腐蚀电流密度检测；c）平均腐蚀速率检测；d） 氧化还原电位检测；
e）自然电位（保护电位）状况检测；
5 

DB11/T 796-2011
f）杂散电流检测。
6.2.3.6 管道防腐层发生损伤时，应及时进行修复。6.2.4 阴极保护系统测试检查
6.2.4.1 使用专业检测工具，对管道阴极保护系统的运行情况和保护效果进行检查。6.2.4.2 采用强制电流阴极保护的管道检查项目和周期：
a）强制电流阴极保护系统管道保护电位、管道保护电流检测每3个月不应少于1次；b）强制电流阴极保护系统电源输出电流、电压巡检每日不应少于1次；
c）强制电流引进保护系统供电电源检查每年不应少于6次，且间隔时间不应超过3个月。6.2.4.3 采用牺牲阳极阴极保护的管道检查项目和周期：
a）牺牲阳极阴极保护系统管道保护电位检测每3个月不应少于1次；
b）牺牲阳极阴极保护系统阳极开路电位、组合阳极联合输出电流检测每年不应少于1次。
6.2.4.4 电绝缘装置（不含直埋免维护自放电装置绝缘接头）绝缘性能检测和管道附件的跨接电缆或其它电连接设施的电连续性检测每年不应少于1次。
6.2.4.5 阴极保护系统的检测与评价应按GB／T19285的规定执行，检测结果不符合要求时，应查明原因、排除故障。
6.2.5 安全保护装置检查
6.2.5.1 燃气管道的安全附件、安全保护装置、测量调控装置及有关附属仪器仪表应定期进行检查，并按照相关要求进行定期校验和检修。
6.2.5.2 检查内容包括：外观检查、安装位置检查、精度及灵敏度、校验有效期检查。6.2.5.3 安全保护装置检查每年不应少于1次。
6.2.5.4 检查结果不符合要求的应及时予以修复。6.2.6 腐蚀情况（壁厚）检查
6.2.6.1 燃气管道的腐蚀情况（壁厚）检查可结合防腐层的检查同时进行，对管道剩余壁厚进行抽样检查，重点检查下列管道：
a）出现过腐蚀泄漏的管道；b）发生过严重事故的管道；c）防腐层损坏严重的管道；
d） 使用年限超过二十年的管道。
6.2.6.2 检查项目包括：剩余壁厚测量，腐蚀坑形状、大小、深度、分布情况，以及腐蚀产物确定。6.2.6.3 测量数据应按管道设计文件的相关要求进行强度校核或应力分析校核，并进行剩余寿命测算，按剩余寿命测算结果安排管道的维护或维修。
6.3 热力管道的定期检查
6.3.1 热力管道的定期检查项目
热力管道的定期检查项目包括：泄漏检查、保护层外观检查、保温层检查、防腐层检查、安全保护装置检查、腐蚀情况（壁厚）检查。
6.3.2 泄漏检查6



DB11/T 796-2011
6.3.3.1 应采用目视、测温等方法对热力管道进行泄漏检查，也可采用声学泄漏检测方法进行远距离泄漏监测。
6.3.3.2 泄漏检查应包括：穿跨越段检查；埋地管段检查；各类阀门、法兰、补偿器、疏水器等组成件接口的检查。
6.3.3.3 泄漏检查每年不应少于1次。
6.3.3.4 发现存在泄漏隐患时，应查明位置和原因，及时进行修复。6.3.3 保护层的外观检查
6.3.3.1 保护层的外观检查每2年不应少于1次。
6.3.3.2 管道保护层发生破损的部分，应及时进行修复。6.3.4 保温层检查
6.3.4.1 对下列热力管道的保温层进行检查：
a）出现腐蚀泄漏的管道；
b）发生过严重事故的管道；
c）日常巡查中发现保温层损坏的管道；
d） 运行管理或使用单位认为应该检查的管道。
6.3.4.2 保温层检查项目包括：保温层破损、脱落、进水或碳化情况，保温固定件、支承件的完好情况等。
6.3.4.3 检查周期：
a）使用年限超过15年的管道每2年不应少于1次；b）使用年限超过10年的管道每3年不应少于1次；c）其它管道每5年不应少于1次。
6.3.4.4 管道保温层破损及其固定件、支承件发生损坏时，应及时进行修复。6.3.5 防腐层检查
6.3.5.1 热力管道的防腐层检查可结合保温层的检查同时进行。
6.3.5.2 防腐层检查内容包括：外观检查、厚度测定、粘结性检测等。6.3.5.3 管道防腐层发生损伤的部分，应及时进行修复。
6.3.6 安全保护装置检查
6.3.6.1 应对热力管道的安全附件、安全保护装置、测量调控装置及有关附属仪器仪表定期进行检查，并按要求进行定期校验和检修。
6.3.6.2 检查内容包括：外观检查、安装位置检查、精度及灵敏度、校验有效期检查。6.3.6.3 安全保护装置检查每年不应少于1次。
6.3.6.4 检查结果不符合要求时，应及时予以修复。6.3.7 腐蚀情况（壁厚）检查
6.3.7.1 热力管道的腐蚀情况（壁厚）检查可结合防腐层、保温层的检查，对管道剩余壁厚进行抽样检查，主要检查下列管道：
a）出现过腐蚀泄漏的管道；b）发生过严重事故的管道；
c）防腐层、保温层损坏严重的管道；
7 

DB11/T 796-2011
d）使用年限超过二十年的管道。
6.3.7.2 检查项目包括：剩余壁厚测量，腐蚀坑形状、大小、深度、分布情况。
6.3.7.3 测量数据应按管道设计文件的要求进行强度校核或应力分析校核，并进行剩余寿命测算，根据剩余寿命测算结果安排管道的维护或维修。


