ICS 91,140.40
Q 82
DB 11 北
京
市
地
方
标
准
DB11/T 1387-2017 小型液化天然气瓶（组）供气系统
技术规范
Technical specification of gas supply system for small multiple liquefied
natural gas cylinders
2017—03—22发布
2017—07—01实施北京市质量
技术监 督 局
发布 

DB11/T 1387-2017
目
次
前言.
1 范围
1
2 规范性引用文件
1
3 术语和定义
1
4 一般要求
2
5 技术要求
2
6 安装与调试
3
7 运行维护
4
附录A（资料性附录）小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护记录表
6



DB11/T 1387-2017
前
言 本标准按照GB／T 1.1—2009给出的规则起草。
本标准由北京市城市管理委员会提出并归口。本标准由北京市城市管理委员会组织实施。
本标准起草单位：北京城市管理科技协会、北京市煤气热力工程设计院有限公司、北京东正捷燃气工程有限公司、北京优奈特燃气工程技术有限公司、北京长空航科天然气设备有限公司、北京天环燃气有限公司、北京燃气延庆有限公司、江苏深绿新能源科技有限公司、北京天海工业有限公司、成都华气厚普机电设备股份有限公司。
本标准起草人员：李雷、孙明烨、肖勇、王五胜、李岩、赵耀宗、张振东、邢军艳、侯惠艳、赵明 光、崔竞月、谭金祥、李建京、张军、曹静华、马永方、丁烜、张晗、徐良、柳云兴、焦海滨、石凤文、张增营、向素平、刘兴、陈丽娟、陈思宇。



DB11/T 1387-2017
小型液化天然气瓶（组）供气系统技术规范1 范围
本标准规定了小型液化天然气瓶（组）供气系统的一般要求、技术要求、安装与调试、运行维护。本标准适用于总容积不大于1㎡的小型液化天然气瓶（组）供气系统设计、安装与运行。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB/T 14976
流体输送用不锈钢无缝钢管GB 50494
城镇燃气技术规范 GB 50140
建筑灭火器配置设计规范GB 50028-2006
城镇燃气设计规范 GB 50235
工业金属管道工程施工规范GB 50184
工业金属管道工程施工质量验收规范GB 50493
石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范CJJ/T 148
城镇燃气加臭技术规程NB/T 47013
承压设备无损检测 DB11/T 808
市政基础设施工程资料管理规程TSG D0001
压力管道安全技术监察规程—工业管道TSG R0006
气瓶安全技术监察规程3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
液化天然气瓶（组）multiple LNG cylinder installations
用于储存液化天然气的低温绝热容器，可单瓶使用，也可成组使用。3.1
小型液化天然气瓶（组）供气系统 small multiple
LNG cylinder supply system
以液化天然气瓶（组）形式储存液化天然气，由液化天然气瓶（组）、气化装置及附属设施构成，具有气化、调压、加臭等功能的供气设施。
3.2
橇装式液化天然气瓶（组）气化装置
portable multiple
LNG cylinder
vaporizing installations



DB11/T 1387-2017
将气化器、安全泄放装置、可燃气体报警装置、监控设施等设备整体装配于一个整体底座上的供气装置。
3.3
空温式气化器 air temperature vaporizer
以大气中的热量作为热源加热液化天然气，使液化天然气气化的设备。3.4
水浴式复热器 Waterbath heat exchanger
以水或含防冻液的水作为换热媒介加热天然气，使温度较低的天然气提高温度达到满足要求的设备。
4 一般要求
4.1 小型液化天然气瓶（组）供气系统中使用温度低于—20℃的管道应采用奥氏体不锈钢无缝钢管，其技术性能应符合GB／T 14976的规定。
4.2
气化后的天然气质量应符合GB50494的规定。供应用户的天然气应加臭，加臭剂质量和加臭量应符合CJJ／T 148的要求。
4.3 小型液化天然气瓶（组）供气系统瓶（组）和装置区应设置小型干粉灭火器，配置要求应符合GB50140的规定。
5 技术要求 5.1
液化天然气瓶（组）单个气瓶容积不应大于210L，宜采用195L 立式气瓶，其蒸发率≤2.1％／d，灌装量不应大于其容积的90％。液化天然气瓶的材料、设计、制造、充装使用和检验应符合 TSG R0006的规定。
5.2 橇装式液化天然气瓶（组）气化装置应采用空温式气化器，气化器出口管道上应设置安全阀，安全阀泄放能力应满足在1.1倍的设计压力下，泄放量不小于气化器设计额定流量的1.5倍。
5.3 小型液化天然气瓶（组）供气系统的调压、加臭设备宜与橇装式液化天然气瓶（组）气化装置集成一体布置。
5.4 液化天然气瓶（组）应与橇装式液化天然气瓶（组）气化装置贴邻布置。
5.5 小型液化天然气瓶（组）供气系统应露天设置，在其上方宜设不可燃材料的罩棚，其四周宜设置高度不低于2m的不燃烧体实体围墙。
5.6 空温式气化器出口的最低工作温度应不低于—10℃。当采用空温式气化器无法满足时，应设置水浴式复热器。气化器出口应设温度检测装置并与LNG液相进口切断阀联锁。
5.7 气瓶出口连接软管应采用奥氏体不锈钢波纹软管，设计爆裂压力不应小于6.4MPa。长度应不大于4.5m。
5.8 小型液化天然气瓶（组）供气系统应静电接地，接地电阻应小于100Ω；设于空旷地带的小型橇装式液化天然气瓶（组）供气装置应单独设置避雷装置，其接地电阻应小于10Ω。
5.9 小型液化天然气瓶（组）供气系统应具有远程监测工作压力、工作温度、可燃气体浓度的能力，并具备报警切断功能。
2 

DB11/T 1387-2017
5.10
小型液化天然气瓶（组）供气系统应设置远程控制的自动切断阀，自动切断阀应设置在气化器入口前。
5.11 同时满足下列条件时，小型液化天然气瓶（组）供气系统可与用气建筑物（住宅、重要公共建筑和高层民用建筑及裙房除外）毗连布置：
a）橇装式液化天然气瓶（组）气化装置的气化能力不大于200m／h；
b）橇装式液化天然气瓶（组）气化装置的管路系统设计压力不小于 1.6MPa，最高工作压力应小
于等于0.8MPa；
c）橇装式液化天然气瓶（组）气化装置设置可燃气体泄漏报警装置，可燃气体探测器和报警器的
选用和安装应符合现行国家标准GB 50493的有关规定。可燃气体浓度超限时，除现场发出声光报警信号外，还应同时将报警信息远程上传至有人值守房间；
d）毗邻建筑的外墙无门、窗、洞口，外墙耐火等级不低于二级；
e）与明火、散发火花地点的防火间距不小于14m，与其他建筑物的防火间距不小于7m；
5.12 小型液化天然气瓶（组）供气系统不满足5.11a）～e）任一条件时，不应与建筑物毗连布置，气瓶组与建、构筑物防火间距应符合GB 50028—2006第9.3.2条的规定。
6 安装与调试 6.1 一般要求
使用的管材、管件及设备，除应符合国家现行有关标准的规定外，还应符合下列规定：a）材料、设备等均应有清晰的产品标记或铭牌、产品说明书与出厂合格证；
b）压力表、压力传感器、安全阀等设备应有检验报告，气瓶、压力容器应有”特种设备制造监督
检验证书（压力容器）”，进口气瓶应有“进口特种设备安全性能监督检验证书”；
c）进口产品应有相关部门的检验证书方可使用。6.2 安装
6.2.1 设备基础各边宜大于设备底座0.1m。土建施工验收合格后方可进行设备安装。橇装式液化天然气瓶（组）气化装置的现场就位应符合设计文件要求。
6.2.2 小型液化天然气瓶（组）供气系统内压力管道的现场安装应符合TSG D0001的规定。现场安装 管道的焊接接头外观应成型良好，焊道与焊道、焊道与母材之间应平滑过度，焊渣和飞溅物应清除干净。焊接接头表面质量应符合下列规定：
a）不应有裂纹、未焊透、未熔合、未焊满、外露夹渣、飞溅、表面气孔存在；b）不应有咬边；
c）焊缝表面不应低于管道表面，焊缝余高和根部凸出不应大于2mm。6.2.3 现场安装管道的焊接接头应在焊缝外观检查合格后进行无损检测。
6.2.4 管道焊接接头无损检测方法应符合设计文件要求，缺陷等级评定应按NB／T47013的有关规定进行，并应符合下列规定：
a） 对接焊接接头应进行100％射线检测，因安装位置所限无法进行射线检测的部位，可以采用超
声波检测代替。承插焊接头应进行 100％渗透检测；
b）射线检测时，射线检测技术等级不应低于AB级，管道焊接接头的合格级别不低于II级；c）超声波检测时，管道焊接接头的合格级别不低于1级；
d）渗透检测时，管道焊接接头的合格级别不低于1级；e）焊缝的返修次数不应超过2次。
3 

DB11/T 1387-2017
6.2.5 现场安装管道系统试验应包括压力试验和泄漏性试验，试验应符合下列规定：
a）管道系统压力试验采用气压试验，试验介质宜采用氮气，试验压力应为管道系统设计压力的1.15倍；
b）管道系统采用气压试验时，应有经施工单位技术总负责人批准的安全措施；
c）管道系统泄漏性试验应在压力试验合格后进行，泄漏性试验压力应为管道系统设计压力；d）压力试验和泄漏性试验的程序及合格标准应符合GB50235及GB50184的要求。
6.2.6 安装过程中应按DB11／T808的相关要求作好施工记录。6.3 调试
6.3.1
制造厂内和现场的调试项目应符合表1规定。
表1 调试项目一览表
调试地点 调试类别
制造厂
现场 液化天然气瓶（组）性能
V 液化天然气瓶（组）连接软管气密试验
人 管道压力试验
V 管道泄漏性试验
人 安全泄放装置性能
人 V 人
✓ 可燃气体报警装置性能
✓ 紧急切断性能
✓ 人
人 监控设施性能
✓ A
6.3.2 调试应符合以下要求：
a）调试前应目测检查管路上设备、仪表、电缆、信号线等，应保持完好，符合设计要求；b）检查小型液化天然气瓶（组）供气系统内各设备、仪表，连接管路应无泄漏；
c）根据设计要求设定调压、计量、切断、放散等系统运行的必要参数；
d）通气作业前，应采用氮气为介质的间接置换方法。置换过程中应连续3次检测氧的浓度，每次
间隔不应少于5min，氧浓度的测定值应小于2％。合格后再对供气系统管道进行天然气置换。
7 运行维护 7.1 一般要求
7.1.1 液化天然气气瓶（组）供气系统的使用单位应与取得燃气经营许可证的供气企业签订供气合同，明确双方的安全管理责任。
7.1.2 承担小型液化天然气瓶（组）供气系统运营的企业应当取得燃气经营许可，燃气使用单位可委 托供气企业负责本单位液化天然气气瓶（组）供气系统的运营管理工作。
7.1.3
燃气使用单位和小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护单位的人员应接受专业和安全等知识培训。
7.1.4 燃气使用单位和小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护单位应制定应急预案，并定期演练。7.2 运行维护
4 

DB11/T 1387-2017
7.2.1 应使用安全、可靠的工具搬运气瓶，宜采用配套的专用小车或其他工具通过气瓶保护圈上的吊耳辅助搬运，立式气瓶在任何条件下应保证垂直放置，不应采用横卧滚动方式搬运气瓶。
7.2.2 操作人员更换气瓶作业时，应穿着防静电、防低温伤害的防护用品。
7.2.3 每次将气瓶通过连接软管与设备连接后，应采用检漏液或气体检漏仪对接口处进行检漏。
7.2.4 气瓶在用户处使用时，应防止倒空和超压。气瓶内余液不应低于气瓶水容积的5％，气瓶压力不应高于气瓶安全阀整定压力的85％。
7.2.5 运行维护人员应定期巡检并记录。运行维护记录表参见附录A中表A．1。
5 

DB11/T 1387-2017
附录A
（资料性附录）
小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护记录表A.1
小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护记录参见表A．1。
表A．1 小型液化天然气瓶（组）供气系统运行维护记录表
运行维护检查项目
气化
可燃 用户
气瓶 气瓶 气化器
加臭 气体 调压器出 干粉 干粉
巡检员 日期
器结
灭火 灭火
备注 名称
压力 数量 出口 霜情 剂液 浓度 口压力
签字 (MPa)
（个） 温度 况 位 检测 (KPa) 器1
器2 (℃)
状态
压力
压力 1
2 3 4 5 6 7 8
9
序号 
