ICS 03.080.01
A 20
备案号：38529—2013
SB
中华人民共和国国内贸易行业标准
SB/T 10868-2012 家用燃气快速热水器拆装
和维修服务技术规范
Technical rule of disassembly/installation and maintenance for
household burn gas water heater
2013—01—04 发布
2013—07—01 实施中华人民共和国商务部
发布 




SB/T 10868-2012
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中国商业联合会提出。
本标准由中华人民共和国商务部归口。
本标准起草单位：中国家用电器服务维修协会、广东万家乐燃气具有限公司、博西华家用电器服务江苏有限公司、广东美的厨卫电器制造有限公司、浙江帅康营销有限公司、中山华帝燃具股份有限公司。
本标准主要起草人：贾永惠、郭赤兵、周平、余少言、马培枫、赵柔平、罗霄、李学文、肖凌云、邝耀辉、何和波、易洪斌。



SB/T 10868-2012
家用燃气快速热水器拆装
和维修服务技术规范 1 范围
本标准规定了家用及类似用途的燃气快速热水器在使用场所和规定场所的维修服务的技术要求、操作规范及质量测评方法。
本标准适用于家庭和类似用途环境中使用的燃气快速热水器。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包含所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 156 标准电压
GB 1002 家用和类似用途单相插头插座 型式、基本参数和尺寸GB／T 2900.13——2008 电工术语 可信性与服务质量
GB／T 3091 低压流体输送用焊接钢管
GB 4706.1 家用和类似用途电器的安全 第1部分：通用要求GB 5749 生活饮用水卫生标准
GB 8877 家用和类似用途电器安装、使用、维修安全要求GB／T 12325 电能质量 供电电压偏差
GB 17905 家用燃气燃烧器具安全管理规则GB 50494 城镇燃气技术规范
CJJ 12 家用燃气燃烧器具安装及验收规程
SB／T 10349—2002 家用电器维修服务部等级评定规范3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
燃气热水器 burn gas water heater
一种以燃气作为燃料，通过燃烧加热方式将热量传递到流经热交换器的冷水中，以达到迅速制备热水为目的的一种燃气用具。
3.2
安装 installation
专业人员结合用户的具体环境情况和使用需求，依据相关工种的安全作业规范和产品安装、使用技术规范，将燃气热水器牢固、稳定地固定到使用位置，并进行正确烟气排放、管路连接与调试，以实现产品预定使用功能的完整（包括技术及管理）活动。



SB/T 10868-2012
3.3
拆卸 disassembly
专业人员将燃气热水器及系统从使用位置安全、正确地经过运行检测、拆分为可方便运输且可重装的分系统或组件并包装的全部技术及管理活动。
3.4
维修 maintenance
为保持或恢复产品处于能完成要求的功能的状态而进行的所有技术和管理活动的组合，包括监督的活动。
［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—07—01］3.5
修理 repair
人对产品实施操作的修复性维修。
［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—07—19］3.6
维修服务部 service center
可以独立完成接待、安装、维修等服务全过程的门店。［SB／T 10349-2002，定义3.3］
4 拆装、维护保养和修理服务基本要求4.1 服务质量
4.1.1 目标
在满足经济限定条件的前提下，按操作规程尽快实现或恢复约定状态及性能指标。4.1.2 保证期
4.1.2.1 安装
4.1.2.1.1 首次安装：根据安装环境质量设定。自安装完成当日起计算，通常应≥12个月。
4.1.2.1.2 再次安装：根据待安装燃气热水器质量、安装环境质量和安装附件、配件质量综合状况设定，自再次安装完成当日起计算，通常应≥13个月。
4.1.2.2 维修服务项目
4.1.2.2.1 预防性维修（维护保养）
按待维护保养燃气热水器的质量状况、维护保养项目工艺及内容、维修更换单元或器材质量等具体情况设定（维修更换单元或器材质量保证期包含在内），自交付当日起计算，通常最低保证期应≥3个月。
4.1.2.2.2 修复性维修（修理）
按待维修燃气热水器的质量状况、维修项目工艺及内容、更换单元或器材质量等具体情况设定（维修更换单元质量保证期包含在内），自交付当日起计算，通常最低保证期应≥3个月。
4.1.2.3 维修更换单元（器材）
按待维修燃气热水器的质量状态、维修项目工艺及内容、更换单元质量等具体情况单独设定，自交2



SB/T 10868-2012
付当日起计算，通常主要部件质量保证期最低应≥3个月。
主要和贵重零部件或元器件质量保证期应符合国家《关于部分商品修理更换退货责任规定》要求，其中，热交换器、燃烧器、控制器应≥3个月。
4.1.3 作业时间4.1.3.1 拆卸时间
约定为≤2h，特殊（特殊面，特殊方式）拆卸实际时间另行约定。4.1.3.2 安装时间
约定为≤2h，特殊安装的实际时间另行约定。4.1.3.3 故障中不可用时间
约定为≤7d。 4.1.4 修理时间约定为≤4h。 4.2 保障
4.2.1 企业与人员资质4.2.1.1 企业
从事燃气热水器安装、维修的企业应取得《燃气燃烧器具安装维修企业资质证书》，并在工商行政管理部门办理注册登记。
4.2.1.2 人员
从事燃气热水器安装、维修的人员，应经过燃气管理部门、行业协会或燃气具生产厂家等组织的专门培训，取得燃气管理部门颁发的（职业技能岗位证书）、行业认可的职业资质证书。
4.2.2 技术保障
4.2.2.1 维修作业线等级
由低至高依次划分为使用现场、维修网点、维修服务中心。4.2.2.2 维修等级
4.2.2.2.1 小修：进行检测调试；年维护保养；不需要更换配件的检修。
4.2.2.2.2 大修：进行特殊方式或特殊安装面燃气热水器拆卸、安装并完成定量检测调试；所有主要零配件更换及检测；微电脑控制电路板检修及元器件更换。
4.2.3 维修技术资料
应包含产品特点介绍、产品外观实物图、产品基本参数、电气连接示意图、控制流程图、关键维修部件拆装（分解）流程图、故障判断方法、维修零部件清单。
4.2.4 安装件
4.2.4.1 安装件的选用应保证燃气热水器的安全正常运行，并符合相应的国家标准、行业标准的有关
3 

SB/T 10868-2012
要求。
4.2.4.2 应优先选用燃气热水器生产厂家的原配附件，或选用符合生产厂家安装规范要求并达到相应国家标准质量要求的附件。
4.2.4.3 水管管路耐高低温、耐压、耐腐蚀等性能应达到相应国家标准，其使用寿命应不低于燃气热水器的使用寿命。
4.2.4.4 安装时使用的关键附件和配件包括膨胀螺栓、球阀、水管件、燃气专用管、排烟管、混合阀（混水阀）、沐浴器、出水软管、密封胶垫、单向阀、水路减（稳）压阀、燃气减压阀、燃气稳压阀、水增压泵、水循环装置、辅助防冻装置等。
4.2.5 仪表及工具配备
4.2.5.1 基本维修级：万用表、气压表、常用电工工具、常用钳工工具、打孔工具及系列钻头、管钳、水压表、电笔、电源检测仪、工具箱（包）等。
4.2.5.2 通用维修级：在4.2.5.1的基础上增加水减压稳压阀、兆欧表、电源地线漏电检测仪、温度计。4.2.5.3 专用维修级：在4.2.5.2的基础上增加燃气流量计、水流量计、气源分析仪、防静电焊台、电压调压器、烟气分析仪、热风枪、噪音检测仪、脉冲频率检测仪等。
4.2.6 环境条件
4.2.6.1 气、水、电源
燃气气源种类与压力符合GB 50494、GB 17905相关要求，作业和使用场所供给的燃气应与燃气热水器可应用的燃气要求相符。
水质应符合GB 5749中的有关要求；进水水压：0.025 MPa～0.8 MPa。
作业和使用场所供电质量应符合GB／T 156、GB／T 12325中的有关要求；零线、接地、功率负荷、绝缘、保护、避雷等功能应符合有关要求。插头座应符合GB1002的有关要求。
4.2.6.2 环境通风
燃气热水器应安装在通风良好，有给排气条件（与外界空气相通）的厨房或非居住房间内。房间内应设置机械通风和燃气／烟气（一氧化碳）浓度检测报警等安全设施。
注：非居住房间—住宅中除卧室、起居室（厅）外的其他房间。4.3 作业
4.3.1 安全
在拆卸、安装、维护保养、修理作业中，保证用户、安装与维修人员、燃气热水器、作业环境的安全。并应符合GB 4706.1、GB 8877等的相关规定。
4.3.2 环境
作业时，应符合作业场所及周边的光、声、电、磁、粉尘、震动等环境方面的要求和卫生健康方面的限定要求；保证作业场地完毕后的整洁，用户物品复位。
4.3.3 质量
保证燃气热水器规定的质量和适当的使用环境，发挥其原有功能、性能指标；按安装和维修作业规程操作，达到或恢复产品约定的质量（技术性能指标），并通过整机验收。



SB/T 10868-2012
4.3.3.1 安装
按燃气热水器安装作业流程及使用说明书有关规定，根据用户需求和使用环境条件，选择符合燃气热水器正常使用要求的安装方案（安装的方式、位置、环境）以及安全、环保的作业方式和场所，在约定的时间内完成燃气热水器、气管、水管、排烟管的组装，并检验合格。水、气管路安装后整齐、平稳、整洁、无漏气现象，并保证燃气热水器在质量保证期内的正常情况下安全使用。
4.3.3.2 拆卸
按燃气热水器拆卸作业流程及使用说明书有关规定，在保证原有品质不损伤或降低的基础上，在约定的时间内将燃气热水器系统中的部件进行分解、拆卸，至可包装、运输并能再次安装的规定状态。
4.3.3.3 维修
根据燃气热水器工作的故障状态、维修方法、费用价格等向用户提出维修方案与建议，经用户签字认可后，按维修程序操作达到或恢复燃气热水器约定的质量（技术性能指标），并通过整机验收。
5 安装作业程序
5.1 安装环境观测及准备
5.1.1 检查安装场地供水、供电、供气状况，应符合燃气热水器安全、使用的要求，供应的燃气应和燃气热水器可应用的燃气要求相符。
5.1.2 安装前应检查燃气热水器是否正常，附件等是否完整齐全，安装工具、辅料是否齐备。5.2 主机安装
5.2.1 位置选定
5.2.1.1 安装热水器的房间净高≥2.2m。
5.2.1.2 燃气热水器应安装在便于操作、检修，便于观察火焰，不易被碰撞的地方。5.2.1.3 安装燃气热水器时应保证足够的空间，并预留出维修保养空间。
5.2.1.4 安装墙面应有足够的支承强度，以承载燃气热水器的荷重。5.2.2 燃气热水器的要求
5.2.2.1 安装燃气热水器的地面和墙壁应为不可燃材料，当地面和墙壁为可燃或难燃材料时，应设防火隔热板。
5.2.2.2 燃气热水器与其他部位的防火间距符合CJJ 12中相关要求。
5.2.2.3 燃气热水器安装处及其上方不应有明导线、电器设备及易燃物、燃气输送管，两侧距离导线和燃气输送管应＞0.5m，下部不应设置燃气灶等燃具；严禁安装在大型抽风设备、腐蚀性化学物品附近。5.2.2.4 不应将燃气热水器安装在因噪音及排出的气流问题影响到相邻住户的地方。
5.2.2.5 按照燃气热水器的排烟要求，安装前应检查确认所选定的安装位置具备符合安装排烟管的条件要求。
5.3 排烟
5.3.1 不应在不具备安装排烟管的条件下进行安装。
5.3.2 排烟管的材料应由非燃烧、耐热、耐腐蚀、不易变形的材料制成。应选用厚度≥0.3mm的不锈
5 

SB/T 10868-2012
钢管。
5.3.3 排烟管应尽可能减少弯头数量，总长度不应超过5m，拐弯次数不应超过3处。5.3.4 排烟管连接后应有防烟气泄漏的措施。连接处应使用铝箔或烟道管卡密封。
5.3.5 排烟管的结构应保证不会滞留冷凝水。排烟管横装部分应插入直立桶内至少5mm，略向下倾斜3°左右，防止雨水流入横管。排烟管安装时不应有中间下垂的地方；排烟管的接头位于主机顶部较高时，应先从主机引出直立的延长管后再安装配管。
5.3.6 对于严寒多风地区应选择加装防倒风装置。
5.3.7 排畑管应排至室外敞开空间，排烟口周边各方向150mm内不应有阻碍物。不应将排烟管安装至室内或楼梯等安全通道。在北方寒冷地区，在可能会积雪的地方安装时，应确保排烟管出口不会受到周围的积雪或落雪的影响。
5.3.8 排烟管出口需安装在耐火墙上，对于安装在非耐火墙上的，排烟管壁间应有厚度不小于40mm的耐火隔热层。
5.3.9 装于顶棚等隐蔽部位的排烟管、连接口不应漏气，连接应牢固，同时应覆盖不可燃的保护层，并设置检查口和通风口。
5.3.10 排烟管不应穿过地下室、卧室、客厅、电梯房等密闭空间。5.3.11 对于直形排烟管，排烟管出口端距外墙距离应≥150mm。5.3.12 排烟管跨度间隔每大于或等于1m应使用支架进行固定。5.3.13 排烟管穿墙部位与墙体间隙应密封，防止烟气回留室内。
5.3.14 给气口的面积要大于排气管断面积，并符合CJJ12中的相关要求。5.3.15
半密闭自然排气式燃气热水器的安装应符合CJJ12中的相关要求。5.4 燃气供给
5.4.1 燃气管道在连接前应进行吹扫，以去除其中杂质。
5.4.2 与燃气热水器连接的燃气管道上应设手动快速式切断阀。燃气热水器与燃气管道的连接应符合下列要求：
a）宜采用金属管道连接，连接处应有防脱压紧措施；
b）燃气管采用软管连接时，插入式橡胶软管的内径尺寸应与防脱接头类型尺寸匹配，并应有可
靠的防脱压紧措施，其长度不得超过3m，且不应≤1m；
c）燃气热水器与燃气连接管的管道（燃具前阀门至燃具之间的管道）应保证严密性，在工作压力下无泄漏现象。
5.4.3 燃气管路应保证密封性，安装完毕后，应使用气密性测试装置或者肥皂泡进行验漏。5.5 供水选择
5.5.1 供水要求不得使用温泉水或井水，若使用未达到水质标准要求的自来水，有可能会腐蚀热水器。
5.5.2 供水达到一定流量或水压燃气热水器才能启动，应检测流量或水压是否符合要求，当水压过低时，建议用户安装增压泵；当水压过高时，建议配备减压阀；对于经常出现水压波动的，建议在管路中安装稳压阀。
5.5.3 燃气管道和冷、热水管道的安装。
5.5.3.1 燃气管道和水管道的安装应按说明书的要求进行。
5.5.3.2 燃气管道、冷热水管道的公称尺寸和公称压力应符合设计规定。5.5.3.3 燃气热水器排水口应安装导管，并引至排水处。
5.5.3.4 各管道连接应牢固。6



SB/T 10868-2012
5.5.3.5 热水管表面宜采用保温措施。
5.5.3.6 与燃气热水器连接的给水管道上应配有阀门。5.5.4 水的排放管路要用专用软管。
5.6 连接电路
5.6.1 安装场所应具备与待装燃气热水器铭牌标示参数相符合的电源电压、频率和功率。5.6.2 电源线应满足燃气热水器最大功率的需要，并应符合说明书中的有关要求。
5.6.3 电源插座应为单相三线，结构应与待装燃气热水器电源插头相匹配，具有可靠接地，独立专用，并应固定在不会产生触电危险的安全位置；电源插座与热水器的最小水平净距应为15cm；卫生间内密闭式燃气热水器应使用防水型电源插座。
5.7 材料选用
管材及阀门应符合有关国家标准或行业标准的要求，管材可选用PPR管或不锈钢波纹管；对于水压较低的用户，球阀比三角阀更利于降低水阻。燃气管材及管件的耐用性应符合下列规定：
a）与燃气热水器连接的橡胶软管的设计使用年限不宜低于GB17905中对于燃气热水器的判废年限要求；
b）其他燃气管材及管件的设计使用年限应符合GB 50494和相关产品标准中的有关要求。5.8 安装管材及管件
管材及管件的连接应符合下列要求：
a）管材及管件的连接性能应符合相关标准的规定，连接性能至少应达到1.5倍公称压力的水压
强度检验和1.0倍公称压力的气压严密性检验；
b）采用镀锌钢管螺纹连接时，应采用符合GB／T3091规定的热浸镀锌钢管，宜采用加厚钢管；c）采用橡胶管与接头插入式连接时，接头的形状及尺寸应与橡胶管的尺寸匹配，橡胶管的接头在
2kPa空气压力下的拉拔（拔脱）强度应在100N以上。
5.9 壁挂式安装
5.9.1 主机安装。确定孔位、钻孔、装入塑料胀管、拧紧螺钉、挂装燃气热水器、紧固螺钉。5.9.2 进排气管安装。在墙上开孔、连接安装固定进排气管。
5.9.3 冷、热水管安装，连接接头、清除管内残留物、安装水阀、固定管路。
5.9.4 燃气管安装。根据不同气源选择专用配件，包括安装接头、燃气管、气阀、减压阀，检漏。5.9.5 控制器安装。控制器与主机连接、布线、固定。
5.10 室外机安装
5.10.1 室外机安装要求
5.10.1.1 不应安装在室内；可安装在不会产生涡流的室外敞开空间、敞开的阳台或敞开的走廊上；不可安装在封闭的和两侧有居室的走廊；适用环境温度：—15℃～40℃；安装部位应是不燃材料。
5.10.1.2山开巴周：的》150日M300昌T1a0昌，酉600日”5.10.1.3 在公共通道上安装时应设安全防护措施。
5.10.2 室外机安装程序：燃气管、热水管、冷水管安装（明装或暗装）；主机安装：钻孔、装入膨胀管、拧紧螺钉、固定燃气热水器、冷热水管保温处理；在机体侧方安装防潮插座、防冻装置；安装控制器。
5.11 检查与交付5.11.1 检查、试运行

SB/T 10868-2012
5.11.1.1 安装场所的通风、防火等条件应符合相关规定。
5.11.1.2 燃气的种类和压力，以及自来水的供水压力应符合燃气热水器相关要求。
5.11.1.3 将燃气热水器前燃气阀打开，关闭燃具燃气阀，用发泡剂或测漏仪检查燃气管道和接头，不
应有漏气现象。
5.11.1.4 打开自来水阀和燃气热水器冷水进口阀，关闭燃气热水器热水出口阀，目测检查自来水系统
不应有渗漏现象。
5.11.1.5 按使用说明书要求，运行燃气热水器，燃烧器燃烧应正常，各种阀的开关应灵活，安全及调节
装置应可靠。
5.11.2 燃烧工况正常；烟气排放规范；水温正常；各项控制、调节、保护功能有效。
5.11.3 向用户介绍燃气热水器使用、维护保养知识；讲解安全使用注意事项。
5.11.4 填写安装确认凭证（安装单），并经用户与安装人员共同签字确认。
6 拆卸作业程序
6.1 准备
6.1.1 检验燃气热水器工作环境、外观。
6.1.2 通电、通水、通气，检验燃气热水器工作状态，根据需要逐项检测各项性能指标。
6.1.3 确认燃气热水器在安全使用年限内。
6.1.4 断开电源，关闭供水阀、气阀，做好拆卸准备。
6.1.5 检查、确认操作中的安全要求，并做好安全防护措施。
6.2 拆卸
6.2.1 拔去电源插头，拆下冷热水连接管线、燃气管，并做好相应防护措施。
6.2.2 检查气源输入端阀门气密性，确保无燃气泄漏。
6.2.3 拆下分体遥控装置。
6.2.4 拆下排烟管。
6.2.5 拆下燃气热水器主机。
6.3 包装
6.3.1 主机保护性包装。
6.3.2 安装件、附件、配件包装。
6.4 检验、交付
6.4.1 收整工具，收整现场。
6.4.2 交验和办理交付手续。
7 维护保养作业程序
7.1 检查
7.1.1 工作环境。无易燃、易爆等危险品。无腐蚀性物质影响。
7.1.2 电源插座、电源线、开关、接地及漏电的检查。
7.1.3 机械装置检查，包括牢固度、漏水情况、机件锈蚀情况。
8



SB/T 10868-2012
7.1.4 检测燃气管路有无燃气泄漏。
7.2 除垢
对热交换器盘管进行除垢，对燃烧器和热交换器换热片进行清理。
7.3 更换
按产品说明书要求更换燃气管、冷凝热水器更换冷凝水中和剂、烟道式热水器更换电池。
7.4 通水、通电运行
7.4.1 通水、通电验证机器工作状态。
7.4.2 安全隐患检查并告知用户结果。
7.5 交付
7.5.1 填写维修记录，签字确认。
7.5.2 收好维修资料、仪表、工具，恢复现场整洁。
8 修理作业程序
8.1 通用修理
8.1.1 准备
8.1.1.1 确认燃气热水器是否在安全使用年限内，超出使用年限的不允许作业。
8.1.1.2 了解故障机型技术资料（维修手册）。
8.1.1.3 了解故障现象或用户故障描述。
8.1.1.4 熟悉故障机型维修规程。
8.1.1.5 携带排除故障检修仪表、工具和器材。
8.1.2 故障检查
8.1.2.1 燃气热水器安装情况与外部环境检查（排除因水源、电源、气源、排烟系统等外部原因引起的
故障）。
8.1.2.2 保护电路的复位及气路检漏检查。
8.1.2.3 通电、通水、通气验证故障现象。
8.1.2.4 判断故障单元位置。
8.1.2.5 断开电源，根据需要关闭水源、气源，使用相应工具拆至可检测故障单元或可测试点。
8.1.2.6 直观检查或仪表检测确认故障单元，替换故障单元。
8.1.2.7 根据需要通水、通电、通气，验证工作状态是否恢复。未恢复正常，重复8.1.2.4～8.1.2.7，
直至正确判断出故障单元，整机工作状态恢复正常。
8.1.2.8 断开电源，根据需要关闭水源或气源、取下替换单元。
8.1.3 修复
8.1.3.1 取得用户同意，更换符合质量要求的相应故障单元。
8.1.3.2 根据需要通水、通电，再次验证恢复工作状态。
8.1.4 修复确认
8.1.4.1 重新组装燃气热水器，保证机内水、气管路不应有泄漏。



SB/T 10868-2012
8.1.4.2 通电、通气、通水验证机器工作状态。8.1.4.3 填写维修记录，签字确认。
8.1.4.4 收好维修资料、仪表、工具，恢复现场整洁。8.2 专业修理
8.2.1 在8.1的基础上，使用专用仪表、工具检查，替换损坏的各种封装形式的元器件或集成电路芯片。
8.2.2 分析故障产生原因，提出质量改进意见或建议。8.2.3 专业修理技术保障。
8.2.3.1 设施：燃气热水器水、气工作检测台，烟气分析仪。
8.2.3.2 返修类工具：热风枪、电烙铁、常用电工、钳工工具、万用表。8.2.3.3 具有质量合格或可用的维修单元备件、耗材与辅料。
9 质量检验
9.1 待装燃气热水器
燃气热水器包装箱完整，品牌与包装一致，铭牌数据清楚明了；发票、合格证、保修卡、强制认证、能效标识等凭证应齐全。
9.2 安装附件与配件
燃气热水器安装附件与配件应符合相应国家标准、行业标准、说明书的要求，应与用户使用环境匹配。
9.3 安装位置
厨房；等同于室内的外廊；阳台（考虑防冻要求，应有防风、雨、雪的设施）；其他具有良好通风排烟条件的室内空间。
9.4 安装面
检查安装面是否为不可燃材料，若是可燃材料或难燃材料，应采用防热板进行隔热，防热板与墙的距离达到要求规定。
9.5 管路
燃气热水器与用户自来水管路的引出口、阀门、燃气管路接口及管径，开关设置及连接应符合相应国家标准规定，强度、韧度及使用寿命应达标，管路安装应合理。
9.6 维修更换单元
质量应符合相关规定要求。9.7 电气安全检测
电源应符合GB1002中相关要求，插头与插座应匹配。9.8 运行检查
9.8.1 漏水检查。对连接水管路进行漏水检查，改进。9.8.2 漏气检查。对连接气管路进行漏气检查，整改。10



SB/T 10868-2012
9.8.3 保护装置检查。对超温保护、烟道堵塞保护及其他安全装置的功效进行试验检查，确保其安全正常运行。
9.8.4 运行检查。燃烧工况、水温、烟气排放等指标应符合燃气热水器技术指标要求。

中华人民共和国国内贸易
行业标准
家用燃气快速热水器拆装和维修服务技术规范
SB/T 10868-2012
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100013）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www．gb168．cn 服务热线：010—51780168
010-68522006
2013年7月第一版
书号：155066·2—25626SB/T 10868-2012
版权专有 侵权必究
SB/T 10868-2012 
