ICS 03.080.01
A 20
备案号：38525—2013
SB
中华人民共和国国内贸易行业标准
SB/T 10864-2012
家用燃气灶具拆装和维修服务技术规范Technical rule of installation disassembly and maintenance
for domestic gas cooking appliances
2013—01—04 发布
2013—07—01实施中华人民共和国商务部
发布 




SB/T 10864-2012
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准由中国商业联合会提出。
本标准由中华人民共和国商务部归口。
本标准起草单位：中国家用电器服务维修协会、中山华帝燃具股份有限公司、杭州老板电器股份有限公司、宁波方太厨具有限公司、浙江帅康电气股份有限公司、博西华家用电器服务江苏有限公司、广东万家乐燃气具有限公司。
本标准主要起草人：刘松、郭赤兵、贾永惠、易洪斌、金建明、崔巍、吴伟良、王爱群、钟建设、吴永华、夏德奇、罗霄、余少言。



SB/T 10864-2012
家用燃气灶具拆装和维修服务技术规范1 范围
本标准规定了家用燃气灶具在使用场所和规定场所拆装和维修服务的技术要求、操作规范及质量测评方法。
本标准适用于家庭和类似用途环境中使用燃气的家用燃气灶具。2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 156 标准电压
GB 1002 家用和类似用途单相插头插座 型式、基本参数和尺寸GB／T 2900.13—2008 电工术语 可信性与服务质量
GB／T 3091 低压流体输送用焊接钢管
GB／T 3787 手持式电动工具的管理、使用、检查和维修安全技术规程GB 4706.1 家用和类似用途电器的安全 第1部分：通用要求
GB／T 5013 额定电压450／750 V及以下橡皮绝缘电缆
GB／T 5023 额定电压450／750 V及以下聚氯乙烯绝缘电缆GB 8877 家用和类似用途电器安装、使用、维修安全要求GB／T 12325 电能质量 供电电压偏差
GB 13955 剩余电流动作保护装置安装和运行GB 16410—2007 家用燃气灶具
GB 16914 燃气燃烧器具安全技术条件
GB 17905 家用燃气燃烧器具安全管理规则
GB 50169 电气装置安装工程接地装置施工及验收规范GB 50494 城镇燃气技术规范
HG 2486 家用煤气软管
CJJ 12 家用燃气燃烧器具安装及验收规程3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
燃气灶具 gas cooking appliances
含有燃气燃烧器的烹调器具的总称，包括燃气灶、燃气烤箱、燃气烘烤器、燃气烤箱灶、燃气烘烤灶、燃气饭锅、气电两用灶具。
［GB 16410—2007，术语与定义3.1］

SB/T 10864-2012
3.2
燃烧器 burner
使燃气实现稳定燃烧的装置。
［GB 16410—2007，术语与定义3.17］3.3
修理 repair
人工对产品实施的那部分修复性维修。
［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—07—19］3.4
维修 maintenance
为保持或恢复产品处于能完成要求的功能的状态而进行的所有技术和管理活动的组合，包括监督活动。
［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—07—01］3.5
修复性维修 corrective maintenance
故障确认后，为使产品恢复到能完成要求的功能状态所实施的维修。［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—07—08］
3.6
修理时间 maintenance time
人工或自动对产品实施维修时间区间，包括技术延迟和后勤延迟。［GB／T 2900.13—2008，术语和定义191—08—01］
3.7
故障中不可用时间 unavailable time in malfunction
用户因产品故障不能使用，自报修开始到用户可以恢复正常使用为止的累计时间（包括管理延迟和维修时间）。
4 拆装、维护保养和修理服务基本要求4.1 服务质量
4.1.1 目标
在满足经济限定条件的前提下，按操作规程尽快实现或恢复约定状态及性能指标。4.1.2 保证期
维修服务项目质量保证期和零部件的质量保证期，通常应≥3个月。4.1.2.1 安装
4.1.2.1.1 首次安装：根据气源质量设定，自安装完成当日起计算，通常应≥36个月。
4.1.2.1.2 再次安装：根据待安装产品质量、气源质量和安装附属配件质量综合状况设定，自再次安装完成当日起计算，通常应≥6个月。
2 

SB/T 10864-2012
4.1.2.2 维修服务项目
4.1.2.2.1 预防性维修（维护保养）
按待维护、保养燃气灶具的质量状况、维护保养项目工艺及内容、主要零部件质量等具体情况设定，自交付当日起计算，通常最低保证期应≥3个月。
4.1.2.2.2 修复性维修（修理）
按待维修燃气灶具的质量状况、维修项目工艺及内容、主要零部件质量等具体情况设定（维修更换单元质量保证期包含在内），自交付当日起计算，通常最低保证期应≥1个月。
4.1.2.3 主要零部件质量
按待维修燃气灶具的质量状态、维修项目工艺及内容、主要零部件等具体情况单独设定，自交付当日起计算，通常最低主要部件质量保证期应≥1个月。
燃烧器、阀体、点火器、熄火安全保护装置等主要零部件的质量保证期应≥6个月。
产品在国家《关于部分商品修理更换退货责任规定》保修期内维修应使用新品；在国家《关于部分商品修理更换退货责任规定》保修期外经用户同意可使用替代品或可用品，经双方协商对质量保证期应做相应下调。
4.1.3 作业时间4.1.3.1 安装时间
约定为＜2h，特殊安装实际时限另外约定。4.1.3.2 故障中不可用时间
约定为＜7d。
4.1.3.3 现场修理时间
约定为＜2h。
4.1.3.4 等配件时间约定为＜5d。 4.2 保障
4.2.1 企业资质
从事燃气燃烧器具安装、维修的企业应在工商行政管理部门办理注册登记，并取得《燃气燃烧器具安装维修企业资质证书》。
4.2.2 安装、维修人员
从事燃气具安装、维修的人员，应经过燃气管理部门、行业协会、燃气具生产厂家等组织的专门培训，应取得燃气管理部门颁发的《职业技能岗位证书》，还需取得家电行业认可的职业资质证书。
4.2.3 技术保障
4.2.3.1 满足维修所需要的检查、修理、更换元件、检验气密性和熄火保护系统等技术要求。

SB/T 10864-2012
4.2.3.2 维修后应符合气密性的要求，并不能出现回火、脱火、黄焰（黑烟）等现象。4.2.3.3 必备技术资料
包括：电路原理图、各维修部件装拆（分解）步骤示意图、电路板图、接线图、保护装置说明、故障代码及维修指导操作手册（主要参数的调试方法）、故障判断步骤指南、维修零部件清单及爆炸图。
4.2.4 安装附件、选配件及耗材4.2.4.1 安装附件
用于燃气灶具安装的附件应首选使用燃气灶具厂家原配附件，或选用符合说明书要求并达到相应国家标准、行业标准质量要求的附件。
4.2.4.2 燃气连接管
燃气连接管应采用燃气专用管，安全使用年限和使用寿命应满足设计要求；应使用燃气灶具厂家配置或燃气公司指定（推荐）厂家的产品；燃气连接管应由具备生产许可证的厂家生产。
4.2.4.3 燃气阀门
燃气阀门应采用燃气介质的阀门，安全使用年限和使用寿命应满足燃气灶具使用年限与使用寿命；应使用燃气灶具厂家配置或燃气公司指定（推荐）的产品。
4.2.4.4 电器配件
4.2.4.4.1 插座应符合GB1002的有关要求。
4.2.4.4.2 电力引线应符合GB／T5013、GB／T 5023的有关要求。
4.2.4.4.3 应用与燃气灶具功率相符合的专用保护（限流、限压）装置和符合GB13955要求的漏电保护装置。
4.2.4.4.4 接地装置应符合GB 50169中的有关要求。4.2.5 其他
燃气灶具安装、维修所用的零件和构件，其选用应能保证燃气灶具安全正常地运行，并符合其相应的国家标准、行业标准要求。
4.2.6 仪表及工具配备
包括：试电笔；万用表；U型压力计；便携式测漏仪；简易电工和钳工工具；清洁用具；维修辅料及耗材。
4.2.7 环境条件4.2.7.1 电源
作业和使用场所供电质量应符合GB／T156、GB／T 12325的要求；零线、接地、功率负荷、绝缘、保护、避雷等功能应符合有关要求。
4.2.7.2 燃气
燃气气源种类与压力应符合GB 50494、GB 17905中的有关要求，作业和使用场所供给的燃气应与燃气灶具使用燃气的有关要求相符合。



SB/T 10864-2012
4.2.7.3 场所
在作业空间和位置满足安全作业的前提下，应符合产品使用说明书的有关要求。4.3 作业
4.3.1 安全
在安装、维护保养、修理作业中，保证用户、安装及维修人员、燃气灶具、作业环境、维修仪表和器材的安全，应符合GB 17905、GB／T 3787、GB 4706.1、GB 8877等有关要求。
4.3.2 环境
作业时，应符合作业场所及周边的光、声、电、磁、粉尘、震动等环境方面的要求和卫生健康方面的限定要求；尽可能减少有害物质泄漏或排放；保证作业场地完毕后的整洁、有序。
4.3.3 质量
保证燃气灶具规定的质量和适当的使用环境，发挥产品原有功能、性能指标，按产品安装和维修作业规程操作，达到或恢复产品约定的质量（技术性能指标），并通过整机验收。
4.3.3.1 拆卸
按拆卸作业流程及使用说明书有关规定，关闭燃气总阀门，拆下燃气灶具的连接管、燃气灶具，至可包装、运输并再次安装至能正常使用状态。
4.3.3.2 安装
按燃气灶具安装作业流程及使用说明书有关规定，根据用户需求和使用环境条件，选择符合燃气灶具正常使用要求的安装方案（安装的方式、位置、环境）以及安全、环保的作业方式和场所，在约定时间内完成燃气灶具的组装和调试、监测，并验证合格，指导用户正确使用燃气灶具，保证燃气灶具在质量保证期内的正常使用。
4.3.3.3 维修要求
根据用户产品故障状态、维修需求提出方案建议，经用户签字认可后，按操作程序恢复产品约定的质量（技术性能指标），并通过整机验收。
5 拆卸作业程序 5.1 准备
5.1.1 确认燃气灶具应在安全使用年限内，超出使用年限的不允许作业。5.1.2 检验燃气灶具外观，检查原燃气连接管、阀体老化程度及安全性。5.1.3 开机检验燃气灶具工作状态，并逐项检测各项主要性能指标。5.1.4 关闭燃气灶具，做好拆卸准备。
5.2 拆卸
5.2.1 对燃气灶具气源输入端阀门进行气密性检验。5.2.2 关闭燃气表前与表后的阀门，拔掉电源插头。

SB/T 10864-2012
5.2.3 拆除燃气连接管，拆下燃气灶具主体。5.2.4 收集火盖、锅支架等辅材。
5.3 包装
5.3.1 主机保护性包装。
5.3.2 安装件、附件、配件包装。5.4 检验、交付
5.4.1 收整工具，整理现场。5.4.2 交验产品。
5.4.3 完成交付手续。6 安装作业程序 6.1 安装准备
6.1.1 工具、设备及安装附件检验，附件检查包括减压阀、气阀、燃气连接管、锅支架、火盖等。6.1.2 安装环境观测
6.1.2.1 配套环境检查
a）供电状况（插座、电源线、接地、漏电、保险、负载等）检查。
b）燃气状况（气源、燃气表规格、各连接口规格等）检查。6.1.2.2 安装位置
安装位置选择确认应符合以下要求：
a）燃气灶具上方应有排风装置，燃气管路的方向应符合CJJ12相关规定；
b）燃气灶具不应安装在有易燃物堆存的地方；不应安装在有腐蚀性气体和灰尘多的地方；不应
安装在对其他燃气设备或电气设备有影响的地方；不应安装在不易安装和检修的地方；
c）燃气灶具一般应安装在厨房内，不得安装在地下室、卧室、浴室、卫生间。安装的空间应有自然通风：
d）燃气灶具与其他物品的距离要求：距正后方墙面≥50mm、距侧方墙面≥100mm、距可燃物品
≥150mm、燃气灶具与灶炉头中心≥400mm，燃气灶具正后方墙面应为阻燃材料，灶前通道宽度应≥1000mm；
e）燃气灶具正上方1000mm内不应有明设的燃气管道、电线及易燃物。安放燃气灶具的台面
应使用难燃材料。应水平放在用耐火材料制作的灶台上，高度在600mm～700mm；
f）与燃气灶具连接的供气支管上应设置阀门；燃气管道的最高压力不应大于GB 50494相关规定；
室内低压燃气管道如选用软管连接，其质量应符合HG 2486的规定，长度不应超过2m；室内低压燃气管道如选用镀锌钢管，其质量应符合GB／T3091的相关规定；燃气灶具的连接处应采用压紧螺帽（销母）或管卡固定；在软管与硬管的连接处应设阀门；嵌人式燃气灶具应使用金属软管或硬连接；
g）安放燃气灶具的厨柜应使用耐火材料，嵌入式燃气灶具与厨柜壁板应保持一定间距，橱柜面板开
口应略大于灶具底盘尺寸，灶具嵌入后保持其调整位置；
h）燃气灶具下面的橱柜侧面应预留150mmx150mm的通风口，便于燃气灶通风与及时发现燃气泄漏问题。
6 

SB/T 10864-2012
6.2 确定安装方案
燃气灶具安装方案应符合CJJ12相关规定；在设计安装方案时，应当与用户协商并应充分保证燃气管路安全性及易维护等要求。
6.3 安装规程
6.3.1 安装前准备
核对燃气灶具的适用气源是否与供应气源一致；检查外观以及配套的附件和配件是否齐全；检查燃气连接管质量；检查安装工具、辅料状况。
6.3.2 灶台面开孔
根据油烟机的安装位置确认台面的开孔位置，按燃气灶具底盘的大小或开孔样板在台面上确定开孔区域，用曲线锯或石材切割机进行开孔。
6.3.3 整机安装
按产品说明书要求进行，保证底壳与面板均匀受力，防止面板直接作用于台面受力；确保燃气灶具稳定和与台面的水密封。
6.3.4 燃气连接管安装
先布设好燃气连接管，一端连接到燃气灶具的连接口，另一端接到燃气表阀门后的连接口；连接时应保证连接牢固、无泄漏及便于维修。
6.4 调试与交付 6.4.1 调试
6.4.1.1 检查钢瓶、阀门、连接管、调压器等的气密性与安全性。6.4.1.2 将燃气灶具接通气源或电源。
6.4.1.3 对燃气灶具熄火安全保护装置动作进行试验确认。
6.4.1.4 参照使用说明书及用户具体使用环境，调试各功能效果。6.4.2 交付
6.4.2.1 向用户介绍点火或开机的方法，燃气灶具旋钮或操作面板的使用方法，主要性能调整方法（定时、功率设定等），以及日常维护、使用注意事项。
6.4.2.2 填写安装单，签字确认。6.4.2.3 收整工具，整理安装现场。7 维护保养程序
7.1 检查
主要检查锅支架、火盖、电源插座、电源线、各按钮等使用状况，检查各种功能有无异常状况，检查燃气连接管、燃气表后各连接处等有无异常现象。燃气连接管采用橡胶软管应1～1.5年更换。



SB/T 10864-2012
7.2 清洁
7.2.1 火盖与盛液盘
按安装产品使用说明书要求，确认冷却后，关闭气源后，移开锅支架取下火盖，用通针或牙签疏通火盖
孔及引火槽，清理盛液盘，再装回原位。
7.2.2 点火与熄火保护系统
点火针及感应针（热电偶）表面有污物或结碳时要及时进行清理清洁，保持系统正常工作。
7.2.3 表面清洁
确认燃气灶具冷却后，使用软刷、无纺软布轻轻擦拭燃气灶具表面。
7.3 调试
7.3.1 火力调试。
7.3.2 燃气各连接处的测漏。
7.3.3 工作模式各按钮的测试。
8 修理作业程序
8.1 准备
8.1.1 确认燃气灶具是否在安全使用年限内，超出使用年限的停止作业。
8.1.2 了解故障机型技术资料。
8.1.3 熟悉故障机型故障现象或记录。
8.1.4 熟悉故障机型维修规程。
8.1.5 携带故障机型排除故障检修仪表、工具及器材。
8.2 故障检查
8.2.1 首先应做气路的清洁与气路的气密性检查，排查由于燃气泄漏与燃气堵塞或不畅引起的故障，及
避免可能的安全事故的发生。
8.2.2 确认气源、电源良好，按说明书正确使用。
8.2.3 开机验证故障现象。
8.2.4 判断故障位置。
8.2.5 切断气源或拔下电源插头，使用相应工具按拆装规程逐步拆开整机，直至可检测故障单元或各故
障测试点。
8.2.6 顺序检查各系统（点火、燃气通路、熄火保护等）部件、元器件外观状况有无异常。
8.2.7 替换故障单元或相应的元器件。
8.2.8 接通气源或电源，开机验证工作状态是否恢复。未恢复正常，重复8.2.4～8.2.8，直至正确判断出
故障单元，整机工作状态恢复正常。
8.2.9 填写检查记录。
8.3 修复
8.3.1 取得用户同意，更换符合质量要求的相应故障单元。
8.3.2 再次接通气源与电源，开机验证工作状态恢复正常。
8



SB/T 10864-2012
8.4 功能核查
8.4.1 重新组装燃气灶具，恢复正确的状态。
8.4.2 开机验证工作状态恢复。
8.5 交付
8.5.1 填写完成修理记录，签字确认。
8.5.2 收好仪器仪表、工具，恢复现场整洁。
8.5.3 介绍燃气灶具日常使用注意事项。
9 质量检验
9.1 安装环境的检验
9.1.1 安装燃气灶具的房间应符合GB 16914的有关规定。
9.1.2 安装燃气灶具房间具有通风、防火等条件。
9.1.3 燃气灶具铭牌上规定的燃气应与当地供应的燃气相吻合。
9.1.4 燃气的种类和压力符合燃气灶具铭牌要求。
9.2 气密性检测
a）仪器检漏方法：按检漏仪说明书要求，在避风的环境下，将仪器探头对准泄漏可疑部位仔细进行
检查。
b）皂液检漏方法：用皂液涂于各连接处可疑部位仔细观察是否有气泡产生。
9.3 安装状况检测
9.3.1 嵌入式安装时应与台面开孔配合正常，不移动；当台面燃气灶具使用时应牢固。
9.3.2 燃气管道连接检验要求
9.3.2.1 燃气灶具与燃气管道的连接部分应严禁漏气。
9.3.2.2 用于燃气灶具的阀门、管道、管件等连接用部件应符合相关国家标准，并是经检验合格的产品。
9.3.2.3 连接部位应牢固、不易脱落。软管连接时，软管长度应≤2m，软管不得产生弯折、拉伸、脚踏等
现象，应采用专用的承插接头、螺纹接头或专用卡箍紧固；承插接头应按燃气流向指定的方向连接。
9.3.3 电气连接检验
9.3.3.1 燃气灶具铭牌标示的电源要求应与用户的电源情况吻合。
9.3.3.2 燃气灶具的电源接插件，电源线径的电气容量应满足燃气灶具使用要求，接近水、火的电线应加
有保护层。
9.3.3.3 电源插座应使用单独的固定插座，插座结构应与燃气灶具电源插头相匹配，并符合GB1002中的
相关要求，与燃气灶具距离≥30cm，插拔时应可靠、牢固。
9.4 使用效果检验
接通气源及电源后，按使用说明书要求，使燃气灶具运行，燃烧器燃烧应正常，各种阀门的开关应灵
活。熄火保护试验应符合GB16410中的相关要求。



中华人民共和国国内贸易
行业标准
家用燃气灶具拆装和维修服务技术规范
SB/T 10864-2012
中国标准出版社出版发行
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100013）北京市西城区三里河北街16号（100045）网址：www．gb168．cn 服务热线：010—51780168
010-68522006
2013年7月第一版
书号：155066·2—25618SB/T 10864-2012
版权专有 侵权必究
SB/T 10864-2012 
