DG
中华人民共和国汽车行业标准
QC/T 769-2006 汽车燃气加热器
Gas fired heater for vehicle 2006—12—17 发布
2007—05—01 实施国家发展和改革委员会
发布 

中华人民共和国国家发展和改革委员会
公
告
2006年第90号
国家发展改革委批准《螺旋藻碘盐》等107项行业标准（标准编号、名称及起始实施日期见附件），其中轻工行业标准44项、黑色冶金行业标准4项、电力行业标准51项、汽车行业标准8项，现予公布。以上汽车行业标准自2007年5月1日起实施。
以上轻工行业标准由轻工业出版社出版、黑色冶金行业标准由冶金工业出版社出版、电力行业标准由中国电力出版社出版、汽车行业标准由中国计划出版社出版。
附件：8项汽车行业标准编号及名称
中华人民共和国国家发展和改革委员会
二0O六年十二月十七日



附件：
8项汽车行业标准编号及名称序号
标准编号
标准名称
被代替标准编号 100
QC/T 768--2006
客车冲水式卫生间 101
QC/T 769-2006
汽车燃气加热器 102
QC/T 770-2006
汽车用干式空气滤清器总成技术条件103
QC/T 32-2006
汽车用空气滤清器试验方法
QC/T 32-1992 104
QC/T 771-2006
汽车柴油机纸质滤芯柴油细滤器总成技术条件105
QC/T 772-2006
汽车用柴油滤清器试验方法106
QC/T 773-2006
汽车散热器电动风扇技术条件107
QC/T 774-2006
汽车交流发电机用电子电压调节器技术条件

QC/T 769-2006
目
次 前言··
II 1
范围···
1 2 规范性引用文件···
1
1 3·············································
4 分类及型号
3 5 技术要求····
4
9········ 6 试验方法··
7 检验规则
14 8 标识、包装和说明书···
·····16 附录A（规范性附录）测试仪器设备规格要求·
······17 附录B（资料性附录）
加热器排气污染物比排放限值及测试和计算方法·····
.........
18 附录C（资料性附录）测试数据记录表
20
I



QC/T 769-2006
前
言
本标准参考了欧洲标准化委员会发布的BS EN 624：2000《专用液化石油气设备规范一车辆和船舶中安装的密封式液化石油气空间加热器》的主要内容。
本标准与BS EN 624：2000相比，主要有以下变动：—修改了加热器密封性指标值及其测试方法；—修改了试验气及加热器分类；
—增加了加热器检验规则；
—增加了加热器工作噪声限值以及相应测试方法；—删除了火焰交叉部分的指标值及其测试方法；—删除了产品抗潮性测试。
本标准的附录A为规范性附录，附录B和附录C为资料性附录。本标准由全国汽车标准化技术委员会提出并归口。
本标准负责起草单位：长安大学。
本标准参加起草单位：北京京威汽车设备有限公司。
本标准主要起草人：申福林、赵重文、檀荣科、方志刚、刘冬。II



QC/T 769-2006
汽车燃气加热器 1 范围
本标准规定了主要用于客车的以天然气或液化石油气为燃料的汽车燃气加热器（以下简称加热器）的术语和定义、分类及型号表示方法、技术要求、试验方法、检验规则、产品标识和包装。
本标准适用于以天然气或液化石油气为燃料的汽车加热器，其他交通工具使用的以气体为燃料的加热器也可参照执行。
2 规范性引用文件
下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本标准，然而鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。
GB 9969.1 工业产品使用说明书 总则GB／T 13611 城市燃气分类
GB 18047 车用压缩天然气GB 19159 车用液化石油气
JB／T 8127.3—1995 燃油加热器 试验方法QC／T 324——2000 汽车燃油空气加热器
QC／T 413—2002 汽车电气设备基本技术条件QC／T 484 汽车油漆涂层
QC／T 625 汽车用涂镀层及化学处理层QC／T 671 汽车用压缩天然气减压调节器QC／T 672 汽车用液化石油气蒸发调压器QC／T 673 汽车用液化石油气电磁阀
QC/T 674
汽车用压缩天然气电磁阀3 术语和定义
下列术语和定义适用于本标准。3.1
汽车燃气加热器 gas fired heater for vehicle
以天然气或液化石油气为燃料，以空气或液体为传热介质，用于车辆乘员取暖、风窗玻璃除霜（雾）、发动机冷却水或机油预热的装置。
3.2
燃烧线路 combustion circuit
从助燃空气入口到废气排出口的整个系统，包括加热器主机、所有的连接管道、助燃空气和废气
1 

QC/T 769-2006
的控制部件等。 3.3
火焰监控设备 flame supervision device
装有火焰传感器，可以根据燃烧器处是否有火焰控制燃气供给的设备。3.4
恒温器 thermostat
使加热器工作在某恒定温度的自动温控设备。3.5
安全保护装置 fail safe device
在出现内部或外部故障时，能够安全操作或安全关闭加热器的设备。3.6
熄火安全时间 extinction safety time 从熄火到燃气供给被切断的时间。
3.7
点火安全时间 ignition safety time
对于I类加热器，是从点火燃烧器电磁阀有电流开始，未点燃点火火焰，到通往点火燃烧器的燃气被切断的时间。
对于II类加热器，是从燃烧器电磁阀有电流开始，未点燃燃烧器，到通往燃烧器的燃气被切断的时间。
3.8
预清扫时间 pre-purge time
从开机到点火器点火的时间间隔，在这段时间对燃烧室和烟道强制换气。3.9
后清扫时间 post-purge time
从安全中断或控制中断开始，对燃烧室和烟道强制换气的时间。3.10
稳定工作状态 stable work condition
加热器在额定放热量下工作15min以后，在5min内热介质出口温度变化不大于1℃、废气温度变化不大于5.5℃、电机电压变化不大于2％的工作状态。
3.11
燃气供气压力（p）gas supply pressure
加热器处于稳定工作状态时，在加热器燃气入口处测得的相对静压力，单位为kPa。3.12
实测加热器放热量（Q） measured heat output of heater
单位时间内加热器的实际热输出量，等价于单位时间内传热介质所得到的热量，单位为kW。3.13
加热器标定放热量（Qn） nominal heat output of heater 2



QC/T 769-2006
在生产厂家提供的说明书中标定的放热量，单位为kW。3.14
热值 calorific value
将燃气与空气在标准大气压、0℃时混合，并将废气排放在相同环境的条件下，单位质量或体积的燃气在标准大气压下充分燃烧所产生的热量，单位为MJ／m3。
有两种热值：高热值（H，）：包括废气中水蒸气的潜热；
低热值（H）：不包括废气中水蒸气的潜热。在本标准中采用燃气低热值。
3.15
加热器热负荷（Q。） heat input of heater
加热器的理论热输人量，等于耗气量与相应热值的乘积，单位为kW。3.16
华白数（W） Wobbe index
燃气热值与其相对密度均方根的比值。当热值取高热值时，华白数被称为高位华白数；当热值取低热值时，华白数被称为实用华白数，单位为MJ／㎡。
3.17
冷状态 cold condition
未工作时，加热器与室内环境达到热平衡的状态。3.18
热状态 hot condition
所有恒温器全部打开，在某一供气压力下加热器与室内环境达到热平衡的状态。3.19
加热器基准体 datum body of the heater
在测量噪声时，假想的恰好包络加热器并终止于地面的最小矩形六面体。当加热器凸出部件不是主要的噪声辐射体时，可以不考虑凸出部件。
4 分类及型号 4.1 加热器分类
4.1.1 加热器按使用的燃气种类分为：天然气加热器、液化石油气加热器。各种燃气的分类、代号和华白数应符合GB／T13611的要求。
4.1.2 按照传热介质分：
a）燃气液体加热器：为水或低温条件下代替水的防冻液加热升温用的燃气加热器。b）燃气空气加热器：为冷空气加热升温用的燃气加热器。
4.1.3 按点火方式分：
a）I类加热器：点火时先给点火燃烧器供气，点火燃烧器有火焰后，再给主火燃烧器供气，由
点火火焰点燃主火燃烧器的加热器。
b）II类加热器：只有一个燃烧器，点火时直接点燃燃烧器的加热器。
3 

QC/T 769-2006
4.2 加热器型号
4.2.1 加热器的型号由汉语拼音字母和阿拉伯数字表示。4.2.2 型号由首部和尾部两部分组成。
首部—特征符号、加热器符号、燃气类型符号和正常供气压力符号。尾部—循环形式、标定放热量、电源电压及变型符号。
4.2.3 燃气加热器的型号表示方法。
燃气加热器的型号表示方法如图1所示：
首部
尾部
变型符号：箱式变型X
电源电压：1—12V直流；2—24V直流标定放热量：单位为kW
厂液体循环：Q一强制循环；D一对流循环空气循环：空白
供气压力：单位为kPa
燃气类型：T—天然气；Y—液化石油气加热器符号：J
特征符号：Y—液体加热器；F—空气加热器图1 燃气加热器型号表示方法
5 技术要求 5.1 燃气供给
5.1.1 燃气供给系统结构。
加热器燃气供给系统应至少由燃气瓶、高压截止阀、压力调节器或蒸发调压器、电磁阀、喷孔、燃气管道、密封连接件、电控组件和必要的线束等组成，其性能和功能应满足本标准的有关规定。
5.1.2 燃气供给要求。
5.1.2.1 加热器使用的燃气应满足GB 18047或GB 19159的要求。
5.1.2.2 加热器使用的燃气类型及供气压力必须与设计参数相符，不允许随意改变。5.2 外观
5.2.1 加热器外表面应光滑，无伤痕、锈迹和其他有害缺损。
5.2.2 所有的可接近部件都不应有锋利的边缘或尖角，以防在保养或维修时对人员造成伤害。
5.2.3 金属部件的电镀层或化学处理层应符合QC／T625的规定。油漆层应符合QC／T484的规定。
5.3 材料
5.3.1 加热系统中的所有部件（包括控制组件）都应能在振动、高温和燃烧室内发生化学反应的环境下正常工作。
5.3.2 加热器的紧固件及外露部件应进行防腐处理或采用防腐材料制成。5.3.3 加热系统不允许使用含有石棉的材料。
4 

QC/T 769-2006
5.3.4 燃气管路系统零部件应符合下列规定：
a）管路系统的零部件应采用耐腐蚀、熔点大于350℃的金属材料或非燃性材料制造；b）所有的密封材料除符合密封性能要求外，还应耐燃气的腐蚀。
5.4 阀门和控制件5.4.1 燃气电磁阀。
燃气电磁阀应满足QC／T673或QC／T674的要求。5.4.2 调压阀。
燃气供给系统的调压阀应满足QC／T671或QC／T672的要求。5.5 助燃空气入口与废气出口
5.5.1 助燃空气入口和废气出口应分别设置过滤装置和保护装置，以防止杂物从外部进入。
5.5.2 助燃空气入口与废气出口应能耐雨水和路面飞溅泥水的侵蚀。任何进入其内部的水分都不应产生危险的后果。
5.6 安全和性能要求
加热器在进行本标准第6章的测试时应满足表1规定的安全和性能要求。
表1 加热器安全和性能要求
项 目
安全和性能要求
条款
试验 燃气供给系统
动、静压测试时，被测部分3min内不能有气泡产生
5.6.1
6.2 燃烧线路泄漏量
≤0.2N㎡/h
5.6.2 加热器
手动控制部件
不得高于环境温度35℃外表面温升
不易接触的部件
不得高于环境温度100℃与加热器相接触的部件温
不得高于环境温度50℃升（支架、安装螺栓等）
5.6.3
6.3 废气温升
不得高于环境温度330℃水
≤90℃ 热介质温度
空气
≤95℃ 预清扫时间
≥10s 后清扫时间
≥15s I类加热器
≤10 点火安全时间
5.6.4
6.4 II类加热器
≤2s 有再点火设备
≤10s 熄火安全时间
无再点火设备
≤2 s 安全保护装置
任一不可缺部件出现故障时，切断燃气供给点火、熄火安全保护装置
点火失败或熄火时，切断燃气供给
5.6.5
6.5 堵塞检测装置
当燃气供给管道或燃烧线路堵塞时，切断燃气供给过热保护装置
热介质温度超过设定极限值时，切断燃气供给
5 密封性
温升测试
安全时间 安全设备 

QC/T 769-2006
表1（续） 项
目
安全和性能要求
条款
试验 放热量准确度
不超过±10％
5.6.6
6.6 热效率
≥70%
5.6.7
6.7 排放（过量空气系数α＝1时，
CO(α=1)≤700xi0-6;NOx(α=1)≤100x10-6;
5.6.8
6.8 干烟气中有害气体体积含量）
HC(α=1)≤30x10- 工作噪声
≤72dB(A)
5.6.9
6.9 10次至少有8次着火，不能连续2次点火失败，无爆
电子点火
燃现象 着火概率
自动点火
每一个点火序列都必须着火，无爆燃现象冷状态点火
点火正常
5.6.10
6.10 点火性能
热状态点火
点火正常 低温点火
点火正常
a）电气系统应在额定电压的75％～125％内可靠
地工作。当工作电压小于或大于规定范围时，高低电压时的工作特性
燃气供给被切断；
b）电气系统应能耐瞬态电压冲击
5.6.11
6.11 电磁兼容性
符合QC／T413—2002中3.9的规定
电极反接时，电气系统不应处于危险状态或受到永电极反接特性
久性损坏 耐用性测试
a）整个结构不应被损坏，不允许出现零部件脱落现
6.12 象；
5.6.12 耐振性测试
b）在满足本表规定的安全时间要求下，正常工作
6.13 经可靠性测试后加热器应满足以下要求：
a）整个结构不会被损坏；
b）满足本表规定的密封性要求；
c）放热量测试前后变化不超过±5％；可靠性测试
5.6.13
6.14 d）满足本表规定的排放要求；
e）满足本表规定的点火性能要求；
f）测试后燃烧室内不能有影响工作安全性的积碳产生
注：““N”是指标准环境（101.3kPa，0℃）下的泄漏量。6 试验方法
6.1 基本要求 6.1.1 试验气体。
试验用燃气除满足GB18047或GB 19159的要求外，必须与产品设计用气类型相符。6
工作性能
点火性能
电气特性 

QC/T 769-2006
注：若设计时选用12T为燃料，则定型和测试时必须选用12T为测试气体。6.1.2 供气压力。
供气压力应在（1±0.5）倍的正常供气压力范围内变动。6.1.3 测试条件。
a）加热器应根据厂家提供的说明书以允许的最小间隙和最小通风量安装；
b）若无特殊的规定，测试时环境温度为20℃±10℃，每次试验过程中温度波动应在—5℃～5℃之间；
c）若无特殊的规定，加热器电气部件的工作电压应为额定值；d）若无特殊的规定，测试应在加热器处于稳定工作状态时进行；
e）加热器应根据实际安装情况固定在专用的试验台架上，排烟口离地面至少400mm；f）测试时，燃气供给系统应满足表1规定的密封性要求。
6.1.4 测试仪器设备。
测试所需仪器设备规格应满足附录A的要求。6.2 密封性检测
6.2.1 燃气供给系统密封性。6.2.1.1 静压测试。
燃气供给系统与稳定压力（天然气加热器测试压力取20MPa，液化石油气加热器测试压力取2.2MPa）的高压空气相连，关闭高压截止阀，再将高压截止阀出口浸入水中，3min内不能有气泡产生。
6.2.1.2 动压测试。
加热器在最大供气压力下工作时，将中性发泡液逐一涂覆在燃气供给系统的所有部件和部件连接件处，3min内不能有气泡产生。测试结束后应清除发泡液以免对部件产生腐蚀。
6.2.2 燃烧线路密封性测试。
对燃气空气加热器，应检测其燃烧线路的密封性。密封性检测包括加热器主体，从助燃空气入口到废气出口的所有部分。测试时间不应小于120s，测试时加热器处于关机状态，助燃空气入口应与压缩空气相连，以保证人口处有50Pa的压力存在。暂时堵上废气出口，在助燃空气入口处装置测试仪器设备，测试泄漏量。测试仪器设备的布置如图2所示。测试后根据式（1）将实测值折算为标准状况下的泄漏量。
1一送风机；2一流量计；3—温度计；4—微压计；5一燃烧线路
图2 燃烧线路密封性检测
7 

QC/T 769-2006
V0'=3.6x
ΔV' 273
PamL+0.05
(1) x
T 273+t
101.3 式中：
V。＇—标准状况（0℃、101.3kPa）下的折算漏气量，Nm／h；Δ—测试时间内的总漏气量，L；
-测试时间，s；
t—测试时流量计内空气温度，℃；P.mb-大气压力，kPa。
6.3 温升测试 6.3.1 部件温度6.3.1.1 测试条件
a）测试条件应符合6.1的规定；
b）若没有热空气分配风扇空气加热器也可以工作，测试时热空气分配风扇应关闭；c）测试应在加热器以最大负荷连续工作2h后，处于稳定工作状态时测量。
6.3.1.2 测试方法
利用接触式热电偶在5.6.3（表1）中规定的相应位置测量部件温度。6.3.2 介质和废气温升
6.3.2.1 测试条件
与6.3.1.1相同。6.3.2.2 测试方法
在热介质或废气出口1倍直径处测量介质或废气温度。6.4 安全时间测试
6.4.1 预清扫时间
启动加热器，用秒表测量从助燃空气风机开始工作到开始点火间的时间间隔。6.4.2 后清扫时间
用秒表测量燃气电磁阀关闭后，助燃空气风机持续工作的时间。6.4.3 点火安全时间
在无燃气供给的情况下，用秒表记录从控制器产生燃烧器电磁阀开阀电流到控制器切断燃烧器电磁阀开阀电流间的时间间隔。
6.4.4 熄火安全时间
在加热器工作5min后完全切断燃气供给，经过5.6.4（表1）规定的安全熄火时间后重新打开燃气供给，检查通向点火喷嘴或燃烧器的燃气供给是否关闭。
6.5 安全设备测试
人为地使各指标值超过设定的极限值，检查燃气供给是否被自动切断，加热器是否处于锁止或安全中断状态。
6.6 放热量准确度测试6.6.1 实际放热量测试8



QC/T 769-2006
6.6.1.1 空气加热器放热量测试
根据QC／T 324—2000中5.2的规定测试空气加热器的实际放热量。6.6.1.2 液体加热器放热量测试
根据JB／T8127.3—1995中4.1.2的规定测试液体加热器的实际放热量。6.6.2 放热量准确度计算
放热量准确度按式（2）计算。
Q-Q.
(2) x100
3
"0 式中：
ε—放热量准确度，％；Q—实测放热量，kW；Q—标定放热量，kW。6.7 效率测试
6.7.1 测试条件
测试时加热器应在以下条件下工作：稳定的环境、额定电压、正常供气压力、大气温度为20℃±10℃，在额定的热负荷下达到稳定工作状态。
6.7.2 测试程序
6.7.2.1 实际放热量测试
实际放热量测试按照6.6.1规定进行。6.7.2.2 加热器热负荷测试。
a）耗气量测试。
在测试放热量的同时，测量加热器的实际耗气量。可利用以下任一种方法测试耗气量：体积流量测试：
按图3布置测试系统：
燃气一
一加热器 10
1—高压截止阀；2—调压阀；3—空盒气压计；4—温度计；5—通风干湿表；6一燃气流量计；
7—燃气温度计；8—燃气压力计；9—水流式热量计；10—燃气相对密度测试仪
图3 加热器体积流量测试仪器设备布置图
测试时间不少于120s。在测试时间内测量实际耗气量，用式（3）将其折算成标准状况（0℃，
9 

QC/T 769-2006
101.3kPa）下的耗气量。
ΔV 273
Pab+Pg
(3) V。=3.6x
273+tg
101.3 +
x
T 式中：
V。—标准状况（0℃，101.3kPa）下的耗气量，Nm2／h；ΔV—测试时间内的实测燃气消耗量，L；
T-测试时间，s；
—测试时燃气流量计内的燃气温度，℃；Pb-大气压力，kPa；
PB—测试时燃气流量计内燃气压力，kPa。质量流量测试：
测试时间不少于120s。在测试时间内利用电子天平测量气瓶质量的变化量，利用式（4）计算质量流量。
M=3.6x
ΔM
·(4) 式中：
M—质量流量，kg／h；
ΔM—测试时间内的总耗气量，g；T-测试时间，s。
b）加热器热负荷计算。
根据流量表述形式的不同，选用式（5）或式（6）计算理论热负荷：
r=0
xV0xH
(5) 3.6
Q。= 1
xMxHm
(6) 3.6
式中：
Q。—加热器理论热负荷，kW；
V。—标准状况（0℃，101.3kPa）下的耗气量，N㎡／h；M—燃气质量流量，kg／h；
H—标准状况下（0℃、101.3kPa）实测燃气单位体积热值，MJ／Nm3；H—实测燃气单位质量热值，MJ／kg。
若无测量条件，燃气的单位体积热值或单位质量热值可在燃气应用手册或燃气供给部门查询。6.7.3 热效率计算。
利用式（7）计算加热器热效率。
n= Q x100
·(7) Q。
式中：
n—加热器热效率，％；10



QC/T 769--2006
Q—实测放热量，kW；Qn—理论热负荷，kW。6.8 排放测试
6.8.1 测试条件：
a）测试条件应符合6.1的规定；
b）测试时室内空气中一氧化碳含量应小于0.002％，二氧化碳含量应小于0.14％。6.8.2 测试方法。
装配专用的风筒及烟气采样仪器设备，在加热器稳定工作时提取废气样本。风筒尺寸及烟气取样点可参考图4布置，利用五气分析仪或其他等效设备测出干烟气中各种气体的体积含量。
1—加热器主体；2一加热器排烟口；3—密封圈；4—保温层；5一热电偶；6一烟气取样探头；7一风筒
图4 排放测试系统布置图
6.8.3 有害气体含量计算
根据烟气中各种气体体积含量，利用式（8）、式（9）和式（10）计算当过量空气系数α等于1时烟气中CO、NOx和HC的体积含量。
CO'-CO"(O2'/20.9)
(8) CO(a=1)
1-(O2'/20.9) NOx'-NOx"(O2'/20.9)
(6) NOx(a-1)
1-(O2'/20.9) HC'-HC"(O2'/20.9)
(10) HC(a=1)
1-(O2')/20.9) 式中：
CO（a＝1）—过量空气系数α等于1时干烟气中CO的体积含量，10—6；NOx（a＝1）—过量空气系数α等于1时干烟气中NOx的体积含量，10—6；HC（a＝1）—过量空气系数α等于1时干烟气中HC的体积含量，10—6；CO＇—实测干烟气中CO体积含量，10—6；
O2＇—实测干烟气中O2体积含量，％；
NOx＇、HC＇—实测干烟气中NOx、CH体积含量，10—6；CO”—实验室大气中CO体积含量，10—6；
NOx＂、HC＂—试验室大气中NOx、CH体积含量，10—6。
11 0.2D



QC/T 769-2006
注：为了与车辆排放指标相对应，汽车加热器排放极限值及测试方法可参照附录B进行。6.9 噪声测试
6.9.1 测试条件：
a）测试条件应满足6.1的要求；
b）测试时应选择地面坚硬平坦，距加热器外表面20m之内（除地面外）无反射面的开阔场地；c）各测试点的风速应小于6m／s，传声设备应使用风罩。
6.9.2 测试程序：
6.9.2.1 测试点选择。
测试点应位于包络加热器并与加热器基准体各面相距为d的假想矩形六面体上，具体测试点选择如图5所示。
0
O
地面 6
4 07
水泵
水箱 8
2 7
图中：O—主测试面（高度为h）测试点；
x—辅助测试面（高度为H）测试点；—基准体的长、宽、高，单位为m；d—测试表面距基准面的距离，推荐d＝1m；H—辅助测试面高度，H＝L3＋d，单位为m；h—主测试面高度，h＝（L＋d）／2，单位为m
图5 矩形六面体测试面上的测点位置6.9.2.2 测量背景噪声。
加热器处于关机状态，在周围没有其他较大噪声源时，利用声级计测量背景噪声A声级，读取5s内的声压级平均值作为背景噪声。
6.9.2.3 测量各测试点噪声。
用声级计测量每个测试点的A计权声压级LpA，测量时声级计的传声器应位于图5规定的各测试点，并正对加热器中心，在加热器处于稳定工作状态时读取各测试点5s内的声压级平均值。
12 

QC/T 769-2006
6.9.2.4 背景噪声的修正。
若测试点噪声与背景噪声之差小于10dB（A），应按表2对各点所测值进行修正。
表2 背景噪声的修正
dB(A) 测试点噪声与背景噪声之差
345678910
>10 应减去的修正值（K■）
3
2 1 1 1 0.5 0.5
0 2
6.9.3 测试表面平均声压级的计算：
用式（11）计算测试表面平均声压级LpA：
A=101100.(a-x)]
(11) 式中：
L—测试表面平均A声级，dB（A）；Lp—第i点测量的A声级，dB（A）；
K1—第i点的背景噪声修正值，dB（A）；N-测点总数。
6.10 点火测试
6.10.1 着火概率测试。
在正常供气压力和电源电压为额定电压的75％时，按照说明书点火。6.10.2 点火性能。
6.10.2.1 冷状态。
按说明书要求启动加热器。6.10.2.2 热状态。
加热器工作至热状态后切断燃气供给，经过设定的后清扫时间和预清扫时间后再点火。6.10.2.3 低温点火。
将加热器放置在温度为—40℃的冷室内至少12h，然后在正常供气压力下点火。6.11 电气特性测试
6.11.1 加热器控制系统在高、低电压时的工作稳定性。
供给电压应由额定电压的125％开始，逐渐减小直至点火失败。当电压处于燃气供给被切断的最高和最低电压时，火焰监控设备仍能正常工作。
6.11.2 电磁兼容性测试。
电磁兼容性测试按QC／T413—2002中4.9的规定进行。6.11.3 电极反接。
根据说明书将加热器与电源反极性连接后，启动加热器。6.12 耐用性测试
6.12.1 测试条件。
额定电压、正常工作压力。6.12.2 测试程序。
13 

QC/T 769-2006
将以下操作循环进行5000次：
开机一预送风一点火一有火焰出现一切断燃气供给一再点火一安全锁止一重新供气一再次锁止一开机。
6.13 耐振性测试
将加热器按实际安装情况固定于振动试验台上，在工作状态下，按表3规定的参数进行耐振性测试。
表3 振动测试参数 项
目
参数值 一个循环内的频率域
10Hz~160Hz~10Hz 加速度
2g 扫频速率
1oct/min 振动方向
3个轴向 每个方向的循环次数
30 注：当频率小于58Hz时，加速度可以小于2g。
6.14 可靠性测试6.14.1 测试条件。
测试条件应符合6.1的规定。6.14.2 测试程序。
测试时加热器应按30个工作循环进行，每个循环由以下几个步骤组成：工作16.5h，停机1.5h；工作1.5h，停机1.5h；工作1.5h，最后再停机1.5h。
7 检验规则
7.1 检验分类及测试项目
加热器的检验分为出厂检验和型式检验。检验分类及测试项目见表4。
表4 检验分类及测试项目
技术要求
试验
出厂检验 项
目
型式检验 （条款）
（条款）
全査
抽查 燃气供给
5.1
V -
-
- 外观
5.2
V
V 一
- 结构
5.3、5.4、5.5
V -
-
- 密封性
5.6.1、5.6.2
6.2
V
V -
温升测试
5.6.3
6.3
V 一
- 14



QC/T 769-2006
表4（续） 技术要求
试验
出厂检验 项
目
型式检验 （条款）
（条款）
全查
抽查 安全时间
5.6.4
6.4
V
V -
安全设备
5.6.5
6.5
-
V ^
放热量准确度
5.6.6
6.6
V -
- 效率测试
5.6.7
6.7
-
V -
排放测试
5.6.8
6.8
V
V -
噪声测试
5.6.9
6.9
-
V -
点火测试
5.6.10
6.10（除6.10.2.3）
V
-
V 低温点火
5.6.10
6.10.2.3
--
-
V 电气特性
5.6.11
6.11
-
V -
耐用性测试
5.6.12
6.12
-
V 一
耐振测试
5.6.12
6.13
一
-
V 可靠性测试
5.6.13
6.14
V -
- 注：“✓”表示必做测试，“一”表示不必做测试。
7.2 出厂检验
产品在出厂前必须进行出厂检验，每台产品应进行表4规定的全查测试，并在每100台产品中随机抽取5台做抽查测试。经出厂检验测试合格的产品由质检部门签发产品合格证。
7.3 型式检验 7.3.1 检验条件。
在下列任一情况出现时，制造厂商应进行型式检验：a）新产品定型；
b）产品设计、工艺、材料有较大改变；c）产品停产一年后再恢复生产；
d）成批大量生产的产品，每年应至少一次；
e）国家质量监督检测机构提出进行型式检验要求时。
7.3.2 型式检验样品应在产品中随机抽取，数量不得少于3台。
7.3.3 加热器的型式检验必须全部合格，若有一项不合格时，允许重新抽取加倍数量的产品对该项再重复测试，若仍不合格则认定该批产品为不合格。但对于耐用性测试，只能抽取一次样品进行检测，若不合格，则认定该批产品不合格。
15 

QC/T 769--2006
8 标识、包装和说明书8.1 标识
应在每台加热器的明显部位固定产品铭牌，其基本内容包括：a）产品名称及商标；
b）规格和型号；
c）燃气种类及供气压力；d）标定放热量； e）功率； f）工作电压； g）生产编号； h）生产日期； i）生产企业名称。 8.2 包装
8.2.1 加热器在装箱前应全面清理，并将各进、出气（水）口封住。
8.2.2 加热器应使用防潮材料包装后与附件一同放入包装箱内。包装箱应牢固，保证在正常运输中加热器不会被损坏。
8.2.3 包装箱内应带有产品必需的专用维修工具及规定的易损替换零件。8.2.4 包装箱内应附有以下文件：
a）产品合格证；
b）产品使用说明书；c）装箱清单； d）附件清单。 8.3 使用说明书
8.3.1 使用说明书应符合GB 9969.1的要求。
8.3.2 使用说明书中应有一份加热器主要性能数据表，数据表中应至少列出以下内容：
a）制造厂商名称、商标和地址；
b）产品名称和型号；c）产品编号；
d）燃气类型和供气压力；e）耗气量和标定放热量；f）产品类型；
g）电源类型。 16



QC/T 769-2006
附录A
（规范性附录）
测试仪器设备规格要求A．1 测试仪器设备规格要求见表A．1。
表A．1 测试仪器设备规格要求
种类及规格 用途
试验仪器名称
种类
范围
最小刻度 气体温度测量
温度计
水银温度计
0℃~50℃
0.5℃ 燃烧线
气体压力测量
微压计
0Pa~200Pa
1 Pa -
时间测量
秒表
0.1s -
- 路密封
大气压力测量
气压计
水银式或空盒式
81kPa~107kPa
0.1kPa 性测试
气体泄漏量测量
流量计
干式流量计
(0.04~20)㎡/h
0.2L 送风
送风机
供气压力保持在50Pa部件温升
接触式热电偶
0℃~300℃
2℃ -
温升
介质温升
温度计
水银温度计
50℃~100℃
0.5℃ 测试
烟气温升
热电偶
0℃~400℃
2℃ 一
水量测量
米尺
0m~1m
1mm -
水温测量
数字温度计
-
0℃~100℃
0.1℃ 时间测量
秒表
0.1s -
- 风压测定
微压计
0Pa~200Pa
1 Pa 一
进风口温度测量
温度计
-
0℃~50℃
0.5℃ 出风口温度测量
温度计
水银温度计
50℃~100℃
0.5℃ 出风口直径测量
米尺
0m~1m
1mm 一
排放
CO、CO2、O2
0.01% 五种气体气分析仪
-
- 测试
NOx、HC
1x10-6 放热量测试
参考放热量测试所选设备室温、燃气温度测量
温度计
-
0℃~50℃
0.5℃ 加热
大气压力测量
气压计
81kPa~107kPa
0.1kPa -
器热
供气压力测量
U形压力计或压力表
0kPa~150kPa
0.1kPa 一
效率
燃气相对密度测量
相对密度测试仪
-
±1% -
测试
热量计
水流式
- 燃气热值测量
一 燃气流量测量
流量计
干式流量计
(0.04~20)㎡/h
0.2L -
噪声
噪声测量
声级计
40dB(A)~120dB(A)
0.1dB 电气
电流测量
电流计
-
0A~5A
0.1A 特性
电压测量
电压计
-
0V~30V
0.5V 耐振性
5Hz~200Hz
loct/min 振动仿真
振动试验台
一
(0~3)g
0.1g 测试
注：本表规范了测试仪器仪表的基本性能要求，测试时也可采用同等或高于表中性能的其他试验仪器仪表。
17 液体加热器
空气加热器 加热器放热量测试



QC/T 769-2006
附录 B
（资料性附录）
加热器排气污染物比排放限值及测试和计算方法B．1 加热器排气污染物比排放限值
加热器排气污染物比排放限值应符合表B．1的规定。
表B．1 加热器排气污染物比排放限值
g/kW·h 烟气中有害气体种类
CO
NOx
HC 各气体排放极限值
1.00
0.30
0.02 B．2 测试条件
与本标准6.8.1相同。B．3 测试方法
与本标准6.8.2相同。
B．4 排气污染物比排放值计算
烟气中有害气体排放量按式B．1～B．6计算。
a
(B.1) Tb=Dco+Dco2+10000
Gco=(
Mco
TpxQ 10000
(B.2) Mc+y·MH
一）xDcaxG1x G
(B.3) GHc=DHcx10xTpxQ
H=
621.1xW·φ
(B.4) Pamd-W·φ
K1=0.7574+0.04403xH-0.0008624xH....
(B.5) M
NO.
DNo,xKpxG
(B.6) X
Gxo,=Mc+y·Mu
10xTpxQ 式中：
Tp—废气中CO2、CO、HC总干基体积浓度，％；Dco、Dco，——废气中CO、CO2的干基体积浓度，％；DHc、Dxo，-废气中HC、NOx干基体积浓度，10-6； Gco、GHC、GNO，-废气中CO、HC、NO、比排放量，kg／kW·h； Mc、Ma，Mco、Mxo，-C、H、CO、NO2的摩尔质量，分别取12、1、28、46； —燃气中氢碳原子数比值；
G1-耗气量，kg／h；
Q—加热器实测放热量，kW；18



QC/T 769-2006
W—测试温度时，饱和水蒸气压力（在相关手册中查询），kPa；φ—大气相对湿度，％；
P■mb—实测大气压力，kPa；H—进气绝对湿度，kg／m3；Kn—NOx浓度进气修正系数。
19 

QC/T 769-2006
附录 C （资料性附录）
测试数据记录表
表C．1 测试初始数据记录表测试日期
测试地点
测试人员 加热器型号
燃气类型
供气压力 项
目
测试1
测试2
测试3 二氧化碳含量CO2，％
室内
室内空气中CO体积含量CO＂，x10—6空气
参数
大气压力P＿，kPa相对湿度φ，％ 测试时间T，s 燃烧
线路
总漏气量ΔV＇，L 密封
性
测试空气温度t，℃ 华白数WV，MJ／m 燃气
低热值H（标况） 参数
绝对密度d，kg／Nm 测试时间T，s
体积量ΔV，L 加热
测试时间内 总耗气量 器热
质量ΔM，g 负荷
流量计内燃气温度t，℃
流量计内燃气静压pg，kPa20



QC/T 769-2006
表C．1（续） 项
目
测试1
测试2
测试3 初始水温4，℃
液体 加热
最终水温12，℃ 器放
热量
水质量m，kg 测定
测试时间T，s 进风温度1，℃ 空气
出风温度t2，℃ 加热
器放
出风动压p1，Pa 热量
出风静压pj，Pa 测定
管道截面面积A，㎡ 本底噪声，dB（A）测试点（9个点） 噪声
测试点噪声，dB（A）
测试点噪声修正值，dB（A）
干烟气中CO体积含量CO＇，x10—6干烟气中O2体积含量02＇，％
排放
干烟气中NOx体积含量NOx＇，x10—6测试
室内空气中NOx体积含量NOx＂，x10—6干烟气中HC体积含量HC＇，x10—6
室内HC体积含量HC＂，x10—6耐振性测试
耐久性测试
可靠性测试
注：由于耐振性、耐久性和工作可靠性测试数据较多，测试者可根据需求设计附表，在此表中记录最终数据即可。
21 

QC/T 769-2006
表C．2 测试数据处理表日
项
测试1 测试2 测试3
平均 燃气供给系统
密封性
燃烧线路泄漏量V■＇，N㎡2／b实测燃气流量V，L／s
标况下体积流量Ve，N㎡／h热负荷
耗气量
质量流量M，kg／h理论热负荷Q。（kW）
液体加
实测放热量Q，kW 热器放
热量测
放热量准确度ε，％ 试
加热器热效率η，％ 空气加
实测放热量Q，kW 热器放
热量测
放热量准确度s，％ 试
加热器热效率η，％ 噪声
A级平均噪声，dB（A）
α＝1时，干烟气中CO体积含量CO（α＝1），x10—6α＝1时，干烟气中NOx体积含量NOx（α＝1），x10—6α＝1时，干烟气中HC体积含量HC（α＝1），x10—6排放
CO 比排放值Gco，g／kW·h NOx比排放值Gmo，，g／kW·h HC比排放值GHc：g／kW·h 点火
电子点火 概率
自动点火 点火
冷状态 点火 热状态 性能
低温环境
高、低电压下工作的稳定性电气
电极反接 特性
电磁兼容性 22



QC/T 769-2006
表C．2（续） 项
目
测试1 测试2 测试3
平均 手动控制部件，℃
加热器外表面温升
不易接触的部件，℃ 温升
与加热器相接触的部件（支架、螺栓等），℃测试
热介质温升，℃ 烟气温升，℃ 预清扫时间，s 安全
点火安全时间，8 时间
熄火安全时间，s 后清扫时间，s 安全保护装置 点火保护装置 安全
熄火保护装置 设备
堵塞检测机构 过热保护装置 耐振性测试 耐久性测试 可靠性测试
注：由于耐振性、耐久性和工作可靠性测试数据较多，测试者可根据需求设计附表，在此表仅记录测试是否合格即可。
23 

中华人民共和国汽车行业标准
汽车燃气加热器 QC/T 769-2006 ☆
中国计划出版社出版
（地址：北京市西城区木樨地北里甲11号国宏大厦C座4层）
（邮政编码：100038 电话：63906433 63906381）
新华书店北京发行所发行
三河富华印刷包装有限公司印刷
880x1230毫米 1／16 1.75印张 43千字2007年3月第一版 2007年3月第一次印刷
印数1-1700册
☆
统一书号：1580058·862S/N:1580058.862
定价：20.00元
版权专有 侵权必究 9 158005 886202>
QC/T 769-2006 
