SN
中华人民共和国出入境检验检疫行业标准
SN/T 3212-2012
进出口危险化学品检验规程
遇水放出
易燃气体的物质 基本要求
Inspection rules for import and export dangerous chemical products-Substances
which in contact with water emit flammable gases-General requirements
2012—05—07 发布
2012—06—01 实施
中华人民共和国
发布
国家质量监督检验检疫总局



SN/T 3212-2012
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准由国家认证认可监督管理委员会提出并归口。
本标准起草单位：中华人民共和国江西出入境检验检疫局，中华人民共和国宁波出入境检验检疫局。
本标准主要起草人：占春瑞、邹燕华、陈丹超、桂家祥、李江淮、俞雄飞。
I 

SN/T 3212-2012
引
言
随着社会发展和技术进步，危险化学品种类也日益增多，其安全规范的涉及面也愈加广泛，在我国现行有效的《危险化学品名录》（2002年）中有3800多种不同种类的危险化学品，同时，联合国《关于危险货物运输的建议书 规章范本》（TDG）和《全球化学品统一分类和标签制度》（GHS）对危险化学品运输、包装和标签等也有相关要求，并对危险化学品种类给出明确的规定。遇水放出易燃气体的物质按照联合国《关于危险货物运输的建议书 规章范本》列为第4.3类危险货物。国务院2011年3月发布的《危险化学品安全管理条例》（国务院第591号令）明确了检验检疫部门负责对进出口危险化学品及其包装实施检验。国家质量监督检验检疫总局2012年2月29日发布的《关于进出口危险化学品及其包装检验监管有关问题的公告》（2012年第30号公告）第四条指出了进出口危险化学品及其包装可按照国家质检总局指定的技术规范、标准要求实施检验监管，为确保检验检疫相关业务的有效开展，规范进出口危险化学品检验工作程序，需要制定本标准。
本标准作为遇水放出易燃气体的物质检验规程基本技术规范，可以指导检验人员按照《关于进出口危险化学品及其包装检验监管有关问题的公告）（2012年第30号公告）要求对遇水放出易燃气体的物质危险化学品实施检验监管。
本标准确定的基本内容能指导标准制定工作者在制定具体遇水放出易燃气体的物质产品检验规程时确立其标准的基本内容和技术要素，使标准达到系统性、科学性、适用性和可操作性的要求，保证系列标准协调一致。
II 

SN/T 3212-2012
进出口危险化学品检验规程 遇水放出
易燃气体的物质 基本要求
警告：使用本标准的人员应具有相关的检验或检测工作经验。本标准并未指出所有可能的安全问
题。使用者有责任采用适当的安全和健康措施，并保证符合国家有关法规规定的条件。
1 范围
本标准规定了进出口危险化学品遇水放出易燃气体的物质的术语和定义、要求、检验、判定与处置。
本标准适用于对进出口危险化学品遇水放出易燃气体的物质的检验（遇水放出易燃气体的物质名录参见附录A），不包括采用散装运输的遇水放出易燃气体的物质。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB／T 2828.1 计数抽样检验程序 第1部分：按接收质量限（AQL）检索的逐批检验抽样计划GB／T 6679 固体化工品采样通则
GB／T 6680 液体化工品采样通则GB 15258 化学品安全标签编写规定
SN／T 0370.3 出口危险货物包装检验规程 第3部分：使用鉴定
SN／T 1828.6 进出口危险货物分类试验方法 第6部分：遇水放出易燃气物质
SN／T 3074.4 进出口危险化学品测试技术规范 第4部分：易燃固体，易于自燃的物质和遇水放出易燃气体物质
SN/T 3221
进口危险化学品包装检验规程
危险化学品名录（2002年）（国家安全生产监督管理总局公告2003年第1号公告）关于危险货物运输的建议书 试验和标准手册（联合国）
关于危险货物运输的建议书 规章范本（联合国，第17版）全球化学品统一分类和标签制度（联合国，第4版）
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
遇水放出易燃气体的物质 substances which in contact with water emit flammable gases
通过与水相互反应所产生的气体通常显示自燃的倾向，或放出危险数量的易燃气体的固体或液体物质。
3.2
标签 label
关于危险产品的一组适当的书面、印刷或图形信息要素，因为与目标部门相关而被选定，它们附于
1 

SN/T 3212-2012
或印刷在危险产品的直接容器或它的外部包装上。3.3
安全数据单 safety data sheets；SDS
提供关于物质或混合物的综合信息，供在工作场所化学品控制管理框架内使用。作为关于包括环境危险在内的各种危险的信息源并使从业人员从中获得有关安全防范的建议。
3.4
救助包装 salvage packaging
用于运输回收或准备处理的损坏、有缺陷、渗漏或不符合规定的危险货物运输包件，或者溢出或漏出的危险货物的一种特别容器。
4 要求
4.1 文件和资料要求
申请单位向检验检疫机构报检时，应按照《危险化学品名录》中的品名申报，同时还应提供如下文件和资料：
a）《出口危险化学品生产企业符合性声明》或《进口危险化学品经营企业符合性声明》；
b）对需要添加抑制剂或稳定剂的产品，应提供实际添加抑制剂或稳定剂的名称、数量等说明；c）危险特性分类鉴别报告（出口产品适用），示例参见附录B；
d）附有输人国家或地区官方语言的危险示标签样本与安全数据单（SDS）样本，并提供对应的中
文翻译件（出口产品适用），示例参见附录C与附录D；
e）《出境货物运输包装性能检验结果单》（出口产品适用）；
f）中文危险公示标签与安全数据单（SDS）（进口产品适用），示例参见附录C与附录D；g）其他相关资料。
4.2 检验要求
4.2.1 产品危险特性按SN／T3074.4实施检验。
4.2.2 产品的成分构成信息：化学名称、普通名称、同物异名及混合物的临界水平的所有成分的化学名称和浓度范围应与4.1b）、4.1c）、4.1d）或4.1f）相一致。
4.2.3 产品的物理特性、化学特性应与4.1b）、4.1c）、4.1d）或4.1f）相一致。
4.2.4 产品的品质、数量、重量是否符合安全、卫生、健康、环境保护、防止欺诈等要求。4.3 分类要求
4.3.1 分类试验方法按照SN／T1828.6或《关于危险货物运输的建议书 试验和标准手册》进行。4.3.2 产品的主副危险性与包装类别应符合《关于危险货物运输的建议书 规章范本》中“导言”、“第4.3项遇水放出易燃气体的物质”、“危险货物一览表”的相关规定，还应符合《全球化学品统一分类和标签制度》中“遇水放出易燃气体的物质和混合物”、“健康危险”与“环境危险”的相关规定。
4.3.3 产品应依据《关于危险货物运输的建议书 规章范本》中第3章“适用于某些物质或物品的特殊规定”、“有限数量包装的危险货物”、“例外数量包装的危险货物”的相关规定，确定与其相适应的包装、设计型号和单件质量。
4.4 危险公示信息要求
4.4.1 产品随附的安全数据单的制造商／供应商及产品信息真实、齐全、有效，并与4.1d）或4.1f）相一致；安全性信息完整、准确，应至少包含《全球化学品统一分类和标签制度》规定的16项基本信息：
2 

SN/T 3212-2012
a）物质或化合物和供应商的标识；b）危险标识；
c）成分构成／成分信息；d）急救措施； e）消防措施； f）事故排除措施； g）搬运和存储；
h）接触控制／人身保护；i）物理和化学特性；j）稳定性和反应性；k）毒理学信息； 1）生态信息； m）处置考虑； n）运输信息； o）管理信息；
p）其他信息（包括关于安全数据单编制和修订的信息）。
4.4.2 在产品包装的醒目位置，应加贴、拴挂或喷印符合《关于危险货物运输的建议书规章范本》的运输标记和《全球化学品统一分类和标签制度》的危险公示标签，进口产品的标签还应符合GB15258的要求。应保证标签牢固，标签信息内容至少包括产品标识、象形图、信号词、危险说明、防范说明等基本要素，并应真实准确。
4.5 包装要求
产品包装应符合SN／T 0370.3、SN／T 3221或《关于危险货物运输的建议书 规章范本》相关规定。
4.6 抽样要求
4.6.1 同一报检批同一规格产品为一检验批。
4.6.2 成分鉴别时，固体样品和液体样品分别按照按GB／T6679和GB／T 6680的要求进行抽样。应根据产品的具体危险特性，在确保安全的前提条件下，选取合适的地点和方式实施抽样。
4.6.3 现场核查危险公示信息抽样数量见附录E。5 检验
5.1 资料审查
核查报检文件和资料是否符合4.1的要求。5.2 现场检验
5.2.1 产品包装件上标记的品名、危险类别或项别、次要危险性是否符合4.1a）、4.1b）和4.1c）的要求。
5.2.2 产品的安全数据单（SDS）、危险公示标签是否齐全，相应内容是否一致并符合4.1c）、4.1d）、4.1e）和4.1f）的要求。
3 

SN/T 3212-2012
5.2.3 产品危险公示信息是否符合4.4的要求。5.2.4 如需实验室检测，则按4.6.2进行抽样。5.3 实验室检验
对抽取的样品按4.2.1和4.3.1要求检测。6 判定及处置
6.1 按第5章检验，符合要求的判定为合格。若有一项不符合要求的即判定该检验批为不合格。
6.2 对经检验合格的出口危险化学品出具《出境货物通关单》或《出境货物换证凭单》。并在《出境货物通关单》及《出境货物换证凭单》备注栏内注明对应的（出境危险货物运输包装使用鉴定结果单》编号。6.3 对经检验合格的进口危险化学品及包装出具《入境货物检验检疫证明》等合格证明。
6.4 对经检验不合格的进口危险化学品及其包装出具《检验检疫处理通知书》。如经标签整改、使用救助包装等技术处理，能够符合货物运输、销售及使用安全规定的，检验检疫机构可视情况，通知当事人进行整改。
6.5 对经检验不合格的出口危险化学品或其包装，出具《出境货物不合格通知单》，不准予出口。

SN/T 3212-2012
附录A
（资料性附录）
遇水放出易燃气体的物质名录
表A．1 遇水放出易燃气体的物质名录序号
名 称
别名
英文名称
UN编号 1
金属锂
锂
lithium,metal;lithium
1415 2
金属钠
钠
sodium,metal;sodium
1428 3
金属钾
钾
potassium,netal;potassium
2257 4
钾合金
potassium alloy
1420,3403 5
钾钠合金
钠钾合金
potassium-sodium alloy
1422,3404 6
金属钙
钙
calcium,metal;calcium
1401 钙合金，如：铜钙合金
calcium alloy
1393 7
copper calciam alloy 8
金属铷
铷
rubidium,metal;rubidium
1423 9
金属铯
铯
cesrum,inetal;ccsium
1407 10
金属锶
锶
Strontium,metal;strontium
3208 11
金属钡
钡
barium,metal;barium
1400 12
钡合金
barium alloy
1393 13
碱金属汞齐
alkali metal amalgam
1389,3401 14
碱土金属汞齐
alkaline earth metal amalgam
1392,3402 15
镁粉
magnesium,powder
1418 镁合金粉，如：
magnesium alloy,powder 16
铈镁合金粉
cerium magnesium alloy,powder
1418 镁铝粉
magnesium-aluminum powder 17
铝粉［未涂层的］
铝银粉
aluminum powder(uncoated)
1396 18
锌粉
zinc powder
1436 一
19
锌尘
-
zine dust
1436 20
铈［粉、屑］
-
cerium turning or gritty powvder
3078 21
氢化锂
-
Lithium hydride
1414,2805 22
氢化钠
--
sodium hydride
1427 23
氢化钾
potassium hydride
1409 -
magnesium hydride; magnesium 24
氢化镁
二氢化镁
2010 dihydride
25
氢化钙
calcium hydride
1404 -
26
氢化铝
aluminum hydride
2463 -
5 

SN/T 3212-2012
表A．1（续） 序号
名 称
别名
英文名称
UN编号 lithium aluminum hydride; lithium tet-
27
氢化铝锂
四氢化铝锂
1410 rahydroaluminate
sodium aluminum hydride; sodium tet- 28
氢化铝钠
四氢化铝钠
2835 rahydraluminate
29
氮化锂
lithium nitride
2806 一
30
碳化钙
电石
calcium carbide
1402 31
碳化铝
aluminium carbide
1394 一
32
硅锂
lithium silicon
1417 一
33
硅铁锂
-
lithium ferrosilicon
2830 34
硅铁铝［粉末状的］
aluminium ferrosilicon(powder)
1395 -
35
硅化镁
magnesium silicide
2624 -
36
硅化钙
calcium silicide
1405 一
37
磷化钠
-
sodium phosphide
1432 38
磷化钾
-
potassium phosphide
2012 calcium phosphide;tricalcium diphos-
39
磷化钙
二磷化三钙
1360 phide
magnesium phosphide;trimagnesium 40
磷化镁
二磷化三镁
2011 diphosphide
41
磷化铝
aluminium phosphide
1397 一
42
磷化铝熏蒸剂
aluminium phosphide fumigant -
43
磷化铝镁
magnesium aluminium phosphide
1419 -
44
磷化锌
zinc phosphide
1714 -
45
磷化锶
-
strontium phosphide
2013 46
磷化锡
-
stannic phosphide
1433 phosphorus pentasulphide;phosphoric
47
五硫化（二）磷
-
1340 sulfide
48
氨基（化）锂
-
lithium amide
1390 .
49
氨基（化）钙
-
calcium amide
lithium borohydride;
lithium tetra- 50
硼氢化锂
氢硼化锂
1413 hydroborate
sodium borohydride; sodium tetra- 51
硼氢化钠
氢硼化钠
1426 hydroborate
硼氢化钾
氢硼化钾
potassium borohydride;potassium tet- 52
1870 rahydroborate
6 

SN/T 3212-2012
表A．1（续） 序号
名 称
别名
英文名称
UN 编号 sodium dithionite; sodium hydrosulfitc;
53
连二亚硫酸钠
保险粉；低亚硫酸钠
1384 sodium sulfoxylate
54
三氟化硼甲醚络合物
boron trifluoride dimethyl etherate
2965 -
methyl magnesium bromide(in ethyl e- 55
甲基溴化镁［浸在乙醚中］
ther)
1928 -
56
三氯硅烷
硅仿；硅氯仿
Trichlorosilane;silicochloroform
1295 methyldichlorosilane;dichloromethylsi-
57
甲基二氯硅烷
二氮甲基硅烷
1242 lane
58
乙基二氯硅烷
ethyldichlorosilane
1183 -
镁粒［有涂层的，粒度≥
magnesium granule(coated,particlesize 59
2950 -
149μm]
not less than 149 microns) 60
锌灰
zinc ashes
1435 -
61
硅钙
一
calcium silicon
1405 62
硅锰钙
calcium manganese silicon
2844 -
63
硅铝
aluminium silicon
1398 -
ferrosilicon(with not less than 30% but 64
硅铁［30％≤含硅＜90％］
--
1408 less than 90% silicon)
- 65
氢化钡
barium hydride
1409 calcium cyanamide(with more than
氰氨化钙［含碳化钙＞
0.1% calcium carbide)
1403 66
石灰氮 0.1%]
calcium carbimide 67
连二亚硫酸锌
低亚硫酸锌
zinc dithionite;zinc hydrosulfite
1931 68
代森锰及其制品［抑制了
maneb or maneb preparation(stabilized)
2968 一
的］ 

SN/T 3212-2012
附录 B
（资料性附录）
危险化学品特性分类鉴别报告示例
危险化学品特性分类鉴别报告
地址：XX实验室地址电话：实验室电话
中文名称
碳化钙 货物名称
英文名称
calcium carbide 申请单位
X进出口公司 生产单位
xx化工厂 分析／试验要求
危险化学品特性分类鉴别
样品数量
500g 检测依据
SN／T 3074.4、《关于危险货物运输的建议书规章范本》、《全球化学品统一分类和标签制度》
基本理化性质
1．物理性状：固体
9．酯溶性：否 2．相对分子质量：64.1
10．水溶性：遇水剧烈反应3．熔点：2300℃
分配系数：不适用 4．初沸点：无资料
12．可燃性：无资料5．分解温度：无资料
闪点：无资料 6．蒸气压力：无资料
爆炸极限：无资料 7．相对密度（水＝1）：2.22（25℃）
自燃温度：无资料 8．蒸气密度：不适用
13．爆炸性：不适用二、分类鉴别试验
（一）物理危害 1．爆炸物：否
9．发火液体：不适用2．易燃气体：不适用
10．发火固体：否 3．易燃气溶胶：不适用
11．自反应物质和混合物：否4．氧化气体：不适用
12．遇水放出易燃气体的物质和混合物：是5．高压气体：不适用
13．氧化性液体：不适用6．易燃液体：不适用
14．氧化性固体：否7．易燃固体：否
15．有机过氧化物：否8．自反应物质和混合物：否
16．金属腐蚀剂：否8



SN/T 3212-2012
（二）健康危害
1．急性毒性：
6．致癌性：
2．皮肤腐蚀／刺激：
7．生殖毒性：
3．严重眼损伤／眼刺激：
8．特定目标器官系统毒性（单次接触）：
4．呼吸或皮肤敏化作用：
9．特定目标器官系统毒性（重复接触）：
5．生殖细胞致突变性：
10．吸人危险：
（三）环境危害
1．危害水生环境：
2．破坏臭氧层：
三、鉴定结论
1．正式运输名称：碳化钙
2．联合国编号：UN 1402
3．联合国危险货物建议书分类类别：4.3类
4．包装类别：I类
5．GHS分类：遇水放出易燃气体的物质和混合物第1类
签发人（授权签字人）：
实验室印章
签发日期：
9



0
附录 C （资料性附录）
危险公示标签示例—碳化钙
象形图 编码
产品名称：碳化钙
公司名称
危险 街名及号码：
儿童不得接触
使用前请读标签 国家、省、市、邮编：
遇水放出可自燃的易燃气体
电话号码： 因会发生剧烈反应和可能发生闪燃，需避免任何与水接触的可能。
在惰性气体中操作。防潮。紧急呼叫电话：
戴防护手套／穿防护服／戴防护眼罩／戴防护面具。使用说明：
掸掉皮肤上的细小颗粒。浸入冷水中／用湿绷带包扎。xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxx 火灾时，使用干粉、二氧化碳（CO2）灭火。—用水可增加危险。
存放于干燥处。存放于密闭的容器中。载重量：xXxx
毛重：xxxx 处置内装物／容器（按照地方／区域／国家／国际规章）。
有效期：xxxx 批号：Xxxx
装载日期：xxxx SN/T 3212-2012



SN/T 3212-2012
附录 D
（资料性附录）
安全数据单（SDS）示例
表D．1 安全数据单示例—碳化钙
1．全球统一制度产品标识符：碳化钙（英文名称：Calcium carbide）。2．其他标识手段：电石。
物质或化合物和供应商的
3．化学品使用建议和使用限制：是重要的基本化工原料，主要用于产生乙炔1
标识
气、氰氨化钙。也用于有机合成等。
4．供应商的详细情况（包括名称、地址、电话号码等）······．5．紧急电话号码：······
1．分类：遇水放出易燃气体的物质和混合物第1类。2．危险说明：遇水放出可自燃的易燃气体。
3．防范说明：放在儿童伸手不及之处。使用前请阅读标签。
因会发生剧烈反应和可能发生闪燃，需避免任何与水接触的可能。在惰性气体下操作。防潮。
戴防护手套／穿防护服／戴防护眼罩／戴防护面具。
掸掉皮肤上的细小颗粒。浸入冷水中／用湿绷带包扎。2
危险标识
火灾时：用干的砂子，干的化学品或耐醇性的泡沫来灭火。存放于干燥处。存放于密闭的容器中。
处置内容物／容器（按照地方／区域／国家／国际规章）。4．象形图
福 物质
a）化学名称：碳化钙。3
成分构成／成分信息
b）同物异名：电石。c）CAS编号：75-20-7。 d）EINECS编号：200-848-3
1．皮肤接触：掸掉皮肤上的细小颗粒。浸入冷水中／用湿绷带包扎。
2．眼睛接触：立即提起眼睑，用大量流动清水或生理盐水彻底冲洗至少10 min。如感觉不适，就医。
4
急救措施
3．如误吸入：将患者移到新鲜空气处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给输氧。呼吸、心跳停止，立即进行心肺复苏术。就医。
4．如误食入：漱口，禁止催吐。就医
11 

SN/T 3212-2012
表D．1（续）
1．危险特性：干燥时不燃，遇水或湿气能迅速产生高度易燃的乙炔气体，在空气中达到一定的浓度时，可发生爆炸性灾害。与酸类物质能发生剧烈反应。2．有害燃烧产物：乙炔、一氧化碳、二氧化碳。
5
消防措施
3．适当的灭火介质：干粉、二氧化碳（CO2）。4．不适当的灭火剂：水。
5．消防人员的防范措施：如必要的话，戴自给式呼吸器去救火。
1．人员的预防：防止粉尘的生成。防止吸人蒸气、气雾或气体。保证充分的通风。将人员撒离到安全区域。
2．环境预防措施：在确保安全的条件下，采取措施防止进一步的泄漏或溢出。6
事故排除措施
不要让产物进入下水道。
3．抑制和清除溢出物的方法和材料；扫掉和铲掉。用防电真空清洁器或湿的刷子将溢出物收集起来并放置到容器中去，根据当地规定处理。不要用水冲洗。存放在合适的封闭的处理容器内
1．安全操作：在有粉尘生成的地方，提供合适的排风设备。切勿靠近火源。严禁烟火
7
搬运和存储
2．安全储存的条件，包括不兼容性，贮存在阴凉处。容器保持紧闭，储存在干燥通风处一贮存期间严禁与氧化剂和水接触。遇水剧烈反应
1．控制参数，如职业接触极限值或生物极限值。
2．适当的工程控制：密闭操作，全面排风。提供安全淋浴和洗眼设备。3．个人保护措施：
a）呼吸系统防护，作业时，应佩戴过滤式防尘呼吸器；8
接触控制／人身保护
b） 眼睛防护：戴化学安全防护眼镜；身体防护：穿化学防护服；
d） 手防护：戴橡胶手套，在使用前应受检查；
）其他防护：工作现场严禁吸烟。注意个人清洁卫生
1．外观与性状：无色晶体，工业品为灰黑色块状物，断面为紫色或灰色。2．气味：有大蒜祥的气味。
3．气味阈值：无资料。4．pH、无资料。
5．熔点／凝固点：2.300℃。
6．初始沸点和沸腾范围：无资料。7．闪点（℃）：无资料。
8．蒸发速率：无资料。
9．易燃性：遇水放出易燃气体。9
物理和化学特性
10．上下限易燃极限或爆炸极限（体积分数）：乙炔2.5％，82％．11．蒸气压力（kPa）：无资料。
12．蒸气密度：无资料。
13．相对密度（水＝1）：2.22（25℃）。
14．可溶性：与水接触，迅速生成乙炔，并放出热量。15．分配系数（正—辛醇／水）：无资料。
16．自动点火温度：无资料。17．分解温度：无资料。
18．黏度：无资料 12



SN/T 3212-2012
表D．1（续） 1．化学稳定性。
2．危险反应的可能性：遇水剧烈反应。10
稳定性和反应性
3．避免的条件：潮湿空气。
4．不相容材料：水、酸类、醇类。5．危险的分解产品：氧化钙、乙炔1．急性毒性：无资料。
2．皮肤腐蚀／刺激性：无资料。3．严重眼损伤／眼刺激：无资料。4．呼吸或皮肤敏化作用：无资料。
5．生殖细胞致突变性：无资料。11
毒理学信息
6．致癌性：无资料。7．生殖毒性：无资料。
8．特定目标靶器官毒性（单次接触）：无资料。9．特定目标靶器官毒性（重复接触）：无资料。10．吸入危险：无资料
1．生态毒性：无资料。12
生态信息
2．持久性和降解性：无资料。
3．生物积累潜力：无资料13
处置考虑
处置内容物／容器（按照地方／区域／国家／国际规章）。1．联合国编号：1402。
2．联合国专有的装运名称：碳化钙。14
运输信息
3．运输危险种类：4.3类。
4．包装类别：I类
欧盟：危险分类和短语：
高度易燃 15
管理信息
危险短语：R15遇水接触放出极易燃气体填表时间：.·····。
填表部门：.·····.其他信息，包括关于安全数据
16
数据审核单位： 单编制和修订的信息
修改说明：······。其他信息：······
13 

SN/T 3212-2012
附录 E
（规范性附录）
抽样数量
表E．1 抽样数量
单位为件
批量范围
抽样数量
1~8
2
9~15
3
16~25
5
26~50
8
51~90
13
91~150
20
151~280
32
281~500
50
501~1 200
80
1 201~3 200
125
3 201~10 000
200
注：依据GB／T2828.1的一般检验水平II进行抽样。
14



中华人民共和国出入境检验检疫
行业标准
进出口危险化学品检验规程 遇水放出
易燃气体的物质 基本要求
SN/T 3212-2012
中国标准出版社出版
北京市朝阳区和平里西街甲2号（100013）北京市西城区三里河北街16号（100045）
总编室：（010）64275323
网址 www.spc.net.cn
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
*
开本 880x1230 1／16 印张 1.25 字数 29 千字2013年4月第一版 2013年4月第一次印刷
印数1-1 600
* SN/T 3212-2012
书号：155066·2—25056 定价 24.00元
SN/T 3212-2012 
