CECS
T/CECS XXXX-20XX 中国工程建设标准化协会标准
燃气用户工程不锈钢波纹软管
技术规程
Technical specification for stainless steel corrugated tubing of gas user
engineering
报批稿
20190916
中国计划出版社 

中国工程建设标准化协会标准
燃气用户工程不锈钢波纹软管
技术规程
Technical specification for stainless steel corrugated tubing of gas user
engineering
T/CECS XXX:XXXX
主编单位：浙江圣字管业股份有限公司批准单位：中国工程建设标准化协会施行日期：201X年XX月XX日
中国计划出版社 2019/XX/XX 

前
言
根据中国工程建设标准化协会《关于印发＜2015年第二批工程建设协会标准制订、修订计划＞的通知》（建标协字［2015］099号）的要求，在广泛调查研究，总结实践经验，引用国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，制订本规程。
本规程共分6章和2个附录，主要技术内容包括：总则、术语、材料、设计、安装、现场检验与验收等。
请注意本规程的某些内容可能直接或间接涉及专利，本规程的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本规程由中国工程建设标准化协会城镇燃气专业委员会归口管理，由浙江圣字管业股份有限公司负责具体技术内容的解释，执行过程中如有意见或建议，请寄送解释单位（浙江省宁波市奉化区西坞南路115号，邮编315500）。
主编单位：浙江圣字管业股份有限公司
参编单位：中国市政工程华北设计研究总院有限公司
航天晨光股份有限公司上海分公司
杭州万全金属软管有限公司芜湖泰和管业股份有限公司杭州联发管业科技有限公司宁波天鑫金属软管有限公司宁波市安邦管业有限公司浙江鑫琦管业有限公司温州力波管业有限公司浙江奇爱管业有限公司余姚市固力管业有限公司宁波圣杰管业有限公司杭州恒通金属软管有限公司宁波宏武管业有限公司
南京柔科航空设备科技有限公司宁波庆泰机械有限公司
南京知行管业有限公司
广东自助者安全科技有限公司台州中燃机械有限公司
上海三盛金属制品有限公司温州方全管业有限公司成都众远管业有限公司宁波索立管业有限公司
国家燃气用具质量监督检验中心
主要起草人：张申正 渠艳红 叶朝辉 吴文庆 汪贤文 凡思军 林爱素 叶宝华 胡熙存
黄陈宝 王靖崇 石敢当 谷建伟 夏海云 朱国贤 毛红杰 董武 吴玉辉
I 

潘帅
赵逸
许翔盛斌王睿
张力丹 向磊
张梦婷
主要审查人：赵自军
张臻
广宏邢中礼 刘薇李军徐德明
II



目
次
1 总则
1
2 术语
2
3
材料
3
4 设计
4
4.1 一般规定
4
4.2 室内明管敷设
6
9
4.3 室内暗封敷设
4.4 室内暗埋敷设
7
4.5 沿外墙敷设
8
4.6 商业用气环境室内敷设
9
5
安装
10
5.1 一般规定
10
5.2 输送管的安装
10
5.3 用具连接管的安装
11
6 现场检验与验收
12
6.1 现场检验
12
6.2 验收
15
附录A 燃气用户工程不锈钢波纹软管管道系统设计
16
附录B 施工安装技术文件记录内容及格式
.18
本规程用词说明
20
引用标准名录
21
附：条文说明
22
III



Contents
1 General provisions.
1
2 Terms
2
3
3 Materials.
4 Design
4
4
4.1 General requirements.
4.2 Indoor open installation
9
6
4.3 Indoor piping concealment
7
4.4 Indoor piping embedment
4.5 Along the outer wall of the pipe laying.
8
9
4.6 Indoor laying of commercial gas environment
5 Installation
10
5.1 General requirements
10
5.2 Installation of delivery gas pipe.
10
5.3 Installation of connecting pipes for gas appliances.
11
6 On-site inspection and acceptance.
12
6.1 On-site inspection.
12
15
6.2 Acceptance.
Appendix A Design of stainless steel pliable corrugated tubing system for gas
16
user engineering.
Appendix B Content and format of technical record for construction and
18
installation
Explanation of wording in this specifications.
20
List of quoted standards.
21
Addition: Explanation of provisions
22
IV



1 总则
1.0.1 为了规范燃气用户工程不锈钢波纹软管的设计、安装和验收，确保管道工程质量和安全，制定本规程。
1.0.2 本规程适用于现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T26002规定的不锈钢波纹软管的设计、安装和验收，也适用于现行行业标准《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T197规定的、用于用户表前阀至燃气燃烧器具及燃烧设备前连接的不锈钢波纹软管的设计、安装和验收。
1.0.3 燃气用户工程不锈钢波纹软管的设计、安装及验收除应执行本规程外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
1 

2 术语
2.0.1 燃气输送系统用不锈钢波纹软管 stainless steel pliable corrugated tubing used in gas piping systems
用于燃气输送系统，施工前不能确定波纹管长度、需现场确定长度带有外覆被覆层的，且符合现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002规定的不锈钢波纹软管，简称输送管。2.0.2 燃气用具连接用不锈钢波纹软管
Stainless steel corrugated tubes for the connection of gas appliances and equipments
用于用户表前阀至燃气燃烧器具及燃烧设备前连接的，两端设有连接接头、有固定长度带有外覆被覆层的，且符合现行行业标准《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T197规定的不锈钢波纹软管，简称用具连接管。
2.0.3 明管敷设 indoor open installation
管道沿建筑物表面架设的安装方式。
2.0.4 暗封敷设 piping concealment
在吊顶、橱柜、管沟、管道井等空间内安装管道的方式。2.0.5 暗埋敷设 piping embedment
管道埋设在墙体或地面内的安装方式。
2 

3 材料
3.0.1 燃气用户工程不锈钢波纹软管管道使用的输送管及管件、用具连接管应符合国家现行标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002、《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T 197的有关规定。
3.0.2 输送管、用具连接管被覆层表面应有不可擦除的产品批次号信息标志。
3.0.3 输送管系统设计使用寿命不应低于现行国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494的有关规定，不可更换的暗埋系统宜与建筑设计寿命一致；用具连接管设计使用寿命不宜低于燃具的判废年限。
3 

4 设计
4.1一般规定
4.1.1 输送管、用具连接管系统的设计应根据燃气种类、燃气具的类型与安装位置等因素综合确定。4.1.2 管道系统设计时，应依据所连接燃气燃烧器具及燃烧设备所需最大燃气流量确定管道规格，应符合本规程附录A的规定。
4.1.3 输送管、用具连接管系统可设置为1路或多路系统（图4.1.3）。
5
6 7
8 6
图4.1.3 输送管、用具连接管系统示意图
1—燃气分户管；2—燃气表前阀；3—表阀连接管；4—燃气表；5—表后干管；6一器具前阀；
7—用具连接管；8一燃气具；9—1路或多路系统
4.1.4 输送管系统的设计可根据室内装修、设计单位和用户要求选择明管敷设、暗封敷设和暗埋敷设等形式。
4.1.5 用具连接管应采用明管敷设、暗封敷设，严禁采用暗埋敷设。
4.1.6 输送管应使用固定支架或管卡安装在固定的建筑物上。当固定支架或管卡材料为金属时，应采用防锈材料或进行防锈处理，且与输送管之间应有柔性材料进行垫衬，固定支架或管卡最大间距不宜大于1m，输送管弯曲段两侧30cm内应设固定支架或管卡。
4.1.7 与输送管、用具连接管连接的阀门、燃气表、器具应采取有效支撑和固定，应牢靠固定在墙面或台面的支吊架上。
4.1.8 输送管穿过建筑物墙壁、楼板（图4.1.8）时应加设专用套管，专用套管端口应光滑无毛刺。穿墙专用套管两端应与墙面平齐；穿楼板钢制套管上端宜高出楼板50mm以上，下端应与楼板齐平。穿墙套管规格不应小于表4.1.8的规定，套管内不得有接头。输送管与钢制套管之间应留有间隙，并应用柔性防水材料或柔性套管填充。
4 

表4.1.8 钢制套管公称尺寸（mm）
输送管公称尺寸
10
13
15
20
25
32 套管公称尺寸
25
25
32
40
50
65 1
1 a）穿墙
b）穿楼板 图4.1.8 输送管穿墙、穿楼板
1—水泥砂浆；2—专用套管；3—梁性防水材料或柔性套管；4—输送管；5—墙体；6一楼板
4.1.9 当输送管、用具连接管与其他管线平行或交叉敷设时，与电气设备、相邻管道、设备的间距不应小于表4.1.9的规定。
表4.1.9 住宅室内输送管、用具连接管与电气设备、相邻管道、设备之间的最小净距（cm）
名称
平行敷设
交叉敷设 明装的绝缘电线或电缆
25
10 暗装或管内绝缘电线
5（从所做的槽或管子的边缘算起）
1 电描座、电源开关
15
不允许 电压小于1000V的裸露电线
100
100 配电盘、配电箱或电表
30
不允许 相邻管道
应保证燃气管道、相邻管道的安装、检
2 查和维修
垂直安装的燃气管道与燃具水平净距不应小于30；用具连接管与燃具水平燃具
净距不得小于20：当燃气管道在燃具上方通过时，应位于抽油烟机上方，
且与燃具的垂直净距应大于100
注：当明装电线加绝缘套管且套管的两端各伸出燃气管道10cm时，套管与燃气管道的交叉净距可降至1cm；4.1.10 输送管、用具连接管严禁作为接地导体或电极。
4.1.11 输送管弯曲时与管件处应有不小于1倍公称尺寸的直管段；弯曲半径不应小于2倍公称尺寸。
注：弯曲半径即弯曲内径。
5 电气设备



4.1.12 燃气表出口端与输送管连接时宜使用专用管件；当用户存在多个燃具时，宜使用燃气表出口安
装专用分支管件连接和敷设与燃具连接的管道。
4.1.13 与输送管连接的管件宜带泄漏检测功能。输送管暗埋和暗封敷设时，应至少有一端选用带泄漏
检测功能的管件。
4.2室内明管敷设
4.2.1 输送管宜采用防护管罩防护（图4.2.1）。防护管罩材质宜选用塑料材质，采用的塑料材质应
有阻燃性和抗紫外线老化性。阻燃性应符合现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T
26002的有关规定；防护管罩结构应便于检修。
图4.2.1 防护管罩
1一墙体：2一防护管罩底槽；3一防护管罩面槽：4—输送管：5一管罩固定螺钉
4.2.2 输送管应固定在建筑物上，且应防机械损伤、防紫外线伤害及防腐蚀性液体。
4.2.3 输送管与排烟管无隔热时的防火间距应符合下列规定：
1 净距应大于150mm；
2 当与燃烧器和排烟管的防火间距不能满足要求时，应采取隔热措施。
4.2.4 水平敷设的输送管与地面的距离不应小于50mm。
4.3室内暗封敷设
4.3.1 当输送管暗封于吊顶、壁橱柜内时，宜采用固定卡座贴墙（壁）敷设，并应对输送管固定；管
道的支架或管卡应符合本规程第4.1.6的规定。
4.3.2 暗封敷设的输送管应为整根。
4.3.3 输送管进出吊顶、橱柜等暗封位置时，宜在进出部位增设防护套管进行防护。
6



4.4室内暗埋敷设
4.4.1 暗埋敷设的输送管宜采用符合现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002的I型管。
4.4.2 暗埋敷设的输送管应为整根；当某部分存在可能被打钉的情况时，该暗埋部分应采用防护钢板紧贴保护或加钢制套管，防护钢板或钢制套管厚度不应小于1.2mm。
4.4.3 暗埋的输送管公称尺寸不宜大于25mm。暗埋在墙体的横管距地面的高度宜取0.45m 以下或1.8m以上。
4.4.4 输送管与管件的连接处应采用预埋管件盒，对新建住宅宜在建筑设计时预留管槽与管件盒。对已建住宅严禁在承重墙、柱、梁上开凿管槽。
4.4.5 开凿管槽的尺寸，宽度宜大于D＋20mm，输送管放入后，覆盖层厚度不应小于10mm。注：D为软管的外径尺寸，软管外部安装有防护套管时D为套管的外径尺寸，
4.4.6 输送管在暗埋进出口位置应设置套管或出入墙组件进行有效防护（图4.4.6）。
1
1 a）采用套管防护
b）采用出入墙组件防护图4.4.6 输送管出入墙防护示意图
1一墙体：2—套管；3—输送管；4—出入墙组件；5—水泥砂浆
4.4.7 输送管、管件及连接的金属管件盒不得与建筑物中其他金属结构接触，不应与可能产生电弧现象的电气线路相毗邻。当不可避免时，应用绝缘材料隔开。
4.4.8 管件盒的尺寸应满足更换和维修管件的需要，与器具前阀连接的管件盒宜设置于空旷且便于开关的位置。
4.4.9 当使用砂浆覆盖暗埋管道时，砂浆中不应添加快速固化剂，并应添加黄色颜料作为永久色标，所提供的施工依据资料应附有注明走向的竣工图。
4.4.10 输送管永久色标被瓷砖等物体遮蔽时，宜在瓷砖等物体表面相应位置设置不易消除的燃气管道走向标识。
7 

4.5 沿外墙敷设
4.5.1 沿外墙敷设的输送管距建筑物门、窗洞口的距离应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的有关规定。
4.5.2 沿外墙敷设的输送管在距地面2m以下的部分应该有防冲撞和防爬措施。
4.5.3 沿外墙敷设的输送管与电气设备、相邻管道、设备之间的最小净距不应小于表4.5.3的规定。
表4.5.3 沿外墙敷设输送管与电气设备、相邻管道、设备之间的最小净距（cm）
最小净距 名称
燃气管道下
燃气管道上 3KV以下
-
150 架空电线，电压
3KV-10KV
-
300 35KV~66KV
-
400 配电盘、配电箱或电表
50
- ≤30
同管道直径，但不小于10
同管道直径，但不小于10其他管道，管径
>30
30
30 4.5.4 输送管沿外墙敷设时应为整根。
4.5.5 输送管外部应设管槽与实体墙面牢固安装，管槽内应有用于安装固定支架或管卡的安装孔位，安装间距应符合本规程第4.1.6条的规定。
4.5.6 输送管外设的管槽应有遮阳、防尘等功能并应设有防水通风口，管槽的连接处和端部应进行密封处理，管槽结构应便于软管的安装检修。管槽采用塑料材质时，应抗紫外线、雨水老化性和阻燃性，阻燃性应符合现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002 的有关规定；管槽采用金属材质时应按现行国家标准《人造气氛腐蚀试验 盐雾试验》GB／T 10125的有关规定进行盐水喷雾试验，应无生锈无裂纹及其他有害的缺陷。
4.5.7 输送管穿墙进入室内时，穿墙孔与管槽夹角必须大于120°。
4.5.8 输送管应设置在建筑物的避雷保护范围区域内，不得布置在屋面上的檐角、屋脊等易受雷击的部位，宜安装在建筑物的凹形阴角及水平外挑沿的下方。
8 

4.6 商业用气环境室内敷设
4.6.1 商业用气环境室内采用明管敷设时，外露部位应采用防护管罩进行防护，应符合本规程第4.2
节的规定。
4.6.2 商业用气环境室内采用暗封敷设时，应符合本规程第4.3节的规定。
4.6.3 商业用气环境室内输送管采用暗埋敷设时，单路总长度不宜大于50m，管道固定卡座宜采用塑
料材质，以利于与金属绝缘，并应符合本规程第4.4节和下列规定：
1 在地面暗埋时，应在整根输送管外部加装套管；套管为塑料材质时应随管路敷设厚度大于
1.2mm的防护钢板或角钢；
2 施工时应严格按照标准规范施工，不应划伤不锈钢波纹管的被覆层；
3 暗埋管道分路和出口时应采用专用管件盒，暗埋专用管件盒应有泄漏检测孔，管件盒四周及
管道管件出口处应有密封措施防止液体进入，管件盒面板宜与装饰完成后的建筑物表面平齐且采用螺栓
固定并在盒内填充防爆泥或防爆沙（图4.6.3）．
2
8
10
6
图4.6.3暗埋专用管件盒安装示意图
1—管卡：2—防护套管；3—不锈钢波纹软管管件；4一分路管件；5—输送管；6—防护钢板；
7—管件盒面板；8—防爆泥；9—燃气阀门：10—管件盒：11—密封防水垫圈
4 套管两端与暗埋管道之间的间隙应用密封性能良好的防腐防水材料填充；
5 暗埋管道施工时，不应在承重墙施工，暗埋管道应靠墙施工，并且施工验收以后应粘贴走向
标志或燃气反光标志；
6 暗埋管道施工时，单路总长度不应大于50m。
9



5 安装
5.1 一般规定
5.1.1 安装输送管和用具连接管前应先检查随产品附带文件及审核工程图纸、备料和准备施工工具，
并应严格按设计施工要求进行安装。
5.1.2 输送管安装时，应使用专用的切皮器、割管刀、冲平器等安装工具。
5.1.3 输送管与管件应匹配。
5.1.4 产品应分别包装，产品之间不得直接发生碰撞。
5.1.5 输送管、用具连接管、管件应储存在通风良好、干燥、遮阳的室内，不应与酸、碱及有腐蚀性
的物品共贮。
5.1.6 运输过程中应防止雨淋、受潮和磕碰，搬运时应轻放。
5.1.7 取放输送管、用具连接管时，应轻拿轻放，严禁触地滚动、抛掷及地上拖拉。
5.1.8 安装人员应经专业技术培训合格后上岗操作。
5.2 输送用管的安装
5.2.1 输送管的切割长度应按施工图或现场实际情况确定，宜在两头再增加适当长度作为切割的长度
以便满足零部件的装配。切割后每个端口应保持圆形，切口应无毛刺、飞边等缺陷。
5.2.2 切割被覆层时，应使用专用的切皮器，剥离时不应损伤输送管原管，剥离长度应按制造商提供
的产品安装使用说明书确定，并应与管件匹配。
5.2.3 输送管与管件的连接应符合下列规定：
1 管件内与输送管连接处应有相应的密封圈、密封材料或密封结构，且密封件应安装到位；
2 应按产品制造商提供的产品安装使用说明书进行操作；
3
管件连接完毕后，不应裸露波纹管原管。
5.2.4
安装时，同一位置弯曲次数不宜超过3次。
5.2.5
明管敷设时，输送管安装应符合下列规定：
1
根据管道走向，输送管及管卡座的底面应平直；
2 管卡间距应符合本规程第4.1.6条的规定；
3 有加装防护管罩的，应对管道进行严密性试验，且应在合格后盖上。
10



5.2.6 暗封敷设时，输送管安装应符合下列规定：
1 输送管安装前固定支架的制作，应符合本规程第4.1.6条的规定；
2 吊顶、壁柜等位置的施工应在严密性试验合格后进行。
5.2.7 暗埋敷设时，输送管安装应符合下列规定：
1 在土建结构施工时，土建施工方应协助配合预留输送管暗埋所需的出墙组件、输送管管槽；
2 砖墙上的管件盒洞和管槽应按施工图和现场实际情况采取现场开凿，管槽尺寸应符合本规程第
4.4.5 条的规定，管槽表面应平整、无尖锐突出物；
3 输送管穿墙开洞的结构应符合本规程第4.1.8条的规定；
4 输送管固定支架的制作和安装，应符合本规程第4.1.6条的规定；
5 防外力冲击的防护钢板安装，应符合本规程第4.4.2条的规定；
6 安装时，应在输送管严密性试验合格后向管槽内填补水泥砂浆。
5.2.8 沿外墙敷设时，输送管及管槽的安装应符合下列规定：
1 应对管道进行严密性试验，且应在合格后封闭管槽；
2 管槽安装完毕后应安装卡箍与建筑物固定，并应符合下列规定：
1）竖管槽每间隔一层楼应至少安装一个管槽卡箍；
2）水平管槽每相距4m应至少安装一个管槽卡箍；
3）转弯竖管槽及水平管槽长度超过10m时，应在转弯处加管槽卡箍。
5.2.9 在安装中输送管管件不应与草酸、水泥等弱酸性物质接触。
5.3 用具连接管的安装
5.3.1 用具连接管敷设应符合本规程第4.1.5条的规定。
5.3.2 用具连接管安装时应先检查外观及密封件，再应按厂家提供的产品安装使用说明书进行接口连
接，连接完毕后应进行严密性试验。
5.3.3 用具连接管严禁在缺少配件的情况下安装。
5.3.4 用具连接管严禁拉长使用。
5.3.5 用具连接管宜采用螺纹接口，当采用插入式连接时，胶管连接接头的尺寸应符合现行行业标准
《建筑用手动燃气阀门》CJ／T 180的有关规定。
5.3.6 用具连接管安装位置不应与橱柜门、拉篮等经常移动和容易触碰的物体相接触，并宜在用具连
接管的中间位置适当固定。
5.3.7 安装完毕后应立即擦除遗留在管体表面的发泡剂、污物及其他液体。
11



6 现场检验与验收
6.1 现场检验
6.1.1 输送管、用具连接管、管件产品进场检验应符合下列规定：
1 输送管、用具连接管产品的检查应包括下列内容：
1）外观；
2）标志；
3）组件。
2 固定支架或管卡座的检查应满足下列要求：
1）检验数量：20％，且不应少于2个；
2）检验方法：随机抽检，目测和尺量检查；
3）检验结果：符合本规程第4.1.6的规定。
3 产品的附带文件应包括下列内容：
1）合格证或质量证明书；
2）检验报告；
3）装箱单；
4）其他文件。
6.1.2 输送管、管件安装过程中的检验应符合下列规定：
1 切割后端口的检查应满足下列要求：
1）检验数量：100％检查；
2）检验方法：目测检查；
3）检验结果：符合本规程第5.2.1条的规定。
2 电气接地线的检查应满足下列要求：
1）检验数量：100％检查；
2）检验方法：目测检查；
3）检验结果：符合本规程第4.1.10条的规定。
3 输送管与排烟管无隔热时的防火间距的检查应满足下列要求：
1）检验数量：100％检查；
12



2）检验方法：目测检查；
3）检验结果：符合本规程第4.2.3条的规定。
4 暗封敷设时，输送管的检查应满足下列要求：
1）检验数量：100％检查；
2）检验方法：目测检查；
3）检查结果：符合本规程第4.3.2的规定；
5 暗埋敷设时，安装防护和砂浆填埋的检查应满足下列要求：
1）暗埋防护：抽查暗埋长度的50％，采用目测方法检查，检查结果应符合本规程第4.4.2条
的规定；
2）输送管暗埋进出口防护：100％检查，采用目测方法检查，检查结果应符合本规程第4.4.6
条的规定；
3）砂浆填埋：100％检查，采用目测和成分查核方法检查，检查结果应符合本规程第4.4.9条
的规定。
6 沿外墙敷设时，输送管的检查应满足下列要求：
1）检验数量：100％检查；
2）检验方法：目视检查；
3）检验结果：符合本规程第4.5.4条的规定。
7 用具连接管的检查应满足下列要求：
1）敷设检查：100％检查，采用目测方法检查，检查结果应符合本规程第4.1.5条的规定；
2）胶管连接接头的尺寸：100％检查，尺量检查，检查结果应符合本规程第5.3.5条的规定；
3）安装位置检查：100％检查，采用目测方法检查，检查结果应符合本规程第5.3.6条的规定。
6.1.3 管道的系统检验应符合下列规定：
1检验范围应为表前阀至燃气燃烧器具及燃烧设备前的输送管、用具连接管；
2 试验介质应采用空气或氮气；
3
试验前应具备下列条件：
1）已制定试验方法和安全措施；
2）试验范围内的输送管、用具连接管安装工程除隔热层和保温层外，已按设计文件全部完
成，安装质量应经施工单位自检和建设单位检查确认符合本规程的规定。
4 试验用压力计量装置应符合下列规定：
1）试验用压力计应在检验的有效期内，量程应为被测量最大压力的1.5倍～2倍。弹簧压
力表的精度不应低于0.4级；
13



2）U形压力计的最小分度值不应大于1mm。
5 试验工作应由施工单位负责实施，建设等单位应参加；
6 试验时发现的缺陷，应在试验压力降至大气压力后进行处理，处理合格后应重新进行试验；
7 暗封敷设的燃气管道系统的强度试验和严密性试验应在未隐蔽前进行；暗埋敷设的燃气管道系统的强度试验和每一次严密性试验应在未隐蔽前进行；
8 当进行强度试验和严密性试验过程中采用发泡剂时，发泡剂中氯离子含量不得大于25x10
6.1.4 燃气管道系统进行强度试验时，应符合下列规定：
1 强度试验的压力应为设计压力的1.5倍，且不应低于0.1MPa；
2 达到试验压力后，稳压时间不小于0.5h，然后用发泡剂检查所有连接点，应无渗漏，压力计量装置应无压力降为合格；
3 暗封、暗埋敷设的燃气管道系统的强度试验应在未隐蔽前进行；4 强度试验过程应按本规程表B．0.1的要求进行记录。
6.1.5
燃气管道系统进行严密性试验时，应符合下列规定：1
本试验应在强度试验合格后进行；2
当强度试验采用气压试验时，可不进行严密性试验。3
试验压力应为设计压力，且不应低于5kPa；4
达到试验压力后，稳压时间不宜小于1h，然后发泡剂检查所有连接点，无渗漏、压力计量装置无压力降为合格；
5 暗埋燃气管道系统的严密性试验宜分2次进行，第1次应在未填补水泥、砂浆或封闭前由施工单
位进行确认，第2次应在填补水泥砂浆隐蔽或封闭后，由燃气供应单位与建设单位进行确认；6 完成严密性检测后，应在预留的燃气管道末端接口处加装专用堵头进行有效防护处理。
14 

6.2验收
6.2.1 施工单位在工程完工后，应先对燃气管道及设备进行自检，合格后再应由监理单位组织进行预
验收，合格后应向有关部门申请验收。
6.2.2 工程的竣工验收，应由建设单位组织燃气经营企业及相关单位按本规程要求进行验收。
6.2.3 工程竣工验收前应具有下列文件：
1 设计文件；
2 主要材料的质保书；
3 施工记录，宜按本规程B．0.1的规定填写；
4 燃气系统压力试验记录，宜按本规程B．0.2的规定填写；
5 其他相关记录。
6.2.4 工程竣工验收应包括下列内容：
1 工程的各参建单位应向验收组汇报工程实施的情况；
2 验收组应对工程实体质量进行抽查；
3 应对竣工验收的文件进行核查；
4 签署工程质量验收文件。
6.2.5 施工单位宜建立用户服务电子档案，档案应至少包括以下内容：
1 用户信息；
2
施工记录表；
3
管道强度试验；
4
严密性试验记录；
5
安装记录；
暗埋／暗封敷设输送管防护措施的照片。
9
15



附录A 燃气用户工程不锈钢波纹软管管道系统设计
A．1.1 燃气用户工程不锈钢波纹软管管道系统设计时，应为可预测的扩建预留空间，管径应依据终端
所连接燃具的最大燃气流量和管道的实际压力损失进行选择和确定。
A．1.2 管道的燃气流量应满足灶具与热水器或其他燃气具的同时工作时的燃气流量。
A．1.3 无户内稳压，并在燃气到达最大流量时，燃气表出口与接入点之间的压降不应超过100Pa（二
次稳压除外），且最大燃气流量可按表A．1.3的规定确定。
表A．1.3两端燃气压降为100Pa，燃气相对密度为0.6（空气＝1）的水平直管中的燃气流量（㎡／h）
管道长度（m）
3
6
12
15
20
25
30
6
公称尺寸
10
0.86
0.57
0.50
0.37
0.30
0.22
0.18
0.15
13
1.5
1.0
0.85
0.82
0.69
0.52
0.41
0.34
15
2.9
1.9
1.5
1.3
1.1
0.95
0.92
0.88
20
8.7
5.8
4.6
3.9
3.4
2.9
2.5
2.3
25
18
12
9.4
8.0
7.0
5.9
5.2
4.7
32
29
20
15
13
12
10
8.5
7.6
注：使用本表估算已知长度管道中的燃气流量时，每增加一个90°弯，管道长度应增加0.5m；每增加1个90°弯头，管
道长度应增加0.3m。
A．1.4 燃气用户工程不锈钢波纹软管的总压力损失由软管的管道压力损失和管件压力损失两部分组
成，可按下式计算：
ΔP=ΔRx+ΔP
(A.1.4)
式中：Δ——总压力损失（Pa）；
ΔR—一每米波纹管的压力损失（Pa／m）。当气体介质为空气时，ΔR可按表A．1.3或在管道单位
长度压力损失曲线图（图A．1.4）中选用；
L——波纹管的计算长度（m）；
ΣΔB—一每个管件在计算流量情况下的压力损失之和（Pa）。ΔA按每个管件压力损失为5Pa计
算（通过实验室测试所得结果给出的平均值）。
16



(X9.8)
10.0 9.0 60 03 40 10 2.0 1.0 6.0 0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1
0.3 4.4 0.6 0.4 07 0.8391.0
3.0 4.0 0 6.0 7.05.09.010
20 0.1
0.2
2.0
空气流量（m／h） 图A．1.4
不锈钢波纹管软管管道单位长度压力损失曲线A．1.5 燃气计算流量转换为空气流量可按公式（2）计算。
Q=VSQg
(A.1.5) 式中：Qar—空气的流量（m／h）；
Qga：—一燃气的流量（㎡／h）；
S ——燃气的相对密度，数值见表A．1.5。
表A．1.5 燃气的平均密度与相对密度（标准状态下）燃气种类
平均密度（kg／N㎡）
相对密度（kg／N㎡）天然气
0.75-0.8
0.58-0.62 人工煤气
0.40-0.7
0.31~0.54 液化石油气
1.9-2.5
1.5~2.0 注：标准状态是指温度为0℃、绝对压力为101.325kPa条件下的干燥燃气状态。
17 (Pa/m)
相当于1m软管的压力损失

附录B施工安装技术文件记录内容及格式
B．0.1 施工安装过程中施工记录表宜按表B．0.1的格式进行编制。
表B．0.1 施工记录表工程名称
工号 施工单位
（图中应标明管道、阀门、管件等与门、窗、地面、楼面、其他管线等作为参照物的相对尺寸，单位：mm，应标明管道的敷设方式。）
示
意
单位：
单位：
施工单位：
施工人员： 年 月 日
年 月 日
年 月
日 注：本表为最基本记录格式，施工单位可根据实际增加相关内容。
18 简图



B．0.2 施工安装过程中燃气系统压力试验记录表宜按表B．0.2的格式进行编制。
表B．0.2 燃气系统压力试验记录表
工程名称 施工单位 管道类型
接口做法 设计压力
MPa
试验压力
MPa 压力计种类
□弹簧表；□数字式压力计；□U型压力计；□压力计量程及
MPa: 级
试验项目
□强度：□严密性 精度等级
试验介质
试验时间
年 月
日 试验范围：
试验过程：
试验结果：
单位
单位
施工单位
19 

本规程用词说明
1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的用词：
正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”；2）表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：
正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”；3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的用词：正面词采用“宣”或“可”；反面词采用“不宜”；
表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合．．．．．．规定”或“应按．．．．．．执行”。
20



引用标准名录
1
《城镇燃气设计规范》GB 50028
2
《城镇燃气技术规范》GB 50494
3
《人造气氛腐蚀试验 盐雾试验》GB／T 10125
4
《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002
5
《建筑用手动燃气阀门》CJ／T 180
6
《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T 197
21



中国工程建设协会标准
燃气用户工程不锈钢波纹软管技术规程
T/CECS XXX: 20XX
条文说明
22



目
次
1 总则
24
2 术语
24
3
材料
24
4 设计
25
4.1 一般规定
25
4.2 室内明管敷设
26
4.3 室内暗封敷设
26
4.4 室内暗埋敷设
26
4.5 沿外墙敷设
26
4.6 商业用气环境室内敷设
27
5
安装
27
5.1 一般规定
27
5.2 输送管的安装
28
5.3 用具连接管的安装
28
6 现场检验与验收
29
6.1 现场检验
29
6.2 验收
29
23



1 总则
1.0.1 提出制定本规程的目的是为了规范燃气用户工程不锈钢波纹软管的安装施工技术与管道系统的连接方案，以确保管道的工程质量，保障燃气用户的生命财产安全。
1.0.2 对本规程适用范围明确用户表前阀至燃气燃烧器具及燃烧设备前的燃气用户工程不锈钢波纹软管，且供气压力P不大于10kPa（表压）、公称尺寸DN不大于32mm的输送管和用具连接管，适用的输送管和用具连接管公称尺寸包括：DN10、DN13、DN15、DN20、DN25、DN32。
1.0.3 本规程为指导燃气用户工程不锈钢波纹软管施工及验收的综合性规范，所提出为基本要求，因此燃气用户工程不锈钢波纹软管除应符合本技术规程外，尚应符合国家现行标准《城镇燃气设计规范》GB50028、《城镇燃气技术规范》GB50494、《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T26002、《人造气氛腐蚀试验 盐雾试验》GB／T 10125、《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T 197、《建筑用手动燃气阀门》CJ／T180、《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ94、《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ12的规定。
24 

2 术语
2.0.1～2.0.2 参考国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T26002的3.6和行业标准《燃
气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T 197的3.7进行的定义。
2.0.3～2.0.5 引自国家标准《城镇燃气工程基本术语标准》GB／T 50680—2012的10.4.1～10.4.3。
25



3 材料
3.0.1 本条规定了输送管、用具连接管的基本材质应与国家现行标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002、《燃气用具连接用不锈钢波纹软管》CJ／T 197的有关规定相一致。
3.0.2 燃气用户工程不锈钢波纹软管管道一旦存在质量隐患，将会造成极大危害，因此对产品批次要求应严格把关，对有质量问题的产品应按批次进行排查，确保安全。批次号信息应采用喷码、激光打标等方式在输送管、用具连接管被覆层印上不可轻易擦除的批次号信息，方便追溯。
3.0.3 输送管设计使用寿命制订依据为国家标准《城镇燃气技术规范》GB 50494—2009 第6.1.2条规定；用具连接管设计使用寿命制订依据为行业标准《家用燃气燃烧器具安装及验收规程》CJJ12—2013第4.2.6条第6款规定不低于燃具的判废年限，燃具的判废年限按国家标准《家用燃气燃烧器具安全管理规则》GB17905—2008的第7.3条执行。
26 

4 设计
4.1一般规定
4.1.1 管网系统的设计应根据燃气种类、燃气具类型、安装位置、设备数量及管道长度进行综合确定。4.1.2 燃气用户工程不锈钢波纹软管的选型及长度尺寸确定可参见本规程附录A．其中A．1.3主要参考英国标准《家用低压燃气管道（d≤35mm）的安装规范》BS6891：2005，并增加公称尺寸13的不锈钢波纹软管的燃气流量；A．1.4～A．1.5，主要引用日本燃气协会发行的《燃气用不锈钢波纹管（软管）配管安装技术要领》。
4.1.4 输送管的敷设有明管敷设、暗封敷设和暗埋敷设等三种形式，用户工程施工时可根据需求进行合适的选择。
4.1.5 因使用寿命原因，用具连接管不可选用暗埋形式进行敷设。
4.1.6 为防止输送管因自重等原因导致管体变形及接口处密封失效，应固定在墙面或固定的建筑物上，水平及垂直方向设置的支架或管卡均按此要求执行。
4.1.7 输送管、用具连接管刚度较小，故不能承受阀门、燃气表、器具的重量和操作扭矩，阀门、燃气表、器具应进行有效固定，防止管体变形及接口松动导致漏气。
4.1.8 为保护输送管，输送管穿墙、穿楼板时应加钢制套管，钢制套管引用行业标准《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ 94—2009第4.1.5条和第4.1.6条，并增加DN13规格的要求。
4.1.9 与其他管线平行或交叉敷设时的间距引用国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028—2006 第10.2.36的规定。
4.1.10 电弧容易击穿输送管、用具连接管，产生安全事故，因此严禁将输送管、用具连接管作为接地导体或电极使用。
4.1.11 弯曲半径为弯曲内径R（见图1）。
图1弯曲半径
4.1.12 为减少管道接口，燃气表出口端与输送管连接时采用表用管件可有效减少接口数量，提高用气安全。
27 

4.1.13 根据相关施工经验，使用带泄漏检测功能的管件可以大大提高输送管的使用安全性。
4.2室内明管敷设
4.2.1 输送管明管敷设对室内美观产生影响，增设防护管罩可起到美化、防尘、防紫外线等效果。防
护管罩的阻燃性应符合现行国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T26002—2010第6.1.10
条的规定。
4.2.2 输送管被覆层采用聚氯乙烯（PVC）或聚乙烯（PE）材质，以上材质质软且不耐热，所以设置
时要防机械损伤、与热源有一定距离，确保安全。
4.3室内暗封敷设
4.3.1 暗封敷设后，因管道不可见，为确保安全宜对管道进行有效固定。
4.3.2 暗封敷设安装时，检修不方便，为确保安全暗封部位应为整根，中间不得有接头。
4.3.3 吊顶、橱柜等暗封位置的进出口容易对被覆层产生损伤，增加套管后可起到防护作用。
4.4室内暗埋敷设
4.4.2 输送管暗埋敷设后不易更换、容易被钉子钉穿，并引用行业标准《城镇燃气室内工程施工与质
量验收规范》CJJ 94—2009第4.3.22条第4款设定本条款。
4.4.3 本条内容根据相关施工经验编写，大于DN25通径的输送管采用暗埋时施工不方便。
28



4.4.4 管件盒：指埋设于建筑物内，端面高出或平齐建筑物平面，用于设置与输送管连接后的管件、方便检修的盒体，材质可采用金属或非金属。
4.4.6 出入墙防护组件：用于输送管暗埋出、入墙时防护输送管被墙体或硬化后水泥砂浆损伤的组件。4.4.7 电弧容易击穿输送管，在安装时应严格防患。
4.4.8 本条内容根据相关施工经验编写。
4.4.9 覆盖的砂浆中不允许添加固化剂是为了防止砂浆迅速固化而使被覆盖的输送管产生应力；砂浆中带黄色是为了让住房在安装其他设备及装修时避开燃气管道，起警示作用。
4.5 沿外墙敷设
4.5.1 本条引用国家标准《城镇燃气设计规范》GB50028—2006第6.3.15条第2款对室外的燃气管道沿建筑物外墙敷设的相关要求制定。
4.5.3 本条引用国家标准《城镇燃气设计规范》GB50028—2006第6.3.15条第3款的规定，与其相一致，在确定沿外墙敷设的输送管与电气设备、相邻管道、设备之间的最小净距时，架空电力线与燃气管道的交叉垂直净距尚应考虑导线的最大垂度，该条的制订也参考了实际燃气公司的安装文件。
4.5.4 输送管在沿外墙敷设时，安全及检修不便，应为整根输送管，中间不应有接口。
4.5.5～4.5.6 外墙敷设的输送管更易受外界的环境影响，在输送管外部增设管槽可对软管进行有效防护，固定支架或管卡的设置可减小软管刚度的影响。管槽采用塑料材质时，阻燃性应符合国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002—2010 第6.1.10条的规定；管槽采用金属材质时应按国家标准《人造气氛腐蚀试验 盐雾试验》GB／T10125规定的试验设备、中性盐雾试验试剂和试验方法进行试验96h试验，确认无生锈，无裂纹及其他有害的缺陷。
4.5.8 本条引用行业标准《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ94—2009第4.3.14条对沿外墙敷设的燃气管道的相关要求制定。
4.6 商业用气环境室内敷设
4.6.3 第1款规定的套管主要起防护作用，套管为塑料材质时容易受外力冲击、钉子钉穿，因此在塑料套管上方设置金属防护装置进行防护。第3款内容根据相关施工经验编写，在专用管件盒内填充防爆沙是为了进一步确保用气安全，安装示意图为其中一种安装方式。
29 

5 安装
5.1 一般规定 5.1.2 输送管的安装有专用工具，可保证端口质量。
5.1.3 目前市面上的输送管生产厂家的同规格产品的尺寸均有差异，采用不同厂家生产的输送管和管件匹配有漏气风险。
5.1.4～5.1.7 保存、运输不当时，输送管、用具连接管易受腐蚀影在响，且输送管、用具连接管易受重击、碰撞、拖拉、抛掷等人为因素影响产生变形，从而影响使用寿命及性能，因此本条给予基本的原则性规定。
5.2 输送管的安装
5.2.1～5.2.2 在测量所需长度上增加一定的长度以防止端口不平整重新切割的情况产生；输送管与管件安装对波纹管的切割后管口质量要求较高，宜用专用工具进行切割，以保证切口质量，以防切割后不平整会有漏气风险。
5.2.3 由于不同的制造商所提供的管件尺寸及结构均有差异，操作时需按厂家提供的《安装使用说明书》进行操作，以保证安装的规范性。另外，波纹管原管长时间裸露在空气容易产生腐蚀等问题，应采取相应措施避免裸露。
5.2.4 此条参考国家标准《燃气输送用不锈钢波纹软管及管件》GB／T 26002—2010 第6.1.4条的关于软管弯曲次数的规定，满足实际施工需求并确保软管性能安全，特规定操作中的弯曲次数。
5.2.5～～5.2.7 规定了输送管在明管敷设、暗封敷设、暗埋敷设情况下的基本安装要求。
5.2.8 此条主要引用了有沿外墙敷设方式的燃气公司的安装规范并根据实际施工经验进行编写。5.2.9 输送管管件接触酸性物质后会产生腐蚀，安装时应特别防范。
30 

5.3 用具连接管的安装
5.3.2～5.3.4 规定了安装应注意事项，安装时应按产品使用说明书进行操作。
5.3.5 螺纹接口使用性及安全性较好，推荐使用螺纹接口；市面上插入式接口的尺寸不规范导致接口
漏气等现象较多，为规范接口尺寸，特对接口尺寸进行要求，胶管接口尺寸应符合行业标准《建筑用手
动燃气阀门》CJ／T180—2014第5.3.2条的规定。
5.3.6 用具连接管的安装位置与橱柜门、拉篮等较近时会经常触碰会使用具连接管受损。
5.3.7 腐蚀性液体会对用具连接管产生腐蚀，安装时应特别防范。
31



6 现场检验与验收
6.1 现场检验
6.1.1、6.1.2 规定了输送管、用具连接管、管件现场安装过程中的主要检验项目，包括进场时的产品及组建检验，安装过程中的检验以及安装后的检验和检查等。
6.1.3 本条主要引用行业标准《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ 94—2009第8.1节的规定进行规定。为保证试验安全，试验介质应采用空气或氮气，用其他介质存在安全和腐蚀等风险；规定第4款，目的为保证燃气管道压力试验结果的安全；试验用压力计量装置的量程和精度关系到压力试验结果的准确性，因此予以规定。
6.1.5 第2款引用国家标准《波纹金属软管通用技术条件》GB／T 14525—2010第6.4.2条规定；第4款引用行业标准《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》CJJ94—2009第8.3节，结合施工实际需求，确定严密性试验时间；第6款 要求预留的软管末端加装专用堵头进行防护可有效地防止腐蚀性液体、灰尘、不明介质进入管体，对管体产生伤害。
6.2验收
6.2.1～6.2.4 规定了用户工程燃气不锈钢波纹软管竣工验收的基本要求和重要项目。6.2.5 采用电子档案可方便档案的储存、调取，提高效率。
32 
