ICS 75.060
E 24
GB
中华人民共和国国家标准
GB/T 26980-2011 液化天然气（LNG）
车辆燃料加注系统规范
Liquefied natural gas(LNG)vehicular fueling systems code 2011—09—29发布
2012—01—01 实施中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
发布 中国国家标准化管理委员会



GB/T 26980-2011
目
次 前言
1 范围
1 2
规范性引用文件
1 3
术语和定义···
1 4
LNG加注设施
4 5 储罐的安装要求
10 6 防火、安全及安保
15 附录A（资料性附录）本标准章条编号与NFPA 52：2006章条编号对照···
附录B（资料性附录）
本标准与NFPA 52：2006技术性差异及其原因19
··································.18
参考文献
20 

GB/T 26980-2011
前
言 本标准按照GB／T1.1—2009给出的规则起草。
本标准使用重新起草法修改采用美国防火协会NFPA 52（车辆燃料系统规范》2006年英文版。为了方便比较，在附录A中列出了本标准条款和NFPA 52：2006标准条款章节对照一览表，在附录B中列出了本标准条款和NFPA 52：2006标准技术性差异及其原因一览表。
为便于使用，本标准还做了下列修改：a）修改了名称：
b）本标准删除了与LNG无关的章节及附录A—附录E等内容，主要采用NFPA 52：2006中有关
LNG加注设施及相关章节；
c）引用文件中，用我国标准替代有关国外标准。
本标准由全国石油天然气标准化技术委员会（SAC／TC 355）提出并归口。
本标准负责起草单位：中海石油气电集团有限责任公司、中海油深燃能源有限公司。本标准参加起草单位：上海交通大学、陕西省燃气设计院。
本标准主要起草人：马景柱、杨楚生、夏芳、邢云、林文胜、郭宗华、鲁雪生、李开国、赖元楷。

GB/T 26980-2011
液化天然气（LNG）
车辆燃料加注系统规范1 范围
本标准规定了液化天然气（LNG）车辆燃料系统加注设施防止火灾和爆炸采取的合理保护措施。
本标准适用于储罐容积不超过265m的各种类型液化天然气（LNG）车辆燃料系统加注设施，以及LNG—CNG（压缩天然气）转化设施的设计、安装、操作和维护。
本标准不适用于本标准生效以前已经建成或已被批准建造安装的设施、设备和结构装置，另有说明的除外。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件，凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GB 150—1998 钢制压力容器
GB 8624—2006 建筑材料及制品燃烧性能分级
GB／T 8923—1988 涂装前钢材表面锈蚀等级和除锈等级GB 9448—1999 焊接与切割安全
GB 12955—2008 防火门GB 16809—2008 防火窗
GB 18442—2001 低温绝热压力容器
GB／T 20368—2006 液化天然气（LNG）生产、储存及装运GB／T 20801—2006 压力管道规范
GB 50016-2006
建筑设计防火规范
GB 50058—1992 爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范GB 50191——1993 构筑物抗震设计规范
GB 50235—1997 工业金属管道施工及验收规范JB/T 4711-2003
压力容器涂敷与运输包装
JB／T 6697—2006 机动车及内燃机电气设备基本技术条件
ISO 15500 压缩天然气（CNG）燃料系统部件（Compressed natural gas（CNG）fuel system com- ponents》
3 术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。3.1
认证标志 labeled
贴有某一组织的标签、符号或其他识别标志的设备或材料，该组织经主管部门认可并参与产品评估，对标志认证的设备或材料的生产进行定期检查，并且通过设备或材料标志认证表明制造商遵守适当
1 

GB/T 26980-2011
的标准或按规定的方式制造生产。3.2
认可清单 listed
列入某一组织出版清单中的设备、材料或服务。该组织经主管部门认可并参与产品评估服务，对列人清单的设备或材料的生产保持定期性检查或对服务进行周期性评估。清单表明列人的设备、材料或服务满足适当特定的标准或者经测试证实适合特定的用途。
3.3
建筑物 building
两侧面永久大范围（80％）敞开和顶部设计为通风和气体扩散结构，应视为露天设施而不是建筑物。3.4
可燃材料 combustible material
在使用状态和预期条件下，遇火遇热会点燃、燃烧、助燃或释放可燃气体的材料。3.5
储罐 container
用来储存或运输LNG的容器。3.6
槽车 cargo transport container 装有LNG储罐的专用运输车辆。3.7
加注设施储罐 fueling facility container 向车辆加注燃料的主储罐。
3.8
车载燃料瓶 vehicular fuel container 车上存储燃料的容器。
3.9
储罐（瓶）附件 container appurtenances
与容器接口相连接且保证容器整体气密性的部件。这些部件包括但不限于：泄压装置、切断阀、止回阀、节流阀及内置阀、液位计、压力表、丝堵等。
3.10
工作压力 operating pressure
正常工作时LNG设备或储罐设定的工作压力。3.11
围堰 dike
用以建立拦蓄区的构筑物。3.12
紧急关断装置 emergency shutdown device（ESD）
能够就地或通过远程操作将LNG从一点与其余部分断开的装置。3.13
失效保护 fail-safe
当控制装置失效或动力源中断时，能保持安全运行状态的设计特性。3.14
固定液位指示装置 fixed liquid level device 指示容器充装到最大允许值的装置
2 

GB/T 26980-2011
3.15
燃料加注系统 fuel dispenser system
用于输送LNG到车辆或从车辆上卸载蒸发气的泵、计量仪表、管道、软管和控制等装置的总成。3.16
加注接头（加注枪） fueling connector
通过燃料加注软管或加料臂与车辆燃料加注系统相连接的装置，包括截止阀，用于输送LNG或蒸发气。
3.17
燃料加注机 fueling facility
把LNG作为发动机燃料输送到车辆的装置。3.18
燃料加注接口 fueling receptacle
安装在车辆上与加注接头相匹配的部件。3.19
点火源 ignition source
任何能够点燃现场产生的可燃气体或蒸气混合物的物体或物质。3.20
拦蓄区 impounding area
用围堰或利用现场地形拦蓄事故溢出的LNG及易燃致冷剂的区域。3.21
难燃材料 limited combustible material
不属于不可燃材料，在使用状态下热值不超过8141kJ／kg（3 500 Btu／lb）的建筑材料。3.22
液化天然气 liquefied natural gas（LNG）
一种在液态状况下的无色流体，主要由甲烷组成，组分可能含有少量的乙烷、丙烷、氮或统称存在于天然气中的其他组分。
3.23
最大允许工作压力 maximum allowable working pressure 设备和容器所能承受的、不超过许用设计应力的最大表压。3.24
最大充注容积 maximum filling volume 最大允许液位条件下充注的最大液体体积。3.25
不可燃材料 noncombustible material
在使用状态和可预期的条件下不符合可燃材料定义的材料。3.26
转输点 point of transfer
储罐（瓶）间转输LNG的连接口。3.27
压力泄放装置 pressure relief device
设计用于紧急或非正常情况下开启，防止内部液体压力超过设定值的装置。该装置可以是自动复位到关闭状态或其他形式，如每次使用后都需要更换的爆破片或易熔塞。



GB/T 26980-2011
3.28
气化器 vaporizer
通过加热使LNG从液态转化为气态的设备，或用来给LNG加热的设备。不属于容器。3.29
环境气化器 ambient vaporizer
从自然热源，如大气、海水以及地热水中获取气化所需热量的气化器。如果自然热源与实际的气化换热器分置、且在自然热源与气化换热器之间使用可控制的传热介质，这种气化器称为间接加热气化器。
3.30
加热气化器 heated vaporizer
以燃料燃烧、电能、锅炉或内燃机的废热等形式作热源的气化器。3.31
整体加热气化器 integral heated vaporizer
热源与实际气化换热器为一体的气化器，包括浸没燃烧式气化器。3.32
间接加热气化器 remote heated vaporizer
主热源与实际用气化换热器分离，采用热媒流体（例如：水、蒸汽、异戊烷、乙二醇等）作为传热介质的气化器。
4 LNG加注设施 4.1 应用
本章应用于各类LNG燃料车辆在LNG储存和加注过程中使用的储罐、压力容器、泵、气化设备、建筑物、构筑物及相关设备的设计、选址、建造、安装、溢出限制和运行。
所有LNG车辆加注设施，包括移动加注设施，都应符合永久安装的LNG加注设施的规定。4.2 一般设施设计
4.2.1 一般要求
4.2.1.1 LNG加注设施允许无人值守，其设计应确保所有设备安全可靠。
4.2.1.2 无人值守加注设施的储存和转输设备，应有防止使用者误操作的安全措施。4.2.1.3 应在装置区域的显著位置张贴有紧急控制位置指示和操作说明。
4.2.1.4 在夜间转输LNG的加注设施，应在转输及操作点配备持久、充足的照明。
4.2.1.5 LNG加注设施的设计、制造及施工单位应具备LNG储罐、低温设备、加注与卸车系统、消防装备与其他设施组件的设计、制造和施工资质。应对设施组件的制造、施工及验收试验进行监督，以确保这些设施结构完善合理，满足需求，并符合本标准的要求。
4.2.1.6 加注饱和状态LNG的加注设施与人员距离过近时，应设置障栏用于保护加注人员和车辆。除车辆燃料加注软管外，设施的所有管线应在障栏后面，以防万一设备或装置非正常状况下饱和LNG的外溢。
4.2.2 选址
4.2.2.1 LNG储罐及其辅助设备不应位于电压高于380V的架空电线断裂后可能触及的地方。地下或半地下储罐安装在架空电线下面时应采取相应的监管措施。



GB/T 26980-2011
4.2.2.2 如其他可燃或有害液体对LNG加注设施可能产生危害时，应设置相应的防护设施。4.2.2.3 明火设备与拦蓄区或储罐排放系统的间距应符合表4要求。
4.2.2.4 转运点与LNG设施无关的最近的重要建筑物、建设用地的红线或固定火源之间的距离，不应小于7.6m（25ft）。转输点应包括加注软管、LNG运输槽车装车和卸车软管的最大长度以内区域。4.2.3 LNG溢出限制
4.2.3.1 准备的场地应有防止溢出LNG流出厂区或流入地面排水系统的措施。4.2.3.2 禁止采用封闭式LNG排放沟渠。
4.2.3.3 在LNG转输区域内，拦蓄区的最小容积应等于任一事故泄漏源在10min内，或经主管部门认可的有证据表明可监控和可关闭的更短时间内泄漏LNG或可燃液体的最大体积。
4.2.3.4 可燃液体储罐不允许建在LNG储罐拦蓄区内。
4.2.3.5 LNG储罐拦蓄区的最小容积V，包括排放所需容积及积雪、其他容器和设备的附加容积，并符合下列要求：
a）单个储罐的拦蓄区或多个储罐的拦蓄区，采取了一定的措施可防止因一个储罐泄漏造成的低
温和火灾引发其他储罐泄漏，拦蓄区容积应为最大储罐充满后的液体总体积；
b）有多个储罐的拦蓄区但不具有本条a）中的措施，围堰内容积应为所有储罐充满的液体总体积；
c）溢出限制的设计包括计算，应能防止储罐翻滚情况下的溢出外流。溢出限制的设计应能防止
溢出的LNG或冷态气体到达限制区域以外的地方。
4.2.3.6 应制定拦蓄区内雨水等的排放措施。允许使用具有自控功能的排水泵，排水泵应设置防止暴露在LNG温度条件下运行的自动停泵装置。发生故障时，液体可能通过管道、阀门和管件等排出拦蓄区，这些组件应适合在LNG温度下连续工作。如果采取自流排水，应采取措施防止LNG从排水系统中外泄。
4.2.4 室内加注
4.2.4.1 专门用于LNG加注设施的建筑应符合GB50016的要求。建筑物门、窗的位置应便于紧急情况下外出。
4.2.4.2 爆燃排气口仅应安装在外墙或者屋顶上，排气口应当包含以下一项或多项内容：a）轻质材料墙体：
b）轻松连接的出口盖；
c）外墙上轻松搭接的外开式门；d）轻松固定的墙或屋顶。
4.2.4.3 应安装连续运行的机械通风系统，或天然气浓度超过爆炸下限的20％时由连续监测系统监测自起动的机械通风系统。不论采用哪种系统，一旦通风系统失灵，应关停LNG加注系统。系统所用的任何控制器件的失效都应使系统处于安全状态。
4.2.4.4 通风置换率应至少是1m／min／12m（1ft／min／12ft）房屋容积。
4.2.4.5 加注系统的重新启动应根据工艺安全分析，由训练有素的操作人员手动执行。
4.2.4.6 贮存LNG的所有建筑物应设置可燃气体检测装置，如果可燃气体浓度达到爆炸下限的20％时应报警。该报警在影响区内外均应清晰可听和可视。燃气检测系统在燃料加注时不得关闭。
4.2.4.7 安装在建筑物内或固定在建筑物的其他用途的相连的加注设备应满足下列规定：
a）加注间应至少一面有外墙。内墙或隔间应从地板至天花板贯通、固定牢靠，应至少有2h的耐火等级；
b）加注间的内部装修应采用不可燃或难燃材料；
5 

GB/T 26980-2011
c）加注间内墙门应为耐火隔热性1.5h以上隔热防火门系列，应按照GB12955和GB 16809的要求安装：
d）加注间内部与之相连的其他建筑物的通风系统，应彼此分开；e）只能从主结构的外部进入加注间。
例外：若进入需要经过两道蒸气密封间隔，与墙体具有相同防火等级且能自动关闭的防火门的屏障，则允许从主结
构的内都进人。如果通道通过有两个蒸气密封间隔、与墙具有相同防火等级且能自动关闭的防火门屏障，可以从建筑物的内部通道进人。
4.2.4.8 通道门或者防火门任何时候应保持在畅通状态。应贴有合适的标签和标志，并用白底红字醒目地印上“警告—严禁烟火”的字样，字体高度至少25mm以上大小。
4.2.4.9 进入建筑物的LNG管道应在建筑物外部安装切断阀。
4.2.4.10 对于电气设备安装，储存或加注用建筑物和房间应按照表1分类。
表1 LNG燃料加注设施爆炸危险区域等级和范围划分
爆炸性气体
部 分
位 置
环境危险区
范
围 域等级
室内
1区
整个房间
高型围堰与罐壁之间的敞开区，围堰高度超过围堰与1区
室外，地上储罐
储罐壁的距离 ALNG燃料加
（不包括便携式）
距储罐任何方向4.6m（15ft）内，以及低型围堰或者2区
注设施储罐区
拦蓄区内直到围堰拦蓄墙高度的区域
储罐壁与四周坡面或围堰墙之间的任何敞开区域1区
室外，地下储罐
以内 2区
距储罐顶都和坡面以上任何方向4.6m（15ft）以内B 无明火LNG
适当通风的室内
2区
整个房间和未经气密间隔隔开的任何相邻房间，通风工艺区包括泵、压缩
排气口4.6m（15ft）或更低的空间机、换热器、管道、相
露天室外地面或 连储罐等
2区
设备任何方向4.6m（15ft）以内坡地上面
C 位于或邻近于 1区或2区内的地
1区
整个地坑、沟渠、洼地坑、沟渠或洼地
D 泄放阀、排液
1区
排放点1.5m（5ft）以内阀排放口
2区
距排放点各方向1.5m（5ft）以外4.6m（15ft）以内1区
距输送点各方向1.5m（5ft）以内适当通风的室内”
E
车辆／精车输
2区
距整个房间内1.5m（5ft）以上，通风口以上送区
室外露天地面或
1区
距输送点各方向1.5m（5ft）以内者地面上方
2区
距传输点1.5m（5ft）以外、4.6m（15f）米以内各方向区域和范围划分的定义见GB50058—1992第二章第二节（爆炸性气体环境危险区域划分》；第二章第三节《爆炸性气体环境危险区域的范围》；
区域范围不可延伸至不可穿透的墙、房顶和坚固的气密间隔；通风量与本标准的规定相符即认为适当。
6 

GB/T 26980-2011
4.3 LNG运输槽车的卸车
4.3.1 4.3适用于运输槽车和加注设施储罐间LNG的转输。
4.3.2 在向加注设施储罐转输LNG时，LNG转输压力不允许使储罐超压。储罐仅在事故状况下允许现场放空，并应符合主管部门的相关规定。
4.3.3 转输管线两端均应安装隔离阀门。在大于7.6m（2000gal）容积的储罐上应安装远程操作阀、自动关闭阀或止回阀以阻止回流。
4.3.4 如果加注设施储罐或转输设备安装在远处区域，卸载区应设置诸如储罐液位指示的操作状态指示装置等。
4.3.5 整个卸载过程中，至少应有一名专业人员在现场并能畅通无阻地监督整个卸载过程。
4.3.6 转输过程中卸载区禁止有火源。卸载区应设置甲烷探测和防火设施。甲烷探测系统应能在转输软管最大半径范围内对各个LNG转输和接收点进行检测。
4.3.7 应设置排放或泄放接口，以便在卸料臂或软管需要断开时排液和降压。排放口应排向安全区域。
4.3.8 槽车管路连接之前，应固定槽车车轮，使其不能移动。
4.3.9 连接或断开转输软管或管道时应关闭运输车辆发动机。如果因LNG转输需要，发动机应在液体转输操作的过程中启动使用。
4.3.10 LNG运输槽车的卸料接口与储罐之间应至少0.46m（1.5ft）的距离。4.4 LNG车辆燃料加注系统
4.4.1 加注设施应设置防护措施，免受车辆撞击损坏。
4.4.2 应设置紧急关断装置（ESD）。该系统包括用于停止液体输送和关闭转输设备的切断阀，执行机构应同时设置在加液机附近及远处安全的位置，执行机构应设置醒目且易于辨认的永久标志。
4.4.3 车载储罐人口处的最大转输压力应低于车载燃料储罐的最大允许压力。
4.4.4 应在软管和卸料臂的燃料端口设置切断阀及拉断装置，以最大限度地减少软管在连接状态因车辆移动而造成的液体和蒸发气泄漏。这些装置应按厂商说明书要求安装和维护。
4.4.5 软管不使用时应妥善保管以免损坏。
4.4.6 公称直径为76mm（3in）及以上的软管或卸料臂用于转输液体、或公称直径为100mm（4in）及以上的软管或卸料臂主要用于传输蒸发气时，应在转输系统管道上距离软管或卸料臂最近的一端3m（10ft）内设置紧急切断阀。在软管的输出端，允许用止回阀作为切断阀。如果液体或者蒸发气管道有两个或更多支管，应在每支管上分别安装一个切断阀或在支管入口前安装一个切断阀。
4.4.7 应设置排放或泄放接口，以便在卸料臂或软管需要断开时排液和降压。排放口应排向安全区域。这些装置可以保证转运点的安全。
4.4.8 加注枪和与其相配的车辆接口应可靠、安全，确保LNG或LNG蒸发气向车辆输入或从车辆输出过程中泄漏量最小。
4.4.9 加注枪应设置自锁装置以防止管道脱开时泄漏，或者设置连接断开时自动关闭的自闭时端口。4.4.10 车辆燃料储罐加注LNG时，应遵照有关制造厂商的说明。加注机制造商说明应贴在加注设备上。LNG加注设备与其他设备、相邻管道、露天转输设施等的活动空间由主管部门批准认可。
4.4.11 只要满足下列条件，在商业区和工业设施区，用车载储罐进行与该区业务相关的加注作业，可不遵守第4.4条规定。
a）对作业地点和操作已检查并得到主管部门批准。b）车载储罐完全遵循GB18442的要求。
c）输配软管的长度不应超过15m（50ft）。

GB/T 26980-2011
d）夜间加注仅应在照明区域进行。4.5 管线系统及组件
管线应符合5.9的要求。4.6 安全阀与泄压阀
4.6.1 压力泄放装置的设置应能最大程度的减小管道及其附件损坏的可能性。调节安全阀设定压力的机构应加以铅封。固定储罐应按ISO 15500配置安全泄压阀。
4.6.2 应按照需要设置热膨胀安全泄放阀，以防止任何一段被阀门隔断的液体管路或冷蒸发气管路超压。
4.6.2.1 热膨胀安全泄放阀设定压力值应高于所在管道上可能的最大正常压力，低于管道的额定试验压力。
4.6.2.2 热膨胀安全泄放阀的排放应引向对人员和其他装置危险最小的方向。4.7 防腐
4.7.1 地下和水下管道的保护与维修应符合GB 50235的要求。
4.7.2 奥氏体不锈钢和铝合金应加以保护，以最大限度地减少在储存、施工、制造、试验或使用过程中腐蚀性大气和工业物质引起的腐蚀或点蚀。这些腐蚀性物质包括但不限于氯化物，含硫或含氮物质。不应使用对管道或管件有腐蚀作用的包扎带或者其他包装材料。对铝合金或不锈钢产生腐蚀的绝热材料，应使用缓蚀剂或防水层。
4.7.3 其他所有材料的腐蚀保护应符合JB／T 4711，GB／T 8923和GB 50235的要求。4.8 固定式泵与压缩机
4.8.1 每台泵和压缩机都应设置阀门以便隔离维护。按并联运行方式安装的泵或离心式压缩机，每个出口管线都应设置止回阀。
4.8.2 低温泵的基础和集液槽应按防冻胀要求设计建造。
4.8.3 装置紧急关断系统（ESD）启动时，所有泵及压缩机均应停止运行。
4.8.4 每台泵均应设置足够的放空阀或安全阀，以防止任何条件下泵体超压，包括在最大可能冷却速率条件下。
4.8.5 处理可燃气体的压缩装置，应在所有可能正常情况下逸出气体的地方设置放空，包括一些远距离部件。放空应用管道连接到建筑物外的安全处。
4.9 气化器
4.9.1 多级气化器应使用管汇以便在每个气化器入口和出口都能安装隔离阀。
4.9.2 如果远程加热气化器使用的中间介质是可燃物质，在中间介质系统管道的冷端和热端均应设置切断阀。
4.9.3 气化器出口应设置低温开关或其他经认证的设施，以防止LNG进入CNG储罐或其他未按LNG温度设计的设备中。
4.9.4 加热气化器上的安全阀应安装在正常工作条件下不超过60℃（140°F）的温度场所，除非他们按更高温度设计。
4.9.5 整体加热式气化器运行所需要的助燃空气或远程加热气化器的一次热源应取自封闭建筑物或构筑物外面。
4.9.6 非压力盘管或LNG—CNG转化系统的气化器应当遵循GB／T 20368的要求。8



GB/T 26980-2011
4.10 LNG-CNG转换系统
4.10.1 4.10适用于以LNG产生CNG所用设备的设计、建造、安装和操作。该工艺过程允许用泵加压LNG至高压后气化，或压缩从LNG储罐来的蒸发气。
4.10.2 本标准不涉及CNG储罐及位于CNG容器下游的CNG储罐及设备。
4.10.3 除了ISO 15500装置紧急关断系统外，紧急关断系统还应切断由LNG产生CNG转输设备所需的液体供应以及动力供应。
4.10.4 不应将压缩机、气化器、CNG储罐安装在设施拦蓄区内。
例外：环境和远程加热气化器应允许安装在设施拦蓄区内。
4.10.5 转运管道、泵、压缩机应设防护，防止车辆碰撞损坏。4.11 仪表
4.11.1 压力表
在每台泵和压缩机的出口应安装压力表。4.11.2 温度计
4.11.2.1 气化器和加热器的出口应设置监测出口温度的仪表。例外：环境压力盘管气化器由容器供液并把蒸发气返回容器。
4.11.2.2 支撑低温储罐和设备的基础可能受到土壤的冻结或冻胀影响的部位，应设置温度检测系统。4.11.3 紧急关断装置（ESD）
LNG加注设施检测系统的设计应保证当电源中断或仪表失效时，系统应能够进入失效（容错）保护状态直至操作人员采取适当的措施重新启动或确保整个系统安全。所有ESD都应重新手动启动。
4.12 电气设备
4.12.1 电气设备和电缆应按照GB50058的规定配备和安装，且应满足表1的爆炸危险区域等级和范围划分的要求。LNG储罐和管道应该接地。
例外：内燃机的电气设备安装应遵循JB／T 6697的要求。
4.12.2 可燃流体系统与电力穿线管或金属导体系统的每一界面，包括与工艺仪表接口、整体式阀门执行机构、基础加热盘管、屏蔽式泵、风机的界面，应设置密封或隔离措施以防止可燃流体进入电气设施的另一部分。
4.12.3 所有为满足4.12.2要求而设置的密封、隔离或其他设施，应按照防止可燃流体流入穿线管、绞线或电缆的原则设计。
4.12.4 在可燃流体系统和电力管线系统之间应设置基本密封。如果基本密封失效可能导致可燃流体进入导线管或电线系统的另一部分，应增设密封、隔离或其他设施，这些设施应能阻止基本密封失效时可燃流体流过。
4.12.5 基本密封的设计应能承受其工作状态时的使用条件，每一增设的密封或隔离及连接部分应满足基本密封失效后，其暴露环境的压力和温度要求，除非有经认可的其他措施来满足这一要求。
4.12.6 除非特殊设计并经认可，4.12.2～4.12.4中指定的密封装置不得代替GB 50058—1992中2.5.12的要求。
4.12.7 在基本密封设置的位置，在气液检漏口或其他装置，应设置监测器，以便检测可燃流体是否存在及泄漏。
4.12.8 运输槽车的装运或卸载，由于导体或非导体软管、柔性金属管或管道之间有了紧密牢靠的金属

GB/T 26980-2011
连接，可不必进行静电保护。4.13 维护
4.13.1 应有预防性的维护程序，包括系统设施与设备定期检验和检查的书面程序，维护程序应由设备业主的合格人员制定。应根据零部件生产商的建议书进行维护，每6个月应至少进行一次。加注现场应配置有维护程序和工艺分析程序。加注人员的维护记录应永久保存。
4.13.2 每个工作部件包括其支撑系统，应根据运行需要和安全目的进行维护，包括进行修理、更换或其他措施。
4.13.3 如果某安全装置拆除维修，则该安全装置保护的组件不得继续工作，除非有相同安全功能的替代措施。
4.13.4 如果某个组件失灵操作不当会引起危险后果，则应在该组件的操作方位贴上“禁止操作”或类似的警示标签。
4.13.5 LNG燃料加注设施应远离垃圾、废墟和其他存在起火隐患的材料。LNG燃料加注设施地面草坪的维护不得造成火灾隐患。
4.13.6 安全和消防设备的检验和检查周期不应超过6个月。
4.13.7 应按计划定期对灭火设备进行维护，为了确保灭火能力不被削弱，维护时应使同一时间内无法投用的设备数量最少，应时刻保持灭火设备进入LNG燃料加注设施的通道畅通。
5 储罐的安装要求 5.1 应用
本章应用于容积不大于265m＇（70 000 gal）的LNG储罐及车辆加注设施、商业或工业专用燃料供应设施所使用的相关设备的安装、设计、制造及选址方面的要求。这些设备的设计和建造符合GB 150和GB18442的要求。
5.2 一般要求
无人值守设施的储存和转运设备，应设计有确保防止误操作的安全措施。5.3 储罐
5.3.1 LNG储罐的所有管道，包括储罐内外壳体之间的管道，应符合GB 150，GB／T 20801的要求。5.3.2 储罐内外壳体之间绝热空间的内部管道，应按内罐的最大允许工作压力设计，并加上热应力余量。绝热空间内不允许使用波纹管。
5.3.3 储罐应由双层壳体构成，内罐储存LNG，内外罐中间是绝热层。5.3.4 内罐为焊接结构，符合GB 150，GB 18442的要求。
5.3.5 内罐支座设计应考虑运输、地震和操作荷载。支撑系统应能承受内罐的膨胀或收缩，以使作用于内外罐之上的应力在允许范围之内。
5.3.6 外罐应为焊接结构，且满足以下要求：
a）外罐碳钢材料应符合GB 150，GB 18442的要求；
b）采用真空绝热的储罐，外罐的设计应符合GB 150，GB 18442的要求；
c）外罐表面可能暴露于LNG温度工况下的任何部分，应适合该温度工况，或者应采取相应防护措施；
d）外罐应设置泄压装置或其他设施以泄放内部压力。泄放面积至少为0.07m㎡／kg（0.00024in／10



GB/T 26980-2011
Ib）内罐水容积，但不可超过0.19m（300in）。泄压装置的动作压力值应为外罐的设计内压、内罐的设计外压、或者172kPa（25psi）三者中最小值；
e）应设置绝热保护层以防止外罐温度低于设计温度。5.3.7 储罐抗震设计
工厂制造的储罐，其设计和建造应符合GB150，储罐的支座系统的设计由下列水平和垂直加速度引起的动作用力标准值计算：
a）水平力标准值
储罐的总水平地震作用标准值，应按下列公式计算：
FEx-a:ymg
m=mLPw 式中：
Fex—储罐的总水平地震作用标准值单位为牛顿（N）；
a：—相应于储罐与储液耦合振动基本自振周期的水平地震影响系数值，应按本标准
5.3.7c）规定确定，见表2；
7——罐体影响系数，可采用1.1；
m—产生地震作用的储液等效质量单位为千克（kg）；mL—罐内储液总质量单位为千克（kg）；
．—动液系数，见表3。
表2 截面抗震验算的水平地震影响系数最大值烈度
6
7
8
6 抗震计算水准A
0.04
0.08
0.16
0.32 Qmm
抗震计算水准B
0.13
0.25
0.50
1.00 表3 动液系数
径高比
0
1.00 1.33 2.00 3.00 4.00 5.00
6.00 1.00
0.78 0.71 0.54 0.38 0.28 0.23
0.19 -
b）竖向力标准值
储罐的竖向地震作用标准值，应按下列公式计算（图1）：
Fm=a.Gmp
F.=F■GH,/EG,H 式中：
Fmm—储罐的总竖向地震作用标准值单位为牛顿（N）；F■
—质点i的竖向地震作用标准值单位为牛顿（N）；H，，H，—质点i，j的计算高度单位为米（m）；
—竖向地震影响系数最大值，应按本标准5.3.7c）规定采用；-D
Gaa
—储罐等效总重力荷载单位为牛顿（N），可按重力荷载代表值的75％采用。
11 

GB/T 26980-2011
图1 储罐的竖向地震作用标准值c）地震影响系数
储罐的地震影响系数，应根据烈度、场地指数和结构自振周期按图2确定，其下限值不应小于最大值的10％，且应符合下列规定：
(T/ 0.45amm
0 0.1
7.0
T/s 1
注1：a—地震影响系数；
注2：4mm—地震影响系数最大值；
注3：T—结构自振周期（s）（见 GB 50191—1993中14.2.6）；注4：T—特征周期（s）（见GB 50191—1993中5.1.5.2）。
图2 地震影响系数曲线12



GB/T 26980-2011
储罐及其支座的设计应考虑地震与操作荷载的组合荷载，设计时依据容器及其支座设计规范或标准中规定的修正许用应力计算。
5.3.8 每一储罐均应在明显的位置设置铭牌，铭牌标注规范要求的数据以及下列内容：
a）制造商名字及和制造日期；
b）额定液体容量；
c）储罐顶部设计压力；d）最大允许液体密度；e）最高充注液位；
D）最低设计温度。
5.3.9 储罐上所有贯透开口部件均应明确标识，易于辨认。5.4 储罐的基础和支座
5.4.1 LNG储罐基础的设计和施工应符合公认的结构和工程地质惯例，包括5.3.7中规定的地震载荷。鞍座和支腿的设计应符合公认的结构工程惯例，包括运输载荷、安装载荷、风载和热力载荷。基础和支撑应按不低于两小时耐火等级设计。如果利用绝热材料满足这一要求，则绝热材料应能够承耐消防水流的冲刷。
5.4.2 LNG储罐安装在易受洪水威胁的地方，应采取相关防护措施，防止发生水灾时LNG外溢或储罐漂浮。
5.5 储罐安装
5.5.1 LNG储罐和暴露建筑物之间的最小间距应与表4一致。
例外：经主管部门批准，这些设备允许安装在离混凝土／砖混建筑物或墙壁更近的地方，但距离任何建筑物开孔不
得少于3.0m（10ft）．
表4拦蓄区到建筑物、用地红线的距离储罐水容积
栏蓄区或储罐排放系统到建筑物
储罐最小间距 或用地红线的最小距离
m
ft
m
ft 百
四
0 <0.5
<125
0
0
0 0.5~1.9
125~500
3
10
1
3 1.9~7.6
501~2 000
4.6
15
1.5
5 7.6~56.8
2 001~15 000
7.6
25
1.5
5 56.8~114
15 001~30 000
15
50
1.5
5
相邻储罐直径之和的1／4114~265
30 001~70 000
23
75
［最少1.5m（5ft）］
5.5.2 地下或半地下储罐应采取措施防止土壤渗水层的温度降到0℃（32下）以下，在使用加热系统的地方，所设置的加热元件或温度探头应易于更换。
5.5.3 与土壤接触的所有地下或半地下组件应采用耐腐蚀材料制作或采取防腐蚀措施。5.5.4 用于多个储罐间的所有切断阀，应至少保留0.9m（3ft）净宽的通道。
5.5.5 容积大于151L（40gal）的LNG储罐不应安置在建筑物内。任何规格的LNG储罐都不应永久安装在建筑物内。
例外：LNG车用燃料储罐永久安装在车辆上。
13 

GB/T 26980-2011
5.6 产品保存阀（Retention Valves）
除了泄压阀和仪器接头，所有液体和蒸发气接头均应配备自动失效保护的产品保存阀。这些阀门应设计成在下列紧急情况发生时自动关闭：
a）探测到火警或暴露于火焰；b）LNG从储罐中不受控制流出；c）就地手动和远程操作。
在只让流体进人储罐的接口处，应设置两个串联的止回阀，以满足5.6中（a）～（c）的要求。这些阀门应尽可能靠近储罐安装，以便外部连接管道一旦发生应力断裂时，保持容器侧管道阀门完好。
5.7 检验
5.7.1 储罐初次运行之前应进行检验，以确保工程设计和材料、制造、组装以及测试符合本章规定，使用单位应负责相关检验工作。
5.7.2 允许使用单位将相关检验工作委托给本单位相关机构、工程公司或科研机构、或公认的保险或检验公司的检查员进行，检查员应具备有关标准规定的资质。
5.8 LNG储罐的试验与置换
5.8.1 LNG储罐应根据强制性建造规范和标准要求进行泄漏试验。所有泄漏处均应修补。5.8.1.1 应按照GB 150和GB 18442的要求进行试验。储罐真空度应符合GB18442的要求。
5.8.1.2 工厂预制储罐，应在运到安装现场之前由制造商进行压力试验，内罐应按照GB150的要求进行试验。外罐应进行渗漏试验。管道应按照GB／T20368—2006第6章进行试验。
5.8.1.3 储罐及连接管线在充装LNG前应进行渗漏试验。
5.8.1.4 储罐装运过程中，内部应保持压力至少69kPa（10psi）的惰性气体。
5.8.2 LNG储罐完成验收试验之后，不应对储罐进行任何现场焊接。在对储罐进行修理或改装之后，仅应对修理或改装所影响到的组件证明修理或改装是否适当，要求采用适当的方式进行重新试验。
例外1：工作用的鞍板或支架，允许现场焊接。
例外21修理或改装符合储罐制造时所遵循的规范或标准，允许现场焊接。5.8.3 储罐置换程序
LNG储罐投入使用或暂停使用之前，应按照经批准的惰性化程序对储罐进行惰性置换。5.9 管道
5.9.1 作为LNG储罐一部分的管道和装运低温液体或可燃流体储罐的相关设施，均应符合GB／T 20801的规定。
5.9.2 下列要求应予执行：
a）不应使用F类管道、螺旋焊接管道、熔化对焊钢制管道；b）所有焊接或钎焊都应由具备GB150规定资质的人员进行；c）不允许使用气焊；
d）钎焊填充金属的熔点应高于538℃（1000℉F）；
e）低于—29℃（—20°F）温度条件下使用的所有管道和管件均应采用奥氏体不锈钢；f）所有管线和管件熔点均应不低于816℃（1500°F）；
例外1：垫片、垫座、填料；
例外21气化器产品保存阀的下游组件允许使用铝材。
g）温度低于—29℃（—20°F）的地方不允许使用管压接头；14



GB/T 26980-2011
h）不允许使用销式连接支管；
i）所有低温液体工作环境应使用加长阀帽阀。安装时应注意不要使阀帽偏离正垂直方向45°以上；
j)
应规定管道的检测等级。5.10 储罐仪表
5.10.1 概述
LNG设施仪表的设计应确保一旦发生供电电或仪表气源中断时，系统能终止在失效保护状态，并保持这一状态直到操作人员重新启动或保证整个系统安全。
5.10.2 液位计
LNG储罐应配备两套独立的液位装置，一套为固定长度开口接管式，另一套为从满液位到空罐的连续指示式，而其液位计应能在不影响储罐工作的条件下维护或更换。
例外：容量小于3.8㎡（1000gal）的容器允许只装备固定长度开口接管。5.10.3 压力表
5.10.3.1 每个储罐应配备一压力表，压力表与储罐在最高液位以上的某点相连通，压力表刻度盘应有永久性标记标明该储罐所容许的最大工作压力（MAWP）。
5.10.3.2 真空夹套设备应配备用于检测环形空间内真空度的仪表或仪表接口。5.11 压力控制
5.11.1 LNG储罐应根据GB 150—1998附录B规定设置安全阀，在因误操作、蒸气排放、充注过程闪蒸；因泵循环和火灾引起的闪蒸等情况所引发的各种条件下，保持储罐内部不超压。安全阀应直接通向大气。安全阀规格应符合GB／T 20368—2006中4.7.3要求。
5.11.2 为便于维护或其他目的需要，LNG储罐上的每个压力和真空安全阀应通过一个手动全开式截止阀与罐隔离。该截止阀应在全开位置锁定或铅封。LNG储罐上应安装足够多的压力和真空安全阀，允许各安全阀都能在维护或测试时被单独隔离，并能保持GB／T 20368—2006中4.7.3规定的全部泄放能力。在只需要安装一个减压安全阀时，应在安全阀下面安装一个全开的三通阀并需备用阀门，以满足泄放设施对单一安全阀能够替换的需要。
5.11.3 单一安全减压阀下面的截止阀开位状态应锁止或铅封，未经授权不允许擅自开关。
5.11.4 安全阀排放管或放空管的设计与安装，应能避免水、冰、雪以及其他杂物的聚集。如果直接排向大气，应垂直向上排放。
6防火、安全及安保 6.1 应用
本章内容应用于LNG车辆及LNG车辆燃料加注设施的防火、员工人身安全和培训、安保及警示标志。
6.2 防火
6.2.1 所有LNG加注设施均应有防火措施。防火措施应根据合理的防火工程原则、设施当地条件、车辆操作、设施内危险物、可能给与或者来自于外部财产的危险、LNG储罐容积等进行分析评价。评价
15 

GB/T 26980-2011
至少应包括以下因素：
a）用于检测和控制火灾，LNG、可燃致冷剂和可燃气体或液体泄漏和溢出需要的设备类型、数量和位置：
b）保护车辆、设备及建筑物免受明火影响的必要措施；c）应纳人紧急关断系统的设备和工艺；
d）紧急关断系统自启动所需传感器的类型、数量和位置；
e）突发事件时，设施内部人员的应急能力、责任和外部响应人员的应急能力；f）处理突发事故责任人所需的防护设备和专门培训。
6.2.2 突发事件的应急预案应与当地应急事件处理机构协调。6.2.3 对所有可能的突发事件均应制定应急预案。
6.2.4 防火设备应按生产商的说明和由主管部门许可的方式进行维护。6.3 火源控制
6.3.1 除了6.3.2要求外，应禁止吸烟和明火。
6.3.2 焊接、氧气—乙炔气割和类似作业只能在特许时段和地点，按GB 9448—1999《焊接与切割安全》要求进行。
6.3.3 除了在特别许可并有人监督情况下或者在专为转运设立的转运点处，禁止具有潜在火源的车辆和其他移动设备进入。
6.3.4 LNG运输车辆和加注LNG的车辆不视为火源。烧有其他燃料装置的车辆都被视为火源，除非在进入禁火区域前关闭要加注燃料的车辆上所有的火源设备（包括车灯、电点火器、燃具、电气元件以及发动机）。
6.4 人员安全及培训6.4.1 人员资格
应对所有LNG加注和装运系统的从业人员进行培训，以便正确掌握处理和操作LNG的职责和程序，有关程序应编写成文。培训文件应能够在主管部门核查时出示。
6.4.2 所有LNG加注和装运系统的从业人员应配备防护服、面罩／护目镜和手套。例外：LNG或冷气体在操作时不会泄放的设备区域从业人员。
6.4.3 人员初次雇用及以后每隔两年都要进行培训。培训内容包括以下方面：
a）LNG气液两相的性质、特点和危害性：
b）所用设施设备的专门说明；c）适合于LNG使用的材料信息；d）防护设备、服装的使用与保养；e）标准急救和自救指导；
f）火灾、泄漏及溢出等突发情况的应对；g）良好的工作习惯；
h）6.2.3要求的突发事件应急预案；i）疏散及消防演练。
6.5 安保
应为LNG加注设施配备安保系统，以最大程度减少外人进人及对设备造成损坏。安保制度应张贴于加注设施附近醒目的地方。
16 

GB/T 26980-2011
6.6 危险检测
应根据6.2.1的评估要求安装气体泄漏检测和火焰检测装置。6.7 LNG车辆的停放
LNG车辆允许停放在室内，前提是设备和车辆配备有防止可燃混合气体聚集的装置，或车载燃料储罐和燃料系统中的LNG已经排空并用惰性气体置换或降压。
6.8 警示标志
对于所有LNG加注设施，均应以字体不小于152mm（6in）的高度大小标出如下警示符号：a）严禁吸烟或者7.6m（25ft）内禁止吸烟；
b）熄火进站； c）严禁明火； d）低温可燃液体； e）易燃气体。
17 

GB/T 26980-2011
附录A
（资料性附录）
本标准章条编号与NFPA 52：2006章条编号对照表A．1给出了本标准章条编号与NFPA 52：2006章条编号对照一览表。
表A．1 本标准章条编号与NFPA 52：2006 章条编号对照本标准章条编号
对应NFPA 52：2006章条编号1
1 -
1.1~1.7 2
一 3
3
3.1 -
-
3.2 -
3.3
4 -
-
5
6 -
7 -
8 -
-
9
10 -
11 -
4
12 5
16
13 -
14 -
6
15 -
17~21
附录A～附录E 一
-
索引 附录A
-
- 附录B
参考文献
2 18



GB/T 26980-2011
附录B
（资料性附录）
本标准与NFPA 52：2006 技术性差异及其原因表B．1给出了本标准与NFPA 52：2006技术性差异及其原因的一览表。
表B．1 本标准与NFPA 52：2006技术性差异及其原因本标准章条编号
技术性差异
原
因 删除NFPA 52：2006第一章中全部次级编号，只保留与
以适应我国国情，强调与1
LNG有关的内容。
GB／T 1.1的一致性增加“下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是
注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件，凡是
强调与GB／T1.1的一致性；2
不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适
适应我国国情。 用于本文件＂引导语：
删除 NFPA 52：2006第二章中的内容，引用我国标准。标题增加了“术语和”；
适应我国国情： 3
刷除NFPA 52：2006二级编号与标题：
强调与GB／T1.1的一致性。只保留与LNG有关的内容并重新编号。
副除章的编号“12”，改为“4”；
删除 NFPA 52：2006章节中与LNG无关的内容，三、四
适应我国国情： 4
符合第1章范围的规定。级标题做相应调整；删除“NFPA、ASME、IEEE／ASTM”
等改为GB／T等国家标准。4.2
删除“500”改为＂380”。
适应我国国情。 删除章的编号“16”，改为“5”；删除“ASME”；
删除 NFPA 52：2006章节中与LNG无关的内容，三、四
适应我国国情： 5
级标题做相应调整：删除“NFPA、ASME，IEEE／ASTM”
符合第1章范围的规定。等改为GB／T等国家标准。
删除章的编号“15”，改为“6”；
适应我国国情： 6
副除 NFPA 52：2006章节中与LNG无关的内容，三、四
符合第1章范围的规定。级标题做相应调整；删除“NFPA”改为GB／T国家标准。
适应我国国情： 增加了“附录A”，“表A．1本标准章条编号与NFPA 52：
附录A
2006章条编号对照”一览表及相应表格内容。
强调与GB／T 20000.2—2001的一致性。
适应我国国情： 增加了“附录B”，“表B．1本标准章条编号与NFPA 52：
附录B
强调与GB／T 20000.2—2001的2006章条编号对照”一览表及相应表格内容。
一致性。 增加“参考文献”一章，将NFPA 52第二章内容列人
适应我国标准： 参考文献
强调与GB／T 1.1的一致性。此处。
19 

GB/T 26980-2011
参考文献 ［1］ NFPA 出版物
美国国家防火协会，National Fire Protection Association， 1 Batterymarch Park，P．O． Box 9101,Quincy,MA 02296-9101.
NFPA 30A（汽车和船舶维修站规范》1996年版．
NFPA37《固定式内燃机及燃气轮机的安装和使用标准》1998年版．NFPA 51B《焊接、切割及其他高温工作防火标准》1999年版．
NFPA 52（压缩天然气（CNG）汽车燃料系统规范》1998年版．NFPA 57《液化天然气（LNG）车辆燃料系统规范》2002年版．
NFPA 59A《液化天然气（LNG）生产、储存及处理标准》1996年版．NFPA 70《国家电气规范》1999年版．
NFPA 80《防火门与防火窗标准》1999年版．NFPA 220《建筑结构类型标准》1999年版．
NFPA 255《建筑材料表面燃烧特性测量标准方法》1996年版．［2］ ANSI出版物
美国国家标准协会，American National Standards Institute，Inc．，11West 42 nd Street，13 th floor,New York,NY 10036.
ANSI Z87—1（职业及教学场合的眼睛及面部保护措施》1991．ANSI Z89—1（个人防护一产业工人的防护头盔》1997．
［3］ API出版物
美国石油学会，American Petroleum Institute，1220 L Street，NW，Washington，DC 20005． API 620《大型焊接低压储罐的设计与建造》1996．
［4］ ASME出版物
美国机械工程师协会，American Society of Mechanical Engineers，Three Park Avenue，New York,NY 10016-5990.
ASME B31.3．《工艺管道》1996． ASME（锅炉与压力容器规范》.［5］ ASTM 出版物
美国试验与材料协会，American Society for Testing and Materials，100 Barr Harbor Drive， West Conshohocken,PA 19428-2959.
IEEE／ASTM SI 10（国际单位制（SI）使用标准：现代系统》1987．
ASTM E 136《750℃竖直管式炉内材料行为标准测试方法》1996．［6］ CGA 出版物
压缩气体协会，Compressed Gas Association，1725 Jefferson Davis Highway，Arlington， VA 22202-4100.
CGA S—1.1《压力泄放装置标准 第3部分压缩气体储存容器》1995．CGA 341（低温液体绝热运输槽罐标准》1995．
［7］ICBO出版物
国际建筑师大会，International Conference of Building Oficials，5360 Workman Mill Road， Whittier,CA 90601.
ICBO（统一建筑规范》1997．20



GB/T 26980-2011
［8］ NACE出版物
国家防腐工程师协会，National Association of Corrosion Engineers，1440 South Creek Drive,Houston,TX 77084.
NACE RP 0169（地下或水下金属管路系统外部腐蚀控制》1996．［9］SSPC出版物
钢结构涂漆协会，Steel Structures Painting Council，4516 Henry Street，Pittsburgh， PA 15213.
SSPC—PA1《涂漆的购买、使用及维护》1991．
SSPC—PA 2（用磁计量器测量干涂漆层厚度》1991．SSPC—SP6《商业喷砂清理》1991．


