

                  燃气事故应急预案


   燃气事故应急预案

   在我们的学习、工作或生活中，有时会出现一些突发事件，为了

控制事故的发展，就不得不需要事先制定应急预案。怎样写应急预案

才更能起到其作用呢？下面是本店铺收集整理的燃气事故应急预案，

欢迎大家借鉴与参考，希望对大家有所帮助。

   燃气事故应急预案       1

   城镇燃气是易燃易爆且有一定毒性的危险性气体，若燃气在生产

和输配过程中发生泄漏，当与空气混合其浓度达到爆炸极限时，一旦

遇到明火即刻会发生爆炸和剧烈燃烧，有可能造成人员伤亡。为避免

和减少燃气泄漏事故造成的生命财产损失和社会危害，应有效地组织

各种抢险力量、救援物资和设备，以最快的速度来制止和控制事故，

避免事故扩大。因此各燃气公司应根据燃气生产和输配情况，依据“国

家突发公共事件总体应急预案”，本着“预防为主，安全第一”的指

导思想，积极编制企业“燃气事故预防及应急抢险预案”(以下简称

应急预案)。本提纲仅供燃气公司编制应急预案时参考。

   1 一般事故和重大事故

   燃气事故分一般事故和重大事故，后者造成的生命财产损失大，

社会影响大。一般事故是指燃气在生产或输配过程中少量的燃气泄

漏、设备的一般故障、短时间的停水停电、通信中断、影响交通较小


                     第 1 页 共 36 页
的事故。重大事故是指燃气在生产或输配过程中设备严重损坏或管道

断裂造成的燃气大量泄漏、燃气燃烧、燃气爆炸、燃气中毒、严重影

响交通且生命财产损失大的事故。

   2 应急预案编制内容

   企业应根据燃气生产、燃气输配及燃气应用情况编制应急预案，

编制内容如下：燃气气源、燃气组成及特性；燃气输配系统基本概况；

组织机构与职责；事故预防及应急抢险措施；事故处置及处置程序；

设备配置及工程抢险抢修；医疗救护及社会支援。

   ①  燃气气源、燃气组成及特性

   燃气气源：是自建生产厂还是外购燃气。燃气组成及特性：我国

城镇燃气分为天然气、人工煤气和液化石油气               3 类，其组成及特性各

不相同，液化石油气比空气重，人工煤气因含               CO 而有毒性。因此在

编制应急预案时要表述清楚，要有针对性。

   ②  燃气输配系统基本概况

   应急预案的燃气输配系统是指管道燃气的输配系统。管道燃气的

输配系统一般由门站、储配站、调压站、混气站、气化站、输配管网

以及为输配系统运行服务的设施等组成。在编制应急预案时，在城市

燃气输配管网运行图中要详细表明设施分布、规模、压力、重点用户

及大型穿跨越设施等，有利于抢险人员能在第一时间赶到事故现场。

   ③  组织机构与职责

   企业应成立事故应急抢险领导小组，成员由企业领导及生产、安

技、设备、工程、保卫、环保、生产调度等部门领导组成，下设应急


                     第 2 页 共 36 页
抢险办公室，日常工作可由安技部门兼管。以应急抢险领导小组为主，

成立应急抢险指挥部，经理         (厂长)任总指挥，有关副经理          (副厂长)

任副总指挥，负责应急抢险工作的组织和指挥，指挥部可设在生产调

度室。

   应急抢险领导小组负责应急预案的编制；组建应急抢险队伍，组

织实施和训练；检查和督促做好重大事故的预防措施和应急抢险救援

准备工作。

   应急抢险指挥部在发生重大事故时，发布和解除应急抢险命令、

信号；组织指挥抢险队伍实施抢险抢修；及时向应急抢险领导小组或

向上级部门汇报，向发生事故的周边单位、社会通报事故状况，必要

时可向有关部门发出救援请求；组织对事故的起因、性质、责任、影

响、经验教训等进行调查，给出评估，写出报告。应急抢险指挥部由

总指挥、副总指挥及指挥部成员组成，其成员分工如下：总指挥组织

应急事故的抢险抢修，确保应急预案的实施；副总指挥协助总指挥负

责抢险抢修的具体工作；指挥部成员应按部门的职责范围和有关规

定，组织及参与专业人员对事故进行抢险抢修。

   ④  事故预防及应急抢险措施

   事故发生既有偶然性，也有规律性，既有必然性，又有突发性，

因此对事故的预防要采取主动措施。应急抢险领导小组应根据可能发

生燃气事故的设备、输配管网、危险场所或重点部位，有针对性地制

定出事故预防措施，防止事故发生；要把建立的安全生产责任制落实

到有关部门和人员，并开展风险分析，做到早发现、早报告、早处置；


                     第 3 页 共 36 页
要有检查考核制度，要配备好事故抢险抢修所需物资及车辆。

   要针对不同类型的事故，如设备损坏、燃气泄漏、燃气着火、燃

气爆炸或燃气中毒等，制定出相应的应急抢险措施，尽量降低事故产

生的危害和造成的损失。

   ⑤  事故处置及处置程序

   应急抢险领导小组应根据城镇燃气特性及事故预防要求，协同公

司各部门制定出在各种事故状态下的应急处置方案，即制定设备损坏

及管道断裂事故处置方案；燃气泄漏及人员中毒事故处置方案；燃气

着火及爆炸事故处置方案；供气中断及停水停电处置方案；人员疏散

及医疗救护处置方案；消防及社会救援方案；燃气事故抢险抢修处置

方案等。

   应急抢险领导小组应根据燃气泄漏可能发生各类事故的大小及

性质，制定出各类事故处置程序图，标出消防安全防范危险场所或重

点部位，使各部门能在应急抢险第一时间，在指挥部的统一指挥下，

做到临危不惧，依据事故处置方案有条不紊地组织抢险作业，把事故

控制在最小范围内，尽量做到最大限度地减少人员伤亡和财产损失。

   ⑥  设备配置及工程抢险抢修

   企业的相关职能部门应根据有关法律法规、应急预案和部门职

责，事先将通信联络、安全防护、医疗救援、消防灭火、抢险抢修等

必要装备器材配置齐全。平时要安排专人保管和维护，要保证装备器

材始终处于完好状态。

   燃气设施的抢险抢修危险性较大，有效的工程抢险抢修是控制事


                     第 4 页 共 36 页
故、消灭事故的关键，因此抢险抢修人员应根据事故处置方案，在确

保不中毒、不着火、不爆炸等自身安全的基础上，以最快的速度堵漏

排险后实施抢险抢修工作。

   ⑦  医疗救护及社会支援

   企业应建立医疗救护小组和物资保障系统，当发生燃气事故时，

医疗救护人员应及时赶赴现场进行医疗救护，以减少人员伤亡。如发

生燃气爆炸或人员伤亡重大事故，当企业应急抢救力量不足或有可能

危及社会安全时，应急抢险指挥部必须立即向上级汇报，向事故周边

单位及群众发出通报，必要时请求社会力量支援，如消防、医疗、公

安及交通部门等。

   3 有关规定和要求

   燃气行业是个高危行业，安全生产是个系统工程。应急抢险领导

小组应协同公司各部门建立健全岗位责任制和各项规章制度，尤其是

安全生产责任制和安全生产操作规程。要坚持以人为本，关注安全，

关爱生命，切实把安全生产工作抓好抓实。

   应急抢险领导小组要制定计划对全体员工进行事故预防和应急

抢险知识教育；要有例会制度，并结合安全生产，对应急抢险各项准

备工作进行检查；半年做小结，年终有总结，如发现问题，要采取有

效措施加以整改。

   应急抢险领导小组要加强应急抢险队伍的业务培训，以提高指挥

水平和抢险队伍应对燃气突发事故的能力；另外应急抢险领导小组每

年要组织一次应急预案演练，进行综合性或专业性应急处理训练。


                     第 5 页 共 36 页
   4 结语

   尚未编制应急预案的燃气公司应依据“国家突发公共事件总体应

急预案”，结合城镇燃气特性和企业实际情况，编制好应急预案，以

提高企业应对燃气突发事故的能力，保障城镇居民生命财产安全，构

建和谐社会，促进社会经济全面、协调、可持续发展。

   燃气事故应急预案       2

   摘要：燃气企业事故应急预案的编制是一项基础性、系统性的工

作，与安全生产息息相关。阐述了预案编制体系的建立、应急预案编

制要求与做法、制度化建设和保障制度等。

   关键词：燃气企业；事故；应急预案

   城镇燃气是市政公用设施的重要组成部分，是工业生产的主要能

源之一。然而它又具有易燃、易爆的特性，若管理不善则易引发事故，

对人民群众的生命安全、财产和环境构成极大威胁。事故应急救援是

近年来国内外开展的一项社会性防灾救灾工作。应急救援可以加强重

大事故的处理能力，根据预先制定的应急处理方法和措施，一旦重大

事故发生，能做到临危不乱，高效、快速做出应急反应，尽可能缩小

事故的影响范围，将损失和危害降到最低程度。因此，正确认识应急

救援的重要性，制订燃气事故应急处置预案，已无可回避地摆到每一

个燃气企业的面前。

   1 应急预案编制体系的建立

   1．1 编制原则和指导思想

   燃气突发事故的鲜明特征就是燃气泄漏、爆燃、爆炸等会引发重


                     第 6 页 共 36 页
大灾害，尤其是位于城镇的燃气管道、瓶装供应站等设施，与人民群

众息息相关，事故的后果不堪设想。预案的编制应能充分体现“以人

为本”的原则，同时兼顾财产和环境的防护；坚持“预防为主，自救

为先，统一指挥，快速反应”的指导思想，从而最大限度地降低危害，

防止次生灾害的发生。

   1．2 应急预案的结构

   一个完整的预案一般由一个主件和若干个附件构成。主件主要包

含以下内容：总则、应急组织体系与职责任务、预警机制、应急响应、

处置方案、应急程序、善后处理、保障制度等。附件有：厂站平面图、

危险源分布图、消防设施分布图、组织机构名单、通讯录、装备清单、

站区周边资料等。预案的各个组成要件应有机结合、相辅相成，形成

一个结构严谨、内容翔实的整体。

   2 燃气企业危险源的确定与评估

   把危险源辨识理念引入编制工作是燃气企业预案科学化的内在

要求，从而使后续的应急方案与措施制定获得更好的数据来源[1]。

   2．1 危险源的确定

   根据本单位生产储存燃气的品种、储量、工艺等情况，分析事故

多发部位和薄弱环节，确定应急救援的危险源目标，并按其危险性的

大小进行编号和加以图示。

   2．2 潜在危险性的评估

   预案对每个已确定的危险源都要做出潜在危险性的分析，预测可

能导致事故发生的途径，例如：误操作、设备故障、管道腐蚀、工艺


                     第 7 页 共 36 页
失控、泄漏溢出等；预测事故可能造成的后果及对周围环境带来的危

害和范围。

   3 应急预案编制的要求与做法

   3．1 全面收集资料

   预案编制涉及到大量的技术参数和历史数据，特别是事故案例，

脱离实际和忽视教训的预案是没有科学性和实用性的，所以燃气企业

必须把全面搜集资料作为预案编制的基础性工作来抓。例如：对于一

个液化石油气储配站而言，不仅需要掌握储量、区域位置、站区平面

图、消防设施分布图、职工三班分布人数等常规资料，还应了解清楚

距站区围墙外不同设定距离(如          200m、500m)范围内的工厂和居民情

况、周边区域道路交通和疏散路线、主导风向和历年水文地质数据等。

   3．2 设立指挥机构及明确职责分工

   燃气企业设立应急抢险抢修指挥部的目的是在事故行动中起到

发布和解除救援命令和信号、协调各方作战、制订应急对策、处理后

方支持的核心作用。指挥部一般设在企业的生产调度室，由企业负责

人任总指挥，如果负责人不在，应明确接替人选，这点在预案编制中

应予明确。指挥部的成员，除部分固定人员外，其他人员平时可以分

散于各个生产部门。一旦事故救援工作开始，他们必须立刻聚集起来，

赶赴现场，参加到指挥部下设的综合调度组、抢险抢修组、技术方案

组、后勤保障组等岗位中去，组成一个凝聚力强的救灾团队。在预案

中，指挥部及其下设分组都应定人定岗，明确各自职责分工，建立有

效的协同作战机制。


                     第 8 页 共 36 页
   3．3 队伍与装备

   抢险抢修队伍是燃气企业应急指挥部的一线力量，担负着在消防

队等外援(重大事故时)到来之前火灾初期控制的任务，在预案中应落

实具体人员，使之做到召之即来、来之能战、战之能胜。此外，应急

装备不容忽视，通常需要配备的装备有。2J：抢修设备(专用抢修车

辆、维修机具、备品备件)、防护用具(防护服、手套、呼吸器、防毒

面具等)、通信设备、消防器材、检测仪器、防爆工具等。在科技发

达的今天，充分利用抢险新机具、新方法也是取得抢险胜利的一个重

要因素，有时可起到事半功倍的效果。

   3．4 预警机制与响应程序

   3．4．1  预警机制

   按照突发燃气事故的潜在危险程度和可能的发展趋势，燃气企业

在预案中须对应设置一系列预警级别，并对预警信号做出规定，要求

所有工作人员都应熟练掌握它的含义和用法。以往预案的编制往往重

在提供防御、抢险、善后等阶段的措施，对于事前的预报和预警没有

给予足够的重视，容易错失抗灾救灾的最佳时机，因此在“预”字上

也大有文章可做。另外，预警级别要有具体规定，特别是要量化，以

避免应急工作中的盲目和混乱。

   3．4．2  响应程序

   响应程序同样须进行分级管理。根据不同险情，在预案中明确启

动的范围和条件，逐级上报，便于指挥部及时发出准确的指令。发生

重大事故时，还应立即拨打         119、110、120 求助，并向当地政府和燃


                     第 9 页 共 36 页
气行政管理部门报告，有关事故报告的`程序和内容在预案编制中应

有专门叙述。

   3．5 事故处置方案与处置程序

   3．5．1  处置方案

   对已确定的危险源，按照其可能导致事故的途径和模拟事故状

态，制定有针对性的预防措施，这就是应急处置方案，它是处置程序

执行过程中技术对策的设定。处置方案应根据工艺特点、操作规程等

技术要求来制定，体现科学性和实用性相结合，同时内容上还应做到

精细化。例如对于管道燃气企业，同样是一个燃气管道事故处置方案，

由于压力、管材和工艺上的差异，应细化为站区管道、市政管道、庭

院管道、户内管道几种情况，不能一概而论。

   3．5．2  处置程序

   应急处置程序是每个部门或个人履行预案中规定职责和任务时

的行动指南。采用制订事故处理程序图的方式可以使应急处理步骤一

目了然，一旦发生事故时，第一步先做什么，第二步应做什么，第三

步再做什么，都作了明确规定。这样才能保证临危不惧，正确指挥，

按照处置方案有条不紊地展开救援行动。

   在预案编制和实施中尤其要注意两点。一是本单位抢险抢救力量

不足或有可能危及社会安全时，指挥部必须立即向上级和友邻单位报

告，必要时求救社会力量援助；二是凡事故现场发生人员伤亡的，要

想方设法抢救伤员，送入附近医院抢救，及时控制危险源，采取果断

措施，防止事故的进一步扩大和伤亡人员的增加。


                     第 10 页 共 36 页
   3．6 警戒与疏散

   在发生重大事故可能对厂区内外人群安全构成威胁时，必须在指

挥部统一指挥下，在最短时间内划定警戒范围，并对与救援无关的人

员进行紧急疏散。燃气企业应在最高建筑物上设立风向标，根据不同

事故，对疏散的方向、距离和集中地点做出具体规定，但总的原则是

疏散安全地点处于当时的上风向。对于可能威胁到厂外居民安全的情

况，指挥部应立即和地方有关部门联系，引导居民迅速撤离到安全地

点。

   3．7 事故善后处理与分析总结

   事故处置结束后，要高度重视做好伤亡人员家属的工作，认真处

理好事故善后事宜，以确保社会稳定；同时，及时组织开展调查工作，

查明事故原因、损失和责任，提出事故处理意见及防止类似事故再次

发生所应采取措施的建议。

   4 正确认识预案编制工作

   为了做好预案的编制工作，每一个燃气企业应从思想上真正认识

到其重要性和必要性。首先，这是《安全生产法》等国家法律法规赋

予的职责所在；其次，隐患险于明火，防范于未然，企业的经济效益

和社会效益都要基于防灾抗灾工作的有效开展。

   燃气企业预案编制工作是一项精密的系统工程，涉及到燃气储

存、生产、输配、运输、燃气具使用等方面。需要以综合全面的数据

资料、科学严谨的技术分析、周密合理的逻辑组织来做保障，绝不能

泛泛而谈，而是要有针对性地提出问题、解决问题，体现出预案的实


                     第 11 页 共 36 页
用性和可操作性。

   另外，也应看到预案编制工作是一个长期逐步完善的过程，需要

在实际应用中不断通过检验得以提升，因此，燃气企业应切实加强预

案的制度化建设，列入日常管理，定期对预案进行修订与充实。

   5 健全保障制度

   ①演练制度。加强抢险队伍培训、定期组织模拟演习有利于落实

岗位责任制，熟悉应急工作的指挥机制、决策、协调和处置的程序，

识别资源需求，评价应急准备状态及检验预案的可行性。

   ②值班制度。建立      24h 值班制度，夜间由行政值班人员和生产调

度负责，遇到问题及时处理。

   ③检查制度。在日常管理中，由指挥部结合生产安全工作，检查

应急救援工作情况，不足之处尽快整改，遗漏之处及时补充。

   ④例会制度。指挥部定期组织召开分组成员和抢险队伍的会议，

检查前期工作，并针对存在的问题，积极采取措施加以改进。

   6 结语

   燃气企业应急预案的编制工作是城市燃气系统应急救援体系最

基础、最直接的一个环节。实践证明，预案的编制和落实有力地推动

了抢险抢修工作的深入化，使得防灾救灾工作有章可循，有利于防灾

责任制的落实，全面提高了燃气企业的安全保障能力。各燃气企业应

切实改变目前在预案编制中存在的“宏观的多，微观的少；定性有余，

定量不足”局面，真正做到科学化、精细化地编制和管理预案，实现

燃气行业的可持续发展。


                     第 12 页 共 36 页
   参考文献：

   [1]GB18218—20xx，重大危险源辨识[S]．

   [2]CJJ5l—20xx，城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程

[S]．

   燃气事故应急预案       3

   1.总则

   1.1 编制目的

   为规范我公司燃气使用事故的应急管理和应急救援程序，及时有

效地实施应急救援工作，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，维护

员工的生命安全和社会稳定，特制定本预案。

   1.2 编制依据

   依据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调

查处理条例》、《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》

AQ/T9002-20xx、《××市燃气管理条列》、《城镇燃气设施运行、

维护和抢修安全技术规程》等法律规定,制定本预案。

   1.3 适用范围

   1.3.1 适用于公司区域内发生的各类燃气泄漏事故的应急救援。

   1.4 工作原则

   1.4.1 以人为本，安全第一。把保障员工和服务对象的生命安全

和身体健康、最大程度地预防和减少燃气泄露事故造成的人员伤亡作

为首要任务。

   1.4.2 统一领导，分级负责。在公司燃气泄露事件应急领导小组


                     第 13 页 共 36 页
统一领导和公司燃气泄露应急指挥部组织协调下，各专业管理部门和

各实体单位按照各自职责和权限，负责有关燃气泄露事故的应急管理

和应急处置工作。各实体单位要认真履行安全生产责任主体的职责，

建立燃气泄露应急预案和应急机制。

   1.4.3 条块结合，责任单位为主。燃气泄露事故现场应急处置的

领导和指挥以责任单位为主，实行一把手负责制。有关部门应当与责

任单位密切配合，充分发挥指导和协调作用。

   1.4.4 坚持齐抓共管、预防为主的原则。坚持事故应急与预防工

作相结合。做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评

估、物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等工作。按照属地管

理、专业处置要求，结合公司实际情况，形成并不断完善公司快速反

应、分级管理、部门协调、专业负责、统一指挥的应急处置机制。

   2.生产经营单位的危险性分析

   2.1 公司主要燃气危险源、危险因素分析和事故类型

   2.2 主要燃气危险源：

   2.2.1 储存间（集气房）9     处，液化气   63 瓶；民用液化气站      1 个，

储存周转液化气      99 瓶；天然气管道。使用管网煤气及××市燃气公

司天然气。

   2.3 危险因素分析:燃气泄漏，一氧化碳中毒；燃气着火烧伤；

爆炸造成物体坠落砸伤、燃气管道和储存设备设施损坏及其它二次伤

害。

   2.4 事故类型:


                     第 14 页 共 36 页
   2.4.1 集气房，因安装紧固操作失误，造成集排气装置与瓶组供

气系统的总输气管道连接不实；气瓶角阀与减压阀连接不实，造成燃

气泄漏。集气房内没有使用防爆型强排风、电器设备未按规定安装，

造成可燃气体浓度上升引起着火、爆炸事故。

   2.4.2 使用燃气未遵守操作规程，未按点燃气时要火等气的原则。

使用燃气设施过程中，操作人员擅离职守，发现燃气泄露未迅速切断

气源总开关，未及时采取通风措施，引起中毒、着火、爆炸事故。

   2.4.3 因使用燃气管道设备或管道发生故障，例如管道发生堵塞

或腐蚀造成气体泄露将造成人员伤亡和正常生产，引起中毒、着火、

爆炸事故。

   3.应急预警体系

   3.1 应急救援组织及职责

   3.2 公司应急救援指挥部

   总指挥：

   职  责：燃气事故发生后，成立现场指挥部，批准现场救援方案，

组织事故救援，向上级机关及上级领导报告事故情况；负责组织公司

燃气泄露事故应急演练。

   3.3 事故现场指挥部

   副指挥：

   职  责：配合总指挥负责应急管理工作，为分管工作应急管理负

责人。对应急预案进行定期学习、演练。在发生紧急情况时，负责在

总指挥下组织、协调进行应急处置。及时向组长汇报事故及处理情况。


                     第 15 页 共 36 页
配合上级进行事故调查处理。

   3.3.1 现场总指挥：

   职  责:对事故现场抢险工作进行全面组织指挥,及时向公司应急

救援指挥部报告现场情况        ,执行总指挥命令      ,根据事故现场情况和需

要,有权动用公司区域一切抢险所需的人员、物资、设备、设施。

   3.3.2 事故现场指挥部下设立四个专业组（见附表              5）

   3.3.2.1 第一组：现场救援组

   成  员：保卫、事故发生单位有关人员

   职  责:负责组织进行人员抢救、火情扑灭，并对燃气采取可靠隔

离、隔断措施，防止事故蔓延和扩大。

   3.3.2.2 第二组：疏散警戒组：

   成  员：保卫、安全、生产调度

   职  责：负责对现场及周围人员进行防护指导、人员疏散及周围

物资转移等工作；根据现场情况进行警戒或交通管制，禁止无关车辆

进入危险区域，保障救援道路的畅通。

   3.3.2.3 第三组：人力、物资供应组

   成  员:运营部、人力资源部、物流项目部

   职  责：负责救援过程中车辆、人员、临时用电等应急物资提供、

设施抢修、恢复生产准备工作。

   3.3.2.4 第四组：后勤保障组

   成员：办公室、人力资源部

   职责：做好事故信息的发布及事故善后处理工作。


                     第 16 页 共 36 页
   4．应急响应

   4.1 分级响应

   4.1.1Ⅰ级应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露事故，

即造成  3 人以下死亡，或者      10 人以下重伤的事故，或伴有人员死亡、

重伤、燃气、煤气中毒、烧伤无进一步扩大的其它事故。由公司燃气

泄露应急领导小组或实业公司应急救援指挥部组织实施。超出各实体

单位应急处置能力，或者跨单位级、跨多个专业和部门的燃气泄露事

故。需要公司处置的燃气泄露事故。

   4.1.2 当公司燃气泄露事故应急总指挥进行Ⅰ级应急响应行动启

动，燃气泄漏事故应急救援指挥部四个专业组成员及事发单位应当按

照本预案全力以赴组织救援，并及时向应急领导小组或实业公司应急

救援指挥部报告救援工作进展情况。

   4.1.3Ⅱ级及以下应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露

事故，如事故终止，事故没有可能继续扩大的，其应急救援处置方案

由各单位制定，各单位根据事故或险情的严重程度启动相应的应急处

置方案，超出其应急救援处置能力时，及时报请公司应急救援指挥机

构启动上一级应急预案实施救援。

   4.1.4 公司内部报告及处理程序按《生产安全事故报告和处理办

法》的有关规定办理，公司视具体情况，启动公司内部资源予以援救。

   4.2 公司燃气泄露事故应急救援总指挥响应

   4.2.1 及时向应急领导小组报告燃气泄露事故基本情况、事态发

展和救援进展情况。


                     第 17 页 共 36 页
   4.2.2 建立与事故发生单位应急救援指挥机构、现场应急救援指

挥部、相关专业应急救援指挥机构的通信联系，随时掌握事态发展情

况。

   4.2.3 派出有关人员和专家赶赴现场参加、指导现场应急救援，

必要时协调专业应急力量增援。

   4.2.4 组织协调一般燃气泄露事故应急救援工作。

   4.2.5 协调落实其他有关事项。

   4.3 公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个专业组成员响应

   4.3.1Ⅰ级响应时，启动并实施应急预案，组织应急救援，并及

时向公司燃气泄露事件应急总指挥报告救援工作进展情况。需要其他

应急力量支援时，及时提出请求。

   4.3.2 根据发生的燃气泄露事故的类别，公司按照职责和预案进

行响应。

   4.4 指挥和协调

   4.4.1 进入Ⅰ级响应后，公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个

专业组成员立即按照预案组织相关应急救援力量，配合事故单位组织

实施应急救援。

   燃气事故应急预案       4

   一、目的

   指导公司内员工发生燃气泄漏事故后的紧急处理工作，减少对环

境的影响并争取将公司的各项财产损失降到最低。

   二、使用范围


                     第 18 页 共 36 页
   公司内部的燃气紧急情况。

   三、内容

   （一）、组织措施

   公司成立安全小组，小组成员以及其联系方式如下。

   组长：李凯

   成员：相华、赵春阳、高鹏、武书剑、

   （二）、组织培训

   公司对安全小组成员、操作人员及值班人员等进行培训，内容涉

及到燃气阀门关闭/打开操作、报警、疏散、急救等内容。

   （三）、设备设施位置

   公司在锅炉房东侧燃气计量间内设置燃气控制自动阀门及手动

阀门，食堂内燃气间也设置了燃气控制自动阀门及手动阀门，锅炉房

以及食堂均设置了消防自动报警装置、自动/手动排风装置，门卫值

班室设置有燃气泄露报警装置。

   （四）、泄露发生后报告程序

    1 、 第 一 发 现 人 首 先 拨 打 119 或 公 司 附 近 消 防 队 电 话 ：

010-69243846。

   2、第一发现人及时通知安全小组组长、常设办公室，报告发生

情况。

   3、 第一发现人或安全小组人员迅速通知本地政府相关部门，报

告事故内容以及采取相应措施，防止泄露或后续可能发生的爆炸队外

界周卫环境造成更大的影响。


                     第 19 页 共 36 页
   4、如有人员发生危险，立即拨打急救电话              120。仁和医院电话：

010-69243286.

   5、相关人员以及其联系方式见《安全小组》、《通讯联络表》。

   （五）、现场自救

   1、燃气泄露后，检测装置自动启动，系统报警，燃气供应阀门

自动关闭，房间内的排风扇自动工作，排除室内泄漏出的燃气，降低

燃气浓度，防止火灾发生。

   2、燃气泄漏发生后，如果燃气自动系统未能正常工作，第一发

现人应在第一时间内作出反应及时手动关闭燃气阀门，打开门窗，保

持空气流通，降低室内燃气浓度。

   3、现场发现人在向有关部门汇报时，应注意严禁在室内打电话、

手机，严禁在室内使用非防爆的电器、使用打火机，避免产生火花引

起火灾。

   4、燃气泄露发生爆炸后，第一发现人或安全小组人员紧急疏散

周围  100 米内的人员。

   5、对于泄露或爆炸造成人员伤亡的，安全小组成员应及时进行

自救，将受伤人员移离事故现场，移至空气流通顺畅的区域。对于停

止呼吸的伤员及时进行人工呼吸等措施的救治。

   6、现场救护人员协助消防、警察等急救人员展开工作，转移伤

员、抢救财产等工作。

   （六）、现场清理

   1、安全小组组织人员负责对事故后现场进行清理工作。


                     第 20 页 共 36 页
   2、仅发生泄露而未发生爆炸的，安全小组成员应对现场燃气管

路进行彻底清查，清除所有的安全隐患位置。

   3、如发生爆炸的，安全小组组织人员清理现场遗留的固体以及

液体废物，并交总经理办公室处理。

   （七）、情况报告

   事故处理完成后，安全小组组织调查事故发生原因、处理过程、

处理结果等，并总结经验，报公司领导。

   （八）、预案评价

   安全小组组织相关部门，对预案在事故过程中实施的情况进行分

析、评价，总结出预案的适宜性，对不适宜的程序进行整改。

   燃气事故应急预案       5

   为有效防止****市区重特大燃气安全事故的发生，及时处置可能

发生的各类燃气安全事故，保障人民群众生命财产安全和正常的生

产、生活，维护社会稳定，依照《中华人民共和国安全生产法》、《特

别重大事故调查程序暂行规定》、《****市特大安全事故应急处置预

案》的规定，结合我市实际，制订****市区重特大燃气安全事故处置

应急预案（试行）。

   一、指导思想

   以“安全第一、预防为主”的方针为指导，坚持政府统一指挥、

有关各方协调一致的原则，从对人民群众生命财产高度负责的角度出

发，确保燃气设施正常运行，提高对重特大燃气安全事故的处置能力

和快速反应能力，最大限度地避免和减少人员伤亡、财产损失，确保


                     第 21 页 共 36 页
国家、集体和人民群众生命财产安全，维护社会稳定。

   二、适用范围

   凡属****市区范围内发生的燃气生产、运行、经营、运输过程中

的突发性事故，均适用本预案。

   根据国务院《特别重大事故调查程序暂行规定》和省、市关于重

特大事故的有关规定，结合燃气行业特点，凡有下列情况之一的应定

为重特大燃气安全事故：

   （一）在燃气生产、运行、经营、运输过程中发生燃爆、泄漏等

重特大安全事故，造成一次死亡３人及以上或受伤２０人及以上的重

特大人员伤亡事故；

   （二）直接经济损失在１００万元以上的事故；

   （三）造成区域性管道燃气用户停气、脱压或超压在５０００户

以上的事故。

   三、组织机构及职责

   （一）建立****市区重特大燃气安全事故应急处置领导小组（以

下简称领导小组）。领导小组负责统一领导和指挥协调重特大燃气安

全事故的应急处理工作；根据事故严重程度，决定是否警戒、封闭事

故现场、道路或区域；决定重特大燃气安全事故的新闻发布；决定临

时调度有关单位的人员、车辆、物资以及燃气安全事故应急处置的其

它重大工作。

   领导小组下设办公室（设在市城管办），具体负责重特大燃气安

全事故应急处置有关组织、协调工作，并传达领导小组有关指令。经


                     第 22 页 共 36 页
领导小组授权，组织有关部门、专家进行现场调查、取证，并根据现

场调查结果和专家意见，拟定事故处置的技术措施。负责对外协调沟

通、事故分析汇总、信息上报等工作。

   （二）建立****市区重特大燃气安全事故救援保障小组，由领导

小组办公室及各城区政府，建设、公安、交警、消防、卫生、技术监

督、环保、安全生产、市政、燃气等有关部门和单位的相关人员组成。

在领导小组统一指挥下，负责现场灭火、设置警戒区域、保护事故现

场、维护现场秩序、收集相关证据、疏通道路交通、组织危险区内人

员撤离、劝说围观群众离开事故现场，严防新的伤亡事故发生；负责

设立现场救护所，对受伤、中毒人员进行抢救，保证救治药品和救护

器材的供应。负责现场指挥人员和抢救人员的食宿安排；如发生大面

积停气事故，应同时协调相关城区政府及街道做好居民的安置和生活

安排工作；做好对死难、受伤人员家属的安抚、慰问工作，做好群众

的思想稳定工作，妥善处理善后事宜，消除各种不安全、不稳定因素。

   （三）建立****市区重特大燃气安全事故调查小组，由市安全生

产监督管理局以下简称（市安监局）和市有关部门（单位）、专家及

相关人员组成。在领导小组统一指挥下，按照国家有关法规规定的程

序和要求，及时组织事故调查组开展事故调查处理工作。按规定上报

事故调查处理结果，并提出对事故责任部门、单位和个人的处理建议。

   四、各区政府和相关部门单位职责

   市委宣传部：负责统一发布事故信息及抢险救援情况，做好新闻

媒体的协调工作。


                     第 23 页 共 36 页
   市城管办：承担领导小组办公室各项职能，协助领导小组进行现

场指挥协调；做好事故调查工作；协助做好救援保障工作；负责协调

市政环卫方面的工作。

   相关区政府及街道（社区）：负责做好对市民群众的宣传、解释、

劝导、安置、生活保障等方面的工作；协助做好现场疏散、疏导工作；

服从领导小组的决定，做好各项配合工作。

   市建委：参与事故现场指挥，协助做好事故调查工作，协助做好

救援保障工作。

   市公安局：参与事故现场指挥、事故调查；负责协调市公安局交

警支队、消防支队及辖区公安机关等部门的配合工作。

   市卫生局：负责组织开展危重病人救治，保证救治药品和救护器

材的供应。

   市质监局：参与压力容器及压力管道抢险方案的制定；参与事故

调查处理和技术、质量分析。

   市安监局：负责重大人员伤亡事故的统计、报告工作，负责组织

事故调查并参与事故处理工作；负责监督一般事故的查处情况。

   市环保局：参与现场环境污染的处置。

   市监察局：参与事故调查处理。

   市总工会：参与事故调查处理。

   市劳动保障局：参与事故调查处理。

   市城建资产经营公司：负责组织制定现场抢修方案，协助领导小

组指挥现场抢修，保障抢险救援物资的供应；协助做好事故调查、取


                     第 24 页 共 36 页
证、分析工作；负责协调指挥人员和抢救人员的食宿安排，协助处理

伤员的救护工作；负责协调对死难、受伤人员家属的安抚、慰问工作，

做好群众的思想稳定工作，妥善处理善后事宜，消除各种不安全、不

稳定因素。

   市公安局交警支队：会同辖区公安、交警部门做好事故现场的警

戒工作；负责做好事故现场的交通疏导工作。

   市公安局消防支队：参与制定抢修方案，负责组织实施现场的灭

火工作；参与事故调查处理。

   市燃气（集团）有限公司（或燃气事故发生单位）：负责协助制

定现场抢修方案，具体组织实施现场抢修；做好生产调度、抢修作业、

安全监护、用户通告等工作；做好后勤保障工作；配合事故调查、取

证、分析工作。

   市公用事业监管中心：参与事故抢修方案的制定及事故原因的分

析。

   市市政设施监管中心：负责协调对事故造成的道路损坏的修复及

其他配合工作。

   市市容环卫监管中心：负责协调事故处理后的现场清扫及其他配

合工作。

   五、报告制度及处置程序

   （一）报告制度。

   １、市燃气（集团）有限公司或发生事故的燃气供应单位接警后，

应立即报市城建资产经营公司或上级主管部门值班室或行政负责人，


                     第 25 页 共 36 页
涉及消防、交通、救护等工作的，应拨打“１１０”报警电话、“１

１９”火警电话、“１２０”急救电话等，并报告相关部门。

   ２、市城建资产经营公司或燃气事故发生单位上级主管部门接警

后，应立即赶赴

   现场，并将初步情况上报市委市政府总值班室和领导小组办公

室；由市委市政府总值班室报告领导小组组长和副组长，领导小组办

公室通报市安监局、市建委、市质监局等相关部门。无上级主管部门

的燃气供应单位，应直接上报领导小组办公室、市委市政府总值班室

及相关部门。

   ３、燃气事故发生单位应在事故发生后１２小时内将事故简要情

况书面上报市委、市政府及领导小组成员单位。事故报告内容应包括：

发生事故的时间、地点、人员（包括姓名、年龄、性别、身份）伤亡

情况、事故简要经过、事故发生原因的初步判断、事故发生后采取的

措施和事故现场控制情况以及报告人。由于事故现场情况变化导致伤

亡人员数量变化时，事故发生单位应及时补报。

   （二）处置程序。

   １、各相关人员在接警后应立即赶赴现场，按职责分工开展工作，

并听从领导小组的统一指挥。

   ２、及时抢救生命。凡事故现场发生人员伤亡，救援保障组应首

先组织力量全力抢救伤员，送入就近医院抢救。

   ３、制止事故发展或及时消除隐患。如事故有进一步发展的可能，

要积极组织人员、设备或物资，尽快制止事故发展并及时消除隐患；


                     第 26 页 共 36 页
如发生燃气大面积泄漏或爆炸，应采取果断措施，避免再次发生人员

伤亡。

   ４、警戒与疏散。事故现场需紧急疏散人员或物资时，应在最短

时间内划定警戒范围，组织引导人员、车辆和设备的疏散。如发生燃

气泄漏，现场应禁止所有火种，人员应向逆风方向疏散。

   ５、做好现场保护。事故处置结束，应保护好现场，为事故调查、

分析提供直接证据，待事故调查组有明确指令后，再决定清除事故现

场。如因抢救伤员、防止事故扩大及疏通交通等原因需要移动现场物

件的，应当做好标志，绘制现场简图并写出书面记录，见证人员签字，

妥善保存现场重要痕迹、物证，必要时应对事故现场和伤亡情况进行

录像或拍照。

   ６、联系外界求援。因处理事故需要有关区及市、区部门支持配

合的，由领导小组统一协调、调度、落实。

   ７、重特大安全事故处置结束后，事故调查组应及时组织开展调

查工作，查明事故原因、人员伤亡及财产损失情况，查明事故的性质

和责任，提出事故处理意见及防止类似事故再次发生所采取措施的建

议，以及对事故责任者的处理建议，检查控制事故进一步发展的应急

措施是否得当和落实，写出事故调查报告后报市政府。如上级政府及

有关部门组成调查处理工作机构，事故调查组应如实提供证据并配合

调查。对处置事故中表现突出的个人与单位，应予以表彰。

   六、工作要求

   （一）提高认识，加强领导。各级政府、有关部门和单位要从讲


                     第 27 页 共 36 页
政治、保稳定、促发展的高度来认识这项工作的重要性，切实加强领

导，做好重特大燃气安全事故预防和应急处置工作，确保国家和人民

生命财产安全。

   （二）熟悉预案，组织演练。各有关部门和单位要组织有关人员

认真学习本预案，明确各自任务要求和处置措施，并定期组织训练和

演练。

   （三）各有关部门和单位要做到装备、人员落实，做到召之即来、

来之能战、战之能胜，力争把事故造成的损失降到最低程度。

   （四）各成员单位负责人要以高度的政治责任感积极参加应急处

理工作；凡无故、借故不参加或拖延参加事故应急处理工作或不服从

统一指挥者，将追究其行政责任，情节严重的，依法追究法律责任。

   （五）各区政府和市各有关部门、单位要建立相应的重特大燃气

安全事故应急处置领导机构，明确职责，确定人员，制定相关工作预

案，设立专线电话。

   要建立重特大燃气安全事故应急处置工作的组织、指挥、调度、

供给等应急保障网络体系，确保政令畅通，保障城市居民的正常生活，

维护社会稳定。

   燃气事故应急预案       6

   第一条   为及时处理重特大燃气泄漏事故，特制定本预案。

   第二条   本预案适用于本市发生的重特大燃气泄漏事故。

   第三条   建立由市政府分管领导任组长，市规划建设局、环保局、

公安局、卫生局、质监局、民政局、供电局、消防大队以及事故发生


                     第 28 页 共 36 页
地镇政府（街道办事处）负责人为成员的市重特大燃气泄漏事故处理

领导小组，统一组织、协调、指挥事故现场的抢险救护工作。领导小

组下设抢修排险组、治安保卫组、救护安置组、事故调查组、善后处

理组等应急处理小组。

   各应急处理小组职责如下：

   （一）抢修排险组：制定抢修、排险方案，实施抢修排险，制止

燃气泄漏，开展现场防火、灭火、防爆工作。

   （二）治安保卫组：负责现场治安保卫、危险区域警戒，指挥疏

散、转移群众，维护现场秩序。

   （三）救护安置组：组织医疗救护队伍，及时抢救受伤、中毒人

员。

   （四）事故调查组：负责对事故发生原因、人员伤亡、财产损失

等情况进行调查。

   （五）善后处理组：负责事故伤亡人员的医疗鉴定、理赔工作，

以及死亡人员的善后处理等工作。

   第四   条出现下列情况之一的，事故单位应在采取抢修排险措施

和抢救伤员的同时，立即报告市消防大队、市规划建设局、市政府值

班室。

   （一）燃气企业主要储存设施发生严重泄漏的；

   （二）燃气设备、设施故障导致燃气大面积进入用户家庭，造成

人员伤亡的；

   （三）商业街区、居民住宅密集区燃气管道泄漏，严重危及安全


                     第 29 页 共 36 页
的；

   （四）由于燃气泄漏造成火灾、爆炸事故，导致人员伤亡和重大

财产损失的。

   第五条   重特大燃气泄漏事故发生后，各应急处理小组应迅速赶

赴现场进行抢险救护，各有关部门要相互支持，密切配合。

   （一）公安部门应组织警力在现场设立警戒线，做好现场治安保

卫和警戒工作，并协助有关部门抢救伤员。

   （二）规划建设、消防等部门应迅速到达事故现场，积极开展防

火、灭火、防爆和抢险阻漏工作。

   （三）医疗卫生部门要及时对事故受伤人员进行紧急抢救、治疗。

   （四）供电部门对事故现场要采取断电、灯火管制措施，在夜间

要确保事故现场抢修照明。

   第六条   由市规划建设局牵头，市公安局、安全生产委员会办公

室、质监局、消防大队配合，负责对事故进行调查，写出事故调查报

告。

   第七条   本预案由市规划建设局负责解释。

   第八条   本预案自发文之日起实施。

   燃气事故应急预案       7

   城镇燃气由于具有易燃、易爆的特性，一旦发生泄漏，将会引发

重大的火灾、爆炸事故，属重大危险源的监控范围。由于城镇燃气特

别是管道燃气，不同于一般的加工生产型企业（如某个工厂、仓库、

车站、商场、煤气站等），燃气管道及设施遍布城市各个角落，其事


                     第 30 页 共 36 页
故的有害影响严重时扩大到社会公共区。如              20xx 年 5 月 29 日，四川

沪州发生天然气泄漏爆炸事故，造成            5 人死亡、1  人重伤、34   人轻伤。

6 月 8 日，安徽淮北煤气中硫化氢含量严重超标导致              2 人中毒死亡，

造成全市停气事故。由于燃气管道大多隐蔽在地下，给监控带来很大

难度。加之，由于管道运行多年，防腐层老化，以及有些施工单位不

清楚地下物状态，野蛮施工，挖断燃气管道现象时有发生。对于这些

突发事故，如果抢险被耽误或处理不当就会给人员、财产和环境带来

相当大的损失和危害，所以，根据《中华人民共和国安全生产法》为

加强燃气企业安全管理工作，燃气企业应建立城镇燃气事故应急救援

预案，为有效实施事故救援行动，笔者就城镇燃气企业建立事故应急

预案和救援系统，谈一点体会。

   一、建立应急救援预案及救援体系的目的及意义

   所谓应急预案，就是需要制定万一发生事故后，所采取的紧急措

施和应急方法。应急救援系统就是指通过事前计划和制定应急措施，

充分利用一切可能的力量。在事故发生后迅速控制事故的发展并尽可

能地排除故障，及时有效地实施应急救援，防止事故扩大和蔓延以及

环境破坏，最大限度地减少人员伤亡和降低财产损失。

   二、编制事故应急预案的作用

   应急预案在应急系统中起着关键作用，它明确了在突发事故发生

之前，发生过程中以及事故刚结束后，谁该负责做什么？谁该做些什

么？平时该准备些什么？到时候该如何做的策略和资源资源准备，它

是针对可能发生的重大事故及其影响和后果的严重程度，为应急准备


                     第 31 页 共 36 页
和响应的各个方面所做的预先仔细安排，做到应急准备和应急管理有

章可循、有据可依，是开展及时、有序和高效应急救援工作的指南。

   三、应急救援的基本任务

   事故应急救援的基本任务应包括以下几方面：

   1、抢救受害人员，组织撤离或者采取其他措施，保护危险区域

内的其他人员。抢救受害人员是应急救援的首要任务，在应急救援行

动中，快速、有序、高效地实施现场急救和安全转送保管员是降低伤

亡率和减少事故损失的关键。

   2、迅速控制事态发展，并对事故造成的危害进行检测、监测和

控制，防止事故的继续扩展，避免发生次生灾害，才能实施及时有效

的进行救援工作。

   3、消除危害后果，做好现场恢复。迅速采取封闭，隔离等措施，

及时恢复基本设施，将事故恢复到基本稳定状态。

   4、当事故不能得到有效控制时应当落实有效的外部增援机制，

如请求当地公安消防机构派出救援人员增援。

   5、查清事故原因，评估危害程度。事故发生后应急时调查事故

发生的原因和性质，评估出事故的危害范围及危害程度，查明伤亡人

员情况，做发事故调查。

   四、应急救援预案的策划

   应急救援预案的策划，应做到全面考虑、合理策划、统筹兼顾、

重点突出并应充分考虑下列因素：

   1、本地的地质、气象、水文、地理等不利于抢险的自然条件及


                     第 32 页 共 36 页
其影响。

   2、本企业或兄弟单位已经发生的事故的情况，特别是一些典型

的情况，如当发生泄漏事故时、当发生调压失灵时、当发生超压事故

时、当发生火灾事故时、当发生爆炸事故后等各种情况及应该采取的

救援措施应分析透彻。

   3、本企业重大危险源的数量、种类及分布情况以及重大事故隐

患等，如配气站、调压站、街区年久失修的管网或重要用户以及以前

曾发生过事故但又没有彻底整改的隐患和周边环境对本本企业设施

构成的重大威胁。对危险源要充分评估。

   4、确认现有的预防措施和应急处理能力，并对其进行充分的评

估。

   5、本地区的区域划分及工业生产区、功能区、人流密集区的布

置情况。

   6、本地或上级机构制定的应急救援预案情况。企业预案应服从

于本地或上级机构的预案，应做到相互协调、响应、资源共享、实现

联动。

   7、国家及地方机关法律法规的要求。

   五、应急预案的编制

   应急救援预案是针对可能发生的重大事故所需的应急准备和应

急响应行动而制定的指导性文件。其内容不仅仅局限于事故发生过程

中的应急响应和救援措施，还应包括事故发生前的各种应急准备和事

故发生后的紧急恢复以及预案的管理与更新等。所以预案编制要求如


                     第 33 页 共 36 页
下：

   1、组织企业工程技术人员，安全管理人员和各职能科室负责人

充分酝酿讨论，对紧急情况或事故灾害及其后果进行预测，辨识及评

价。

   2、规定应急救援的指挥与协调机构，发生事故时由谁指挥，指

挥不在时，谁顶替指挥，指挥人员的职责应明确。

   3、规定参与应急救援工作的各个部门、人员的职责，当发生事

故时，这些部门和人员该做些什么？应该怎样做？在有公安消防等部

门的参与时应该如何配合，该做些什么，应该怎样做。

   4、规定应急救援时，可用的人员、设备、设施、物资、经费保

障和其他资源，包括外部和社会资源等。

   5、在紧急情况下发生时明确如何保护生命财产，如何疏散撤离

人员，如何保护施救人员的自身安全，如何保护环境，如何统计伤亡

情况及上报工作等措施。

   6、明确事故应急的相关小组的相关职责。如事故救援组、安全

保卫组、物资及后勤保障组、医疗救护组、恢复清理组和善后处理组

等。医疗救援组可联系一至二家医院，但必须有专人负责转运伤员或

负责联系工作等。

   7、明确通讯调度和生产调度负责人，组织相关工程技术和安全

管理人员提出施救方案。如停气、降压、放散、点火等具体措施。必

要时，向上级报告请求增援时必须如实报告的内容，这些内容包括：

事故发生的时间、地点；事故发生的简要经过、遇险人数及伤亡情况；


                     第 34 页 共 36 页
引发事故的初步原因及当前情况；事故的抢险处理情况；抢险救援存

在的主要困难和问题；事故现场设施、设备的有关技术资料以及事故

现场地理环境、抢险的安全通道、避灾路线等。在上级及外部救援人

员赶到现场前，要画好事故现场示意图。

   8、现场恢复及善后处理。

   9、预案的启动原则，明确哪种情况下实施启动的响应机制。

   10、领导的审批签发，组织企业人员全员学习。

   11、其它，应急培训和演练及预案的评审改进工作等事项。

   六、应急救援预案的演练

   应急演练是检验、评价和保持应急能力的一个重要手段，其重要

作用体现在：可以在事故真正发生前暴露预案和程序的缺陷，发现应

急资源的不足，改善各参与部门、人员之间的协调关系，提高应急人

员的熟练程度和技术水平，进一步明确各自的职责，提高整体应急反

应能力。以利于预案的技术改进。燃气企业在演练时最好与当地消防

一起进行联合演练，以保证发生重大火灾事故时能更有效地实施配

合，使预案真正起到作用。

   总之，燃气企业制定应急预案不是为了完成任务，不是按上级要

求制定了应急救援预案就万事大吉了，还应当加强城镇燃气设施运

行、维护和抢修的管理工作。建立健全安全生产目标责任管理制度，

建立专业化、正规化的巡查力度。严格遵守运行、维护、抢修、保养

安全操作规程，应逐步建立管线安全评估制度、有计划、有针对性地

对老化管线实施更新。同时，要加大对城镇燃气安全宣传教育力度，


                     第 35 页 共 36 页
充分利用媒体，采用多种方式和手段，宣传城镇燃气安全生产工作的

法律法规和安全用气知识，使广大群众了解燃气知识，增强自我防范

意识，“报警早，损失小”，群众是最好的安全巡视员，及早地发现

和消除安全隐患，就能有效地遏制重、特大安全生产事故的发生。








                     第 36 页 共 36 页