               燃⽓安全⾃查报告范⽂（通⽤                               7篇）

燃⽓安全⾃查报告范⽂（通⽤7篇）

　　⼯作在不经意间已经告⼀段落了，回眸过去这段时间的⼯作，有惊喜，也有不⾜，⾮常值得我们做
好总结和完成⾃查报告。那么⾃查报告的格式，你掌握了吗？下⾯是⼩编精⼼整理的燃⽓安全⾃查报告
范⽂，欢迎⼤家借鉴与参考，希望对⼤家有所帮助。


　　燃⽓安全⾃查报告          篇1
　　为深⼊贯彻落实xx市城乡规划和建设局{20xx第451号}⽂件指⽰精神，并结合xx11.22输油管线泄露
引发爆燃造成50多⼈死亡，100多⼈受伤的重⼤事故。为深刻吸取事故教训，落实安全责任，强化防范
措施，切实做好安全⽣产⼯作，有效防范和坚决遏制事故发⽣。我公司领导⾼度重视，⽴即成⽴检查⼩

组积极组织相关⼈员对我公司xx输配站、加⽓站进⾏了全⾯安全⾃查。

　　⼀、⾃查内容如下：

　　1、安全制度和责任落实情况

　　各站的安全⽣产管理制度备案存档⼯作完整，各制度完整，应急预案完整，演练可⾏。各项操作规
程及上墙制度完整，职⼯能⾃觉遵守制度和规程内容，⽆严重违章现象。公司领导与⽣产⼀线的各站站

长签订了《安全管理⽬标责任书》，切实贯彻“安全⽣产、⼈⼈有责”的思想，认真履⾏各⾃的安全⽣产
职责，为安全⽣产各项措施的落实，提供了保障。

　　2、安全宣传和教育情况

　　各站通过安全⽣产会议形式，宣传和学习《安全⽣产法》等法律法规。每⽉组织职⼯进⾏安全知识
培训，参加消防演练及天然⽓泄漏的处置演练，并利⽤横幅、标语时刻提⾼职⼯安全意识，使公司员⼯
深⼊了解安全，⼴泛重视安全，使全体员⼯明确各⾃岗位的危害因素及预防措施，明确在危害发⽣时的
⾃救与互救措施。

　　3、设备、设施检查情况

　　设备、安全防护装置等设施的⽇常保养、维修记录齐全、有效。设备、管道表⾯清洁、⽆破损、掉
漆、裂痕，⽆跑冒滴漏现象。各主要位置阀门开关正常。各类压⼒表、安全附件均在有效鉴定期内。各
种消防设施合格有效，各类安全警⽰标语清晰，操作⼈员按规定穿戴劳动防护⽤品。

　　电⽓设备的安装由专业电⼯操作，对易发⽣事故的电器设备有专⼈管理，责任到⼈。并检查了线路
和⼀切电器设备，都设置了防护措施和警⽰标志。设备防雷、防静电检测在有效期内。

　　4、作业现场安全检查情况
　　加⽓站车辆充装现场，充装⼈员做到持证上岗。充装前检查车载CNG钢瓶是否有有效证件，⽓瓶
表⾯有⽆明显损伤。根据现场《充装安全禁令》规定，对不合格钢瓶以及⽆有效证件的车辆做到禁⽌充
装。并对外地车辆进⾏充装前登记⼯作。

　　5、管⽹巡查和管理情况

　　管线巡查记录完整。针对我公司xx输配站2.1Km⾼压管线，要求做到⼀周⼀次的管线巡查⼯作，并
记录相关巡查内容，由站长及相关领导签字确认。根据《⽯油天然⽓管道保护条例》，在巡查⼯作中要

及时发现为保护管道设施安全⽽设置的标志、标⽰是否有移动现象，管道中⼼线5⽶范围内有⽆开挖、
取⼟现象，以及有⽆建筑物和种植根深植物等现象。

　　⼆、存在问题

　　通过此次安全⽣产全⾯⾃查，公司检查⼩组共汇总以下问题隐患。

　　1、个别员⼯安全意识薄弱，安全教育培训待进⼀步加强。

　　2、输配站外线⾼压管⽹存在管道占压情况。输配站⾄管线接⼝600处（西部⽔电正门南侧），在
管⽹上⽅修筑活动板房共计725㎡，此处存在重⼤隐患。

　　3、管道沿线设置的标⽰、标志桩有部分损毁情况。

　　三、整改措施

　　根据此次检查发现的问题隐患，公司检查⼩组对此提出以下整改措施。

　　1、继续采取多种形式，及时传达学习政府、公司的相关规定、制度、要求等。加强员⼯安全形
式、安全责任和安全意识教育，并开展员⼯岗位技能培训和岗位技能练兵，提⾼员⼯规范化操作技能。
时刻常抓警⽰教育，教育要注重成效，不达标不放过。

　　2、针对管道占压情况，我公司当时给对⽅下达了通知及隐患告知书并上报⾄⼯业园区管委会以及
相关部门。配合此次输油输⽓管⽹安全⽣产专项检查部门积极做到隐患排除⼯作。

　　3、在管线巡查⼯作中发现有损坏的管道附属设施，及时上报公司领导及⼯程部门，做到标⽰、标
志桩的恢复。

　　燃⽓安全⾃查报告          篇2
　　为了认真贯彻落实商政公消(20xx)28号⽂件精神，进⼀步落实消防安全管理责任，严防各类安全事
故尤其是⽕灾的发⽣，公司坚持“预防为主，防消结合，综合整治”的⼯作⽅针，严格按照《陕西省易燃
易爆危险品⽣产、经营、储存单位⽕灾隐患排查整治标准》，从4⽉19⽇开始，积极开展消防安全专项
整治⾃查⾃纠活动，现汇报如下：

　　⼀、加强组织领导，明确⼯作责任

　　根据全市《“20xx.平安三秦”消防专项⾏动⽅案》的总体要求，公司领导⾼度重视，及时召开班组长
以上管理⼈员专题会议，研究制定专项活动⽅案，成⽴了由公司经理任组长、副经理任副组长，各部门
负责⼈任成员的消防安全⾃查⾃纠⼯作领导⼩组，认真开展⾃查⾃纠活动，坚决杜绝和遏制⽕灾事故的
发⽣。领导⼩组按照活动总体安排，严格落实逐级消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确消防安

全职责，确定各级、各岗位消防安全责任⼈，本着“谁主管、谁负责”的原则，扎实开展⾃查⼯作，及时
整改存在的问题，确保消防安全⽣产形势稳定。

　　⼆、加强宣传教育，增强消防意识
　　本次专项整治活动公司⾼度重视，认真组织职⼯学习贯彻执⾏消防法规，保障本单位的消防安全管
理符合规定。在职⼯中⼴泛宣传普及以《消防安全常识⼆⼗条》为主要内容的消防安全常识、逃⽣⾃救
知识和《陕西省易燃易爆危险品⽣产、经营、储存单位⽕灾隐患排查整治标准》；按照公司年度职⼯培

训计划，6⽉20⽇公司安全保卫部就如何加强单位消防安全管理，范⽂写作分别从消防设施的维护保
养、消防演练、制度完善、消防值班室的建⽴、消防双⼈值班交接制度等⽅⾯进⾏了强调和学习。通过

学习和宣传，职⼯认识了消安全⼯作的重要性，树⽴了“消防⼯作⼈⼈有责”的观念，增强了全员消防安
全意识，切实提⾼了职⼯消防能⼒。

　　三、认真开展⾃查，彻底消除隐患

　　活动开展过程中，我们坚持“不放过⼀台设备，不放过⼀个环节，不漏掉⼀处隐患”的原则，对照
《陕西省易燃易爆危险品⽣产、经营、储存单位⽕灾隐患排查整治标准》严格排查，对排查出的消防安

全隐患严格落实“零容忍，严整改”的管理制度，责令相关责任⼈，积极采取有效措施进⾏整改，确保消
防安全。

　　⼀查各岗位的消防安全制度、消防安全管理措施和消防安全操作规程的执⾏和落实情况。⼆查压⼒

容器、管道、⼯艺装置、紧急事故处理设施的完好有效程度和⼯艺装置、管道的.⾊标、安全警⽰标志
完好、醒⽬程度以及防⽕、防爆、防雷、防静电措施的落实情况。三查各种设备、管道、阀门及连接处
有⽆跑、冒、滴、漏现象，温度、压⼒、流量、液位等各种⼯艺指标是否正常。四查消防值班室、消防
安全重点部位⼈员的在岗在位情况、持证上岗情况和个⼈防护装备的配备、消防应急灯的使⽤、完好有
效情况及灭⽕设施、器材配置的灭⽕⽤药剂、材料、油料等的齐备充⾜情况。五查电⽓线路、设备是否
符合防⽕防爆要求，有⽆违章使⽤的情况，有⽆违章动⽕情况。六查施⼯现场从业⼈员是否履⾏本岗位
消防安全职责，遵守消防安全制度和消防安全操作规程；是否熟悉本岗位⽕灾危险性，掌握⽕灾防范措
施；是否办理动⽕许可证，动⽕操作⼈员是否具备动⽕资格，动⽕监护⼈是否在位；动⽕地点与周围建
筑、设施等防⽕间距是否符合要求，动⽕地点附近四周是否有影响消防安全的物品等。七查安全疏散通
道、疏散指⽰标志、应急照明、安全出⼝、消防车通道是否符合规定要求，消防⽔源是否充⾜。

　　四、存在的问题

　　通过认真细致的排查，我们发现单位消防安全管理主要存在以下问题：

　　1、消防泵房每天24⼩时双⼈值班检查没有按时进⾏。

　　2、消防泵房操作⼈员⽆专业操作证。

　　3、消防泵房⽆应急照明装置。

　　4、消防系统未配备应急备⽤电源。

　　5、消防泵房门前堆放其它⼯程材料，出⼊不畅。

　　6、⼚区距离围墙以外西南边的民房、建筑物、构筑物的安全间距过近。

　　五、整改措施

　　针对检查存在的问题，公司⾼度重视隐患整改落实⼯作，现提出以下措施，做到按期整改，确保消
防安全不留隐患。

　　1、消防泵房双⼈值班的问题，安排维修⼈员和门卫⼈员在7⽉5⽇前到岗，并制定操作规程和⽇常
值班记录，班班严格按照“三交，三不交”制度进⾏⾯对⾯交接，发现问题及时处理，保证消防系统正常
运⾏。
　　2、消防泵房操作⼈员持证上岗的问题，已与市消防⽀队取得联系，计划培训。

　　3、消防泵房的应急照明在7⽉10⽇前安装到位，确保正常使⽤。

　　4、消防系统应急备⽤电源准备购买75KW的⽟柴发电机，合同已签订，等待⼚家安装。

　　5、消防泵房门前堆放的其它⼯程材料落实专⼈及时搬离。

　　6、⼚区围墙以外西南边存在民房、建筑物、构筑物的问题，在城建、城管、公安等部门的⽀持下
进⾏解决。

　　今后的⼯作中，我们⼀定要强化管理，创新机制，完善制度，及时解决发展所带来的新问题，新情
况，不断提⾼应对燃⽓消防安全突发事故的处置能⼒，有效遏制消防安全事故的发⽣，全⾯推进公司的
各项消防安全管理⼯作⾛向⼀个新的台阶。

　　燃⽓安全⾃查报告          篇3
　　为贯彻落实国务院、省、市政府关于做好节能减排⼯作的有关要求，进⼀把加强和规范全省城市燃

⽓企业的运营管理。xxx天然⽓公司结合本公司实际情况，从安全⽣产、平安运⾏的宗旨出发认真做好
⾃查⼯作。依据⾃查结果落实整改措施，保证和促进城市燃⽓⾏业的运营安全和健康发展。现就相关⼯
作汇报如下：

　　⼀、积极落实上级精神，认真学习⾏业专业知识，创建良好的学习氛围。

　　根据公司安排，制定详尽的学习计划内容包括：

　　1、运⾏常见隐患与处理；

　　2、燃⽓施⼯中质量安全注意事项；

　　3、燃⽓设备运⾏中维护和保养知识；

　　4、燃⽓安全使⽤常识和⽤户应遵守的规定；

　　5、灭⽕器材的使⽤⽅法；

　　6、天然⽓设施事故应急抢修预案；

　　7、公司安全管理规章制度；

　　8、公司消防安全管理措施；

　　9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级⽂件精神。

　　为提⾼学习效果，采⽤集中学习和平时⾃学相结合，以桌⾯推演、问答、演讲等形式相结合，激发
学习兴趣。每周⼀次（周五下午）不低于⼆个⼩时；学习活动做到有学习材料，有发⾔⼈。公司总经
理、副总经理负责对学习效果进⾏验收，各部门负责⼈落实学习任务，责任到⼈。

　　⼆、积极查找薄弱环节，加强隐患识别，确保运⾏⽣产安全。

　　针对燃⽓⾏业⾼风险的特点，我公司严格遵照规章制度执⾏24⼩时值班制度。对输配站及撬装设
备压⼒进⾏观测做好记录。对放散⼝及进出阀门各个环节及时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。
做好运⾏、安全阀年检、灭⽕器年检、建档加嗅记录维修、站内流量、消防安全培训记录⼈员、进站记
录值班⼈员拨打、接听电话、操作、交接班、伴热带使⽤等记录建档⼯作，确保输配站安全运⾏。健全
安全⽣产组织机构、安全⽣产责任制和岗位管理职责落实到位。⽣产、办公、库房等场所的电器线路安
装符合规定和标准。
　　三、规范建档、劳动保护和应急机制。

　　劳动保护保护⽤品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务抢修电话并保持通话畅通。客服窗
⼝按照热情服务、规范周到杜绝不良⾏为的发⽣。在通⽓前向⽤户发放安全⽤⽓宣传资料，讲解天然⽓
使⽤中的安全知识，⼊户施⼯中燃⽓灶具和燃⽓设施按照规范和要求安装到位不留隐患，建⽴健全档案
管理，对⽂档进⾏严格分类分别保管，⽂件出⼊有登记。建⽴应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟
环境下隐患处置中的缺陷和不⾜。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。

　　四、严格施⼯质量，加强施⼯环节的的监管

　　从材料关⼊⼿严格管控进⼊⼯地的管件等全部合格达到施⼯要求。开挖敷设整个施⼯流程实⾏签证
制度，责任到⼈。施⼯及设计单位有相应的燃⽓资质。燃⽓管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对管
道施⼯各个环节实⾏现场监管制度，动⽕作业实⾏审批⼿续。燃⽓⼯程完⼯后按规定验收、竣⼯报告和
竣⼯图纸齐全，确保⼯程质量不给管⽹运⾏遗留隐患。

　　燃⽓安全⾃查报告          篇4
　　23⽇检查聊城新奥燃⽓有限公司及下属⼚站、在建⼯程，并不定期抽查⼊户安检情况、燃⽓⼯程
安全管理情况和燃⽓设备设施维修保养情况；24⽇检查天天、孟达液化⽓站，并不定期抽查；25⽇检
查燃⽓燃烧器具安装维修企业。每周安排⼀天对城区燃⽓供应市场进⾏执法检查，具体执法检查时间根
据⼯作安排随时确定。为防⽌和减少燃⽓安全事故，提⾼燃⽓⾏业和⼴⼤⽤户的安全防范意识，我办于
20xx年4⽉18⽇会同市质监局、市消防⼤队，并邀电视台、新闻中⼼的有关⼈员就我市燃⽓安全防范、
燃⽓安全宣传⼯作，对恩施中⽯油昆仑燃⽓有限公司、恩施民⽣天然⽓有限公司以及五家⽯油液化⽓充
装站的安全⼯作进⾏了安全的检查，现就有关情况汇报如下：

　　⼀、检查内容

　　1、对长输管线的巡查及记录落实情况；

　　2、抽查实施《城镇燃⽓技术规范》的现状；

　　3、检验城市燃⽓维修、抢险组织、⼈员的应变能⼒及维修、抢险设施装备情况；

　　4、超期钢瓶的送验状况；

　　5、天然⽓门站、⽯油液化⽓充装站的安全管理问题；

　　6、对已销售的⽯油液化⽓的安全管理情况。

　　⼆、值得肯定的⼏个⽅⾯

　　（⼀）各经营单位安全⼯作：有组织机构、有专⼈负责、有应急预案、安全值班、各种登记也落实
到位；

　　（⼆）消防器材、设施较为完备，均处于正常使⽤范围；消防巡查记录坚持良好；

　　（三）钢瓶送检⼯作扎实，⾃今年元⽉开始⾄今全市已送检5809只，报废钢瓶200只，⼤⼤增强了
⽤户使⽤的安全性；

　　（四）按照我办要求各⽯油液化⽓站已开始了对已销售液化⽓实瓶实⾏⾓阀封⼝管理，此举，既维
护了经销单位和⽤户双⽅的合法权益，⼜能防⽌缺⽄短两现象发⽣，同时有效防⽌超期未检钢瓶和报废
钢瓶的使⽤。

　　三、存在的问题
　　这次检查⼯作，采取了边检查、边整改的⽅法，查改结合，能够现场解决的就现场解决，⼀时难以
解决的，提出整改⽅案，尽早落实到位，并由相关部门监督执⾏。具体情况如下：

　　（⼀）五家⽯油液化⽓站存在台称、压⼒表过期使⽤，现场已下达了送检通知书。

　　（⼆）液化⽓运送环节混乱。绝⼤部分的运输车辆未取得合法的危化品营运证件⼿续，加之参检单
位职能职责的限制，难以实施有效的管理，这就存在着极⼤的安全隐患。建议，市安委会报州运管处，
加强对危化品运输环节加以监管，妥善解决。

　　（三）燃⽓抢险⼯作有待于加强。这次检查中，分别对昆仑、民⽣两个公司的燃⽓抢险⼯作进⾏了
抽查，两公司均建⽴了抢险机构，配备了抢险车辆及附属设施，总的来讲昆仑公司落实较好，队伍快速
反应能⼒强，民⽣公司则有所迟缓，两公司均存在抢险设施准备不全的问题。因⽽，在今后的⼯作中，
要加强针对性的演练，注重实际，提⾼现场抢险综合能⼒。

　　（四）位于学院路205号和马鞍⼭路的中王⽓站、永鑫⽓站均存在安全隐患，主要是与单位办公
楼、私⼈住宅楼等建筑的间距不符合《城镇燃⽓设计规范》第8、3、7条款规定。两座液化⽓站当时的
选址和建设，周边⽆建筑物，符合建站标准，并取得了“城市燃⽓经营资质证书”，由于城市建设发展迅
速，现两站与周边建筑间距严重不⾜，存在重⼤隐患，建议政府组织规划、国⼟、燃⽓办等相关职能部
门，召开专题会，重新选择两站建设位置。

　　（五）少数天然⽓⽤户管线安装不规范，本次检查要求各燃⽓公司对所有安装⼈员必须经过《城镇
燃⽓技术规范》培训，并经考试合格，取得相关资质后⽅能上岗。

　　燃⽓安全⾃查报告          篇5
　　根据邯郸市安全⽣产委员会办公室的紧急通知《关于报送城乡燃⽓安全排查整治⼯作进展情况的紧
急通知》⽂件精神和通知要求，为更好地防范燃⽓安全事故发⽣，确保医院安全⽣产形势的平稳，我院

开展了燃⽓安全隐患排查治理专项⾏动，现总结如下:

　　⼀、成⽴了燃⽓安全隐患排查⼩组

　　组长：

　　副组织：

　　成员：

　　⼆、排查⼯作情况

　　1、我院只有职⼯⾷堂使⽤液化⽓，⽆天然⽓供暖，使⽤电空⽓能供暖；

　　2、排查⼩组对我院排查⾷堂液化⽓钢瓶、燃⽓管线、消防器材等进⾏了全⾯检查，并制定了燃⽓
安全应急预案，发现隐患⽴即整改。

　　2、对⾷堂⼯作⼈员进⾏了安全⽤⽓⽤电及防⽕灭⽕的培训。

　　3、通过各种形式对全体职⼯及群众积极开展⽤⽓安全宣传，普及安全⽤⽓常识、消防安全知识及
安全应急常识,提⾼安全防范意识和应急处置能⼒。

　　三、总结

　　在我院领导的⾼度重视及精⼼组织排查⼯作下，我院已把燃⽓安全隐患全部整改完毕，全院领导、
职⼯及后勤始终把安全摆在第⼀位，确保⽆任何燃⽓安全事件⼈。
　　燃⽓安全⾃查报告          篇6
　　根据《州住房和城乡建设局关于开展燃⽓安全⽣产隐患排查专项治理⾏动的通知》⽂件要求。结合
⼯作实际，对燃⽓安全⽣产隐患排查⼯作进⾏全⾯部署推动，现将推进情况汇报如下：

　　⼀、全⾯开展隐患排查

　　⽴即向各燃⽓公司下发了⽂件通知，要求充分认识此次专项整治的重要性，认真安排部署，切实开
展专项整治⾏动，对检查中发现的隐患和问题，要及时解决并采取有效措施认真整改。要求建⽴健全企
业城镇燃⽓安全监管体制，全⾯开展排查城镇燃⽓安全风险，加强燃⽓设施、燃⽓燃烧器具的经营、使

⽤及维护等环节安全风险⼯作。要求于9⽉5⽇前完成各⼚站的风险摸排、重⼤危险源排查，并建⽴安
全风险分布“⼀张图⼀张表”。

　　⼆、⼯作开展情况

　　专项⾏动期间，我市开展城市燃⽓安全隐患检查共3次，发现存在安全隐患3个，完成整改3个。对
各燃⽓企业设施设备检查、维护、保养、检测检验情况进⾏了核验，要求制定燃⽓事故应急预案，按规
定配备维抢修队伍和应急物资。同时，还排查了架设在桥梁上的及敷设在江河或者其他环节敏感区域的
燃⽓管线安全运⾏情况；燃⽓管线线路选择执⾏国家标准，避开地震、洪灾及地质灾害等区域的情况；
对⽼旧燃⽓管线、停⽤燃⽓管线及相关设施设备的处置情况；燃⽓加⽓站、配送站的设置和安全运⾏执
⾏有关标准规范的情况。

　　三、下步⼯作打算

　　切实加强组织领导、迅速部署开展燃⽓⽣产安全隐患专项排查整治⼯作，检查不留盲区、不留死
⾓，确保在要求时间前完成排查⼯作。

　　对⾃查存在的问题制定科学合理的整改⽅案并进⾏整改。对存在⼀般性安全隐患的企业及项⽬，边
查边改、⽴查⽴改；⼀时难以解决的，制定整改⽅案，限时完成；对存在重⼤安全隐患的企业及项⽬，
责令企业⽴即停产停⼯或者停⽌使⽤相关设施设备，在隐患消除前，不得投⼊⽣产运营；对⾮法违规建
设的企业及项⽬，⽴即依法取缔关停。

　　将坚持执法查处与整顿规范相结合、企业⾃律与部门监管相结合、集中整治与建⽴长效机制相结
合，在对⾮法⾏为整治的同时，强化合法企业的安全监管，规范经营⾏为，逐步提升瓶装液化⽯油⽓与
城镇管道燃⽓安全管理⽔平。

　　燃⽓安全⾃查报告          篇7
　　⾃8⽉12⽇起在全县开展了城镇燃⽓领域安全⽣产集中整治⾏动，⼯作取得明显成效，现将⼯作情
况报告如下：

　　⼀、⾼度重视，强化责任意识

　　8⽉12⽇，县安委会办公室组织县住建局、县交通局、县市场监管局、县消防救援⼤队等负有城镇
燃⽓安全⽣产监管责任的主管部门，召开了⽴即开展城镇燃⽓领域安全集中整治⼯作部署会议，要求各

责任部门按照部署要求⽴即⾏动，以城镇燃⽓供应设施安全运⾏管理及CNG、LNG等危险货物运输、
充装、装卸、使⽤等环节为重点，全⾯开展集中排查。县安委会及时印发了《关于迅速开展城镇燃⽓领
域安全⽣产集中整治的紧急通知》，要求各镇办区、各有关单位⾼度重视城镇燃⽓安全隐患排查治理⼯
作。明确了各有关单位城镇燃⽓整治⼯作职责，指导全县城镇燃⽓领域安全隐患排查和治理⼯作。各相
关部门单位⽴即部署，按照职责分⼯，充分认清当前城镇燃⽓安全⽣产⼯作的重要性，认清⾯临的新形
势和隐患排查的长期性、反复性和艰巨性，⽴⾜于治⼤隐患、防⼤事故，抓住重点、集中⼒量，迅速⾏
动，确保全县城镇燃⽓安全隐患排查治理⼯作落到实处。

　　⼆、突出重点，扎实开展隐患排查治理

　　按照“三个必须”和“谁主管，谁负责”的原则，明确责任分⼯，加强各类桥梁⽇常安全管理，及时消
除安全隐患。本着安全第⼀、预防为主，努⼒将安全隐患消灭在萌芽状态。⾏动开展以来，相关主管部
门和镇办按照部署要求，扎实开展了城镇燃⽓领域安全⽣产隐患排查⾏动，进⼀步细化排查整治内容，

建⽴“四张清单”，推进各项措施落实。截⾄⽬前，共组织检查组10个，排查企业20家次，排查隐患52
项，已全部整改完毕。

　　三、下⼀步，加⼤隐患排查⼒度，适时组织                    “回头看   ”

　　下⼀步，我县将继续组织燃⽓领域隐患排查，由县住房和城乡建设部门牵头，市场监管、交通运

输、公安、消防等部门参加，对全县⼯业企业建设LNG等燃料⽤⽓储存使⽤设施开展集中整治，坚决
杜绝安全事故的发⽣。全⾯提⾼城镇燃⽓安全管理的应急反应和处置能⼒，不断完善突发性事件应急预

案体系。适时开展城镇燃⽓领域安全隐患排查“回头看”，确保全县城镇燃⽓领域安全⽣产形势稳定。