           燃气安全事故应急预案


   燃气安全事故应急预案         1
   城镇燃气由于具有易燃、易爆的特性，一旦发生泄漏，
将会引发重大的火灾、爆炸事故，属重大危险源的监控范围。
由于城镇燃气特别是管道燃气，不同于一般的加工生产型企
业（如某个工厂、仓库、车站、商场、煤气站等），燃气管
道及设施遍布城市各个角落，其事故的有害影响严重时扩大
到社会公共区。如       20xx 年 5 月 29 日，四川沪州发生天然气
泄漏爆炸事故，造成        5 人死亡、1   人重伤、34   人轻伤。6    月
8 日，安徽淮北煤气中硫化氢含量严重超标导致                2 人中毒死
亡，造成全市停气事故。由于燃气管道大多隐蔽在地下，给
监控带来很大难度。加之，由于管道运行多年，防腐层老化，
以及有些施工单位不清楚地下物状态，野蛮施工，挖断燃气
管道现象时有发生。对于这些突发事故，如果抢险被耽误或
处理不当就会给人员、财产和环境带来相当大的损失和危
害，所以，根据《中华人民共和国安全生产法》为加强燃气
企业安全管理工作，燃气企业应建立城镇燃气事故应急救援
预案，为有效实施事故救援行动，笔者就城镇燃气企业建立
事故应急预案和救援系统，谈一点体会。
   一、建立应急救援预案及救援体系的目的及意义
   所谓应急预案，就是需要制定万一发生事故后，所采取
的紧急措施和应急方法。应急救援系统就是指通过事前计划
和制定应急措施，充分利用一切可能的力量。在事故发生后
迅速控制事故的发展并尽可能地排除故障，及时有效地实施
应急救援，防止事故扩大和蔓延以及环境破坏，最大限度地
减少人员伤亡和降低财产损失。
   二、编制事故应急预案的作用
   应急预案在应急系统中起着关键作用，它明确了在突发
事故发生之前，发生过程中以及事故刚结束后，谁该负责做
什么？谁该做些什么？平时该准备些什么？到时候该如何
做的策略和资源资源准备，它是针对可能发生的重大事故及
其影响和后果的严重程度，为应急准备和响应的各个方面所
做的预先仔细安排，做到应急准备和应急管理有章可循、有
据可依，是开展及时、有序和高效应急救援工作的指南。
   三、应急救援的基本任务
   事故应急救援的基本任务应包括以下几方面：
   1、抢救受害人员，组织撤离或者采取其他措施，保护
危险区域内的其他人员。抢救受害人员是应急救援的首要任
务，在应急救援行动中，快速、有序、高效地实施现场急救
和安全转送保管员是降低伤亡率和减少事故损失的关键。
   2、迅速控制事态发展，并对事故造成的危害进行检测、
监测和控制，防止事故的继续扩展，避免发生次生灾害，才
能实施及时有效的进行救援工作。
   3、消除危害后果，做好现场恢复。迅速采取封闭，隔
离等措施，及时恢复基本设施，将事故恢复到基本稳定状态。
   4、当事故不能得到有效控制时应当落实有效的外部增
援机制，如请求当地公安消防机构派出救援人员增援。
   5、查清事故原因，评估危害程度。事故发生后应急时
调查事故发生的原因和性质，评估出事故的危害范围及危害
程度，查明伤亡人员情况，做发事故调查。
   四、应急救援预案的'策划
   应急救援预案的策划，应做到全面考虑、合理策划、统
筹兼顾、重点突出并应充分考虑下列因素：
   1、本地的地质、气象、水文、地理等不利于抢险的自
然条件及其影响。
   2、本企业或兄弟单位已经发生的事故的情况，特别是
一些典型的情况，如当发生泄漏事故时、当发生调压失灵时、
当发生超压事故时、当发生火灾事故时、当发生爆炸事故后
等各种情况及应该采取的救援措施应分析透彻。
   3、本企业重大危险源的数量、种类及分布情况以及重
大事故隐患等，如配气站、调压站、街区年久失修的管网或
重要用户以及以前曾发生过事故但又没有彻底整改的隐患
和周边环境对本本企业设施构成的重大威胁。对危险源要充
分评估。
   4、确认现有的预防措施和应急处理能力，并对其进行
充分的评估。
   5、本地区的区域划分及工业生产区、功能区、人流密
集区的布置情况。
   6、本地或上级机构制定的应急救援预案情况。企业预
案应服从于本地或上级机构的预案，应做到相互协调、响应、
资源共享、实现联动。
   7、国家及地方机关法律法规的要求。
   五、应急预案的编制
   应急救援预案是针对可能发生的重大事故所需的应急
准备和应急响应行动而制定的指导性文件。其内容不仅仅局
限于事故发生过程中的应急响应和救援措施，还应包括事故
发生前的各种应急准备和事故发生后的紧急恢复以及预案
的管理与更新等。所以预案编制要求如下：
   1、组织企业工程技术人员，安全管理人员和各职能科
室负责人充分酝酿讨论，对紧急情况或事故灾害及其后果进
行预测，辨识及评价。
   2、规定应急救援的指挥与协调机构，发生事故时由谁
指挥，指挥不在时，谁顶替指挥，指挥人员的职责应明确。
   3、规定参与应急救援工作的各个部门、人员的职责，
当发生事故时，这些部门和人员该做些什么？应该怎样做？
在有公安消防等部门的参与时应该如何配合，该做些什么，
应该怎样做。
   4、规定应急救援时，可用的人员、设备、设施、物资、
经费保障和其他资源，包括外部和社会资源等。
   5、在紧急情况下发生时明确如何保护生命财产，如何
疏散撤离人员，如何保护施救人员的自身安全，如何保护环
境，如何统计伤亡情况及上报工作等措施。
   6、明确事故应急的相关小组的相关职责。如事故救援
组、安全保卫组、物资及后勤保障组、医疗救护组、恢复清
理组和善后处理组等。医疗救援组可联系一至二家医院，但
必须有专人负责转运伤员或负责联系工作等。
   7、明确通讯调度和生产调度负责人，组织相关工程技
术和安全管理人员提出施救方案。如停气、降压、放散、点
火等具体措施。必要时，向上级报告请求增援时必须如实报
告的内容，这些内容包括：事故发生的时间、地点；事故发
生的简要经过、遇险人数及伤亡情况；引发事故的初步原因
及当前情况；事故的抢险处理情况；抢险救援存在的主要困
难和问题；事故现场设施、设备的有关技术资料以及事故现
场地理环境、抢险的安全通道、避灾路线等。在上级及外部
救援人员赶到现场前，要画好事故现场示意图。
   8、现场恢复及善后处理。
   9、预案的启动原则，明确哪种情况下实施启动的响应
机制。
   10、领导的审批签发，组织企业人员全员学习。
   11、其它，应急培训和演练及预案的评审改进工作等事
项。
   六、应急救援预案的演练
   应急演练是检验、评价和保持应急能力的一个重要手
段，其重要作用体现在：可以在事故真正发生前暴露预案和
程序的缺陷，发现应急资源的不足，改善各参与部门、人员
之间的协调关系，提高应急人员的熟练程度和技术水平，进
一步明确各自的职责，提高整体应急反应能力。以利于预案
的技术改进。燃气企业在演练时最好与当地消防一起进行联
合演练，以保证发生重大火灾事故时能更有效地实施配合，
使预案真正起到作用。
   总之，燃气企业制定应急预案不是为了完成任务，不是
按上级要求制定了应急救援预案就万事大吉了，还应当加强
城镇燃气设施运行、维护和抢修的管理工作。建立健全安全
生产目标责任管理制度，建立专业化、正规化的巡查力度。
严格遵守运行、维护、抢修、保养安全操作规程，应逐步建
立管线安全评估制度、有计划、有针对性地对老化管线实施
更新。同时，要加大对城镇燃气安全宣传教育力度，充分利
用媒体，采用多种方式和手段，宣传城镇燃气安全生产工作
的法律法规和安全用气知识，使广大群众了解燃气知识，增
强自我防范意识，“报警早，损失小”，群众是最好的安全
巡视员，及早地发现和消除安全隐患，就能有效地遏制重、
特大安全生产事故的发生。
   燃气安全事故应急预案         2
   一、目的
   指导公司内员工发生燃气泄漏事故后的紧急处理工作，
减少对环境的影响并争取将公司的各项财产损失降到最低。
   二、使用范围
   公司内部的燃气紧急情况。
   三、内容
   （一）、组织措施
   公司成立安全小组，小组成员以及其联系方式如下。
   组长：
   成员：
   （二）、组织培训
   公司对安全小组成员、操作人员及值班人员等进行培
训，内容涉及到燃气阀门关闭/打开操作、报警、疏散、急
救等内容。
   （三）、设备设施位置
   公司在锅炉房东侧燃气计量间内设置燃气控制自动阀
门及手动阀门，食堂内燃气间也设置了燃气控制自动阀门及
手动阀门，锅炉房以及食堂均设置了消防自动报警装置、自
动/手动排风装置，门卫值班室设置有燃气泄露报警装置。
   （四）、泄露发生后报告程序
   1、第一发现人首先拨打         119 或公司附近消防队电话：
           。
   2、第一发现人及时通知安全小组组长、常设办公室，
报告发生情况。
   3、第一发现人或安全小组人员迅速通知本地政府相关
部门，报告事故内容以及采取相应措施，防止泄露或后续可
能发生的爆炸队外界周卫环境造成更大的影响。
   4、如有人员发生危险，立即拨打急救电话120。仁和医
院电话：.
   5、相关人员以及其联系方式见《安全小组》、《通讯
联络表》。
   （五）、现场自救
   1、燃气泄露后，检测装置自动启动，系统报警，燃气
供应阀门自动关闭，房间内的排风扇自动工作，排除室内泄
漏出的燃气，降低燃气浓度，防止火灾发生。
   2、燃气泄漏发生后，如果燃气自动系统未能正常工作，
第一发现人应在第一时间内作出反应及时手动关闭燃气阀
门，打开门窗，保持空气流通，降低室内燃气浓度。
   3、现场发现人在向有关部门汇报时，应注意严禁在室
内打电话、手机，严禁在室内使用非防爆的电器、使用打火
机，避免产生火花引起火灾。
   4、燃气泄露发生爆炸后，第一发现人或安全小组人员
紧急疏散周围     100 米内的人员。
   5、对于泄露或爆炸造成人员伤亡的，安全小组成员应
及时进行自救，将受伤人员移离事故现场，移至空气流通顺
畅的区域。对于停止呼吸的伤员及时进行人工呼吸等措施的
救治。
   6、现场救护人员协助消防、警察等急救人员展开工作，
转移伤员、抢救财产等工作。
   （六）、现场清理
   1、安全小组组织人员负责对事故后现场进行清理工作。
   2、仅发生泄露而未发生爆炸的，安全小组成员应对现
场燃气管路进行彻底清查，清除所有的安全隐患位置。
   3、如发生爆炸的，安全小组组织人员清理现场遗留的
固体以及液体废物，并交总经理办公室处理。
   （七）、情况报告
   事故处理完成后，安全小组组织调查事故发生原因、处
理过程、处理结果等，并总结经验，报公司领导。
   （八）、预案评价
   安全小组组织相关部门，对预案在事故过程中实施的情
况进行分析、评价，总结出预案的适宜性，对不适宜的程序
进行整改。
   燃气安全事故应急预案         3
   一、总则
   为加强对城镇燃气安全事故的有效控制，及时、有序、
高效地处置突发燃气安全事故，结合我县城镇燃气业实际情
况，制定本预案。
   （一）目的意义
   提高行政主管部门及城镇燃气安全责任主体对城镇燃
气突发事故的快速反应和处理能力，建立统一指挥、职责明
确、反应迅速、处理有力的应急体系，有效预防城镇燃气事
故的发生，及时做好城镇燃气事故应急救援处置工作，最大
限度地减少人员伤亡和财产损失，维护社会稳定。
   （二）工作原则
   在县政府统一领导下，按照分级管理、条块结合、职责
明确、反应灵敏、运转高效、公众参与、预防为主、防处结
合的原则，实施城镇燃气事故的预防、预警和应急处置。县
域内各燃气企业根据县住建局制定的应急预案，制定本单位
具体详细的燃气事故抢险应急预案、建立应急抢险组织和工
作队伍，并定期开展好演练。
   （三）编制依据
   《中华人民共和国安全生产法》、《国家突发公共事件
总体应急预案》、《城镇燃气管理条例》、《省燃气管理条
例》等有关法律法规。
   （四）适用范围
   1、在我县境内从事城镇燃气业新建、改建、扩建的燃
气企业和在运行过程中，发生死亡            1 人及以上或重伤      5 人及
以上的生产安全事故。
   2、在我县境内已运行的城镇燃气供气系统出现重大隐
患，可能造成人员伤亡和停气一天以上的重大险情。
   二、应急组织体系与职责
   城镇燃气事故应急体系，包括行政主管部门的应急组织
和各燃气企业的应急组织。
   （一）机构设置
   成立以县住建局局长为组长、分管燃气的副局长为副组
长的县住房和城乡建设管理局燃气事故应急救援工作领导
小组。
   当发生城镇燃气重大安全事故时，应急救援工作领导小
组成员必须迅速到达指定岗位。
   （二）职责分工
   1、应急救援工作领导小组办公室：负责组织编制、修
订城镇燃气事故应急预案；下达应急领导小组的决定事项；
负责与县政府和其他有关部门、单位保持经常性联系，承担
值守应急、信息汇总等任务、办理和督促落实有关工作事项；
负责应急工作有关通知和会议安排，协调各科室的应急工
作，及时收集、编报、反馈应急工作情况；负责对外宣传和
信息发布工作，并做好现场媒体活动接待等工作。
   2、法规科：负责编制、修订城镇燃气事故应急预案，
组织应急队伍或协助专门的救灾队伍开展应急工作，根据上
级的有关指令，督促、指导燃气企业视燃气事故性质、严重
程度、类型等情况启动相应处置预案，采取现场封闭、抢险、
抢修等处理措施；参与燃气事故调查和善后处理工作。
   3、局办公室：协助政策法规科做好有关协调工作；完
成局应急救援工作领导小组交办的工作。
   4、建管科：视应急工作需要，协调建筑施工企业参与
应急救援工作。
   5、行政监察室：为抢险、救援行动提供法律依据，参
与制定应急救援行动有功人员奖励和责任人的处理方案。
   6、市政工程管理处：在人员、设备、材料等方面提供
支援，协助指挥相关应急救援队伍的行动。
   7、县域内各燃气企业：根据国家有关法律法规的规定
和所在地政府、住建局制定的燃气事故抢险应急预案，结合
本企业具体情况，负责建立本单位燃气事故应急处置体系，
编制本单位具体应急抢险预案，健全抢险组织机构，成立抢
险队伍，配备必要的仪器设备、交通通讯工具和应急抢险物
料，并定期组织演练，一旦出现燃气安全事故，要迅速向住
建局和对口行业主管部门及所在地镇人民政府报告，并立即
进行抢险。平时要开展好燃气事故应急知识的宣传和培训、
事故抢险技术研究工作。
   三、预防工作机制
   （一）建立预警预防工作机制，及时掌握全县燃气业工
作情况，了解气象、水文、地质、水质等预报信息，分析研
判各类因素对燃气使用的影响，采取有效预防措施，做好应
急准备，防止和降低突发事件可能造成的损失。定期检查城
镇燃气企业的安全生产制度和应急救援预案的建立和落实
情况，加强城镇燃气安全的宣传教育、监督检查工作，及时
消除隐患，防患于未然。
   （二）县域内各燃气企业要定期检查本单位燃气应急救
援预案、交通、通讯、仪器、抢险工具和专业人员等落实情
况，定期组织应急抢险演练，确定专人对抢险器材、设备等
进行维护保养，确保能随时处于工作状态。严格落实好巡查、
巡线、入户检查制度。
   四、应急响应
   （一）事故报告
   城镇燃气安全事故发生后，事故单位应立即拨打                  110、
119、120 求助，并向县政府和住建局及所在地镇人民政府、
相关职能部门和单位报告，同时迅速启动应急救援预案，组
织相关人员做好事故现场的抢险、疏散工作；在接报后，要
立即启动燃气应急抢险预案，迅速向县政府电话报告。要严
格执行   24 小时值班带班制度，保证信息畅通、运转有序。
   （二）处置程序
   1、重大事件由应急救援工作领导小组统一指挥和调度，
按照分工协作原则，在发生突发事件时，各科室、单位在管
辖范围和职责范围内组织实施，根据事件类型启动相应处置
预案，并按照有关规定和程序上报，必要时，逐级上报请求
支援。
   2、燃气企业在应急救援工作领导小组及专业抢险力量
到达现场前，应立即启动本单位的应急抢险预案，做好燃气
事故影响范围内的现场封闭、应急抢修等工作，全力开展事
故抢险工作。同时协助有关部门保护现场，维护秩序，妥善
保管有关证物，配合有关部门收集证据。
   （三）善后处置
   1、配合医疗卫生部门对在实施应急预案行动中造成的
伤员进行及时救治。
   2、协助民政部门妥善安置在实施应急预案行动中死亡
人员的家属。
   （四）信息发布
   根据国家有关法律法规以及《县突发公共事件总体应急
预案》的有关规定，对外发布信息，要坚持正面、及时、准
确、全面的发布原则。信息发布要经县政府信息中心、县委
宣传部和县政府领导审定后再行发布。
   五、应急终止
   （一）局城镇燃气突发事故应急救援工作领导小组根据
城镇燃气安全事故抢险工作进展情况决定应急救援终止，并
及时向县政府等方面报告。
   （二）应急抢险状态终止后，应急救援工作领导小组办
公室要及时做出书面报告。书面报告的基本内容是：事故情
况及抢险经过；事故原因；事故造成的后果（包括伤亡人员
情况及经济损失等）；预防事故采取的措施；应急预案效果
及评估情况；应吸取的经验教训以及对事故责任单位及责任
人的处理情况等。
   六、监督管理
   （一）加强培训
   有计划地组织相关单位人员进行应急知识与技能以及
应急预案相关措施等培训，明确应急管理和救援人员上岗前
和常规性培训等要求，提高其专业技能。
   （二）日常演练
   各燃气企业要制定演练计划，定期组织对突发事件的应
急处置演习与演练，提高对突发事件的应急处置水平和应急
救援指挥能力，加强各相关力量之间的沟通与配合。
   （三）奖惩责任
   局城镇燃气事故应急救援工作领导小组办公室，将不定
期对预案的演练情况和执行情况进行督查，对在燃气事故应
急救援工作中成绩突出的单位和个人给予表彰奖励；对拒不
进行预案演练或在燃气事故应急救援工作中拒不执行预案，
玩忽职守，造成损失的单位和个人，给予通报批评，违纪或
违反法律的提请有关部门依纪依法追究责任。