  北京轨道交通7号线东延（万盛南街）地下  综合管廊工程“7.1”燃气管线管道破坏事故调查报告    2019年7月1日，在北京市通州区梨园镇北京轨道交通7号线东延（万盛南街）地下综合管廊工程土建施工01合同段围护桩工程，发生一起燃气管线破坏事故，此起事故造成直接经济损失约为14.8万元，未造成人员伤亡。    事故发生后，根据市安委办对此起事故进行挂牌督办通知的精神，按照区领导指示，依据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》和《北京市社会影响较大的一般生产安全事故调查处理暂行规定》的规定，区应急管理局牵头，会同区纪委、区监察委、区公安分局、区总工会、区城市管理委、区城管执法局、梨园镇人民政府等部门，组成事故联合调查组，全面开展事故调查处理工作。事故调查组按照“四不放过”的原则，通过科学严谨、依法依规、实事求是，查明了事故发生的经过、原因、应急处置和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任单位的处理建议和事故防范及整改措施建议。现将有关情况报告如下：    一、基本情况（一） 事发工程概况    事发工程名称为北京轨道交通7号线东延（万盛南街）地下综合管廊工程土建施工01合同段围护桩工程（以下简称为事发工程），建设单位是北京市轨道交通建设管理有限公司第二项目管理中心，总包单位是北京住总集团有限责任公司，监理单位是铁科院（北京）工程咨询有限公司，地下综合管廊工程土建打桩专业施工分包单位是北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司，围护桩工程于2019年5月开工，计划2019年7月打桩完工，事发时正在从事围护桩施工。    事故泄漏的管线为DN500中压燃气管线，管线材质为塑料，燃气管线泄漏坐标位置为：X:525197.830，Y:299593.400。该管线主要用于输送天然气供给曹园逸家小区1000余户居民使用。（二） 人员伤亡情况   此起事故未造成人员伤亡，直接经济损失约为14.8万元。    （三）相关单位情况    1.建设单位: 北京市轨道交通建设管理有限公司，于2003年11月由北京市国资委出资设立的国有独资公司，法定代表人吴宏建。    2.设计单位：北京市政工程设计研究总院有限公司，成立于1987年12月2日，法定代表人刘桂生，具备程设计综合资质甲级资质。    3.施工总承包单位:北京住总集团有限责任公司，成立于1993年10月5日，法定代表人王宝申，具备总承包特级企业资质。    4.专业分包单位：北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司，成立于1994年1月7日，法定代表人齐之龙，具备地基基础工程专业承包三级，工程勘察专业类岩土工程勘察、设计甲级资质及劳务类工程钻探；工程勘察专业类岩土工程勘察、设计乙级资质。    5.监理单位：铁科院（北京）工程咨询有限公司，成立于1998年11月30日，法定代表人于鑫，具备监理企业综合资质。    二、事故经过及抢险救援情况    2019年7月1日，北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司在事发工程项目现场进行围护桩打桩施工作业。0时15分左右，在使用CFG30米液压步履式螺旋钻机进行第110号支护桩成孔施工时，施工过程中钻机钻头（直径60厘米）将DN500中压燃气管线破坏，造成燃气泄漏。事故发生后，现场施工人员立即拨打了燃气抢修电话，市燃气集团第三分公司燃气应急抢险人员赶到现场，对现场燃气浓度扩散情况进行持续监测，并关闭了燃气泄漏部位前端最小区域控压截门，停止对周边公服用户、居民小区1000余户居民用户供气。1日下午15时，抢险人员完成了对破损管线的修复工作，所有停气用户恢复正常供气。    三、事故原因及性质    （一）直接原因    北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司现场作业人员未按施工组织设计及管线保护方案要求，在作业前未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况并设置明显不易被破坏的现场管线标识的情况下，在距离燃气管道1M距离以内盲目进行钻孔打桩作业，导致中压燃气管道被钻机破坏，造成燃气泄漏。    （二）间接原因    北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司对施工现场管理缺失，一是对项目部项目经理及其他管理人员统一调配和协调管理不到位，事故发生前部分项目管理人员未到岗履职；二是未按照规定编制具体的围护桩施工方案；三是对施工现场安全检查和安全教育培训不到位，对作业人员的安全生产教育培训与安全技术交底针对性不强，未组织开展对地下管线的核查核实工作，明知施工现场存在燃气管线可能被破坏造成燃气泄漏的安全隐患，但未组织相关人员认真核查管线设施具体情况，未能及时制止施工过程中施工人员盲目施工行为。    （三）事故性质    鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定该起事故是一起因施工现场燃气管线布局情况不明，现场安全管理缺失造成的一般生产安全责任事故。    四、事故责任分析及处理建议    根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》和《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的规定，调查组依据调查核实情况、事故原因分析和事故单位的调查报告，提出了相关人员、单位应承担的责任和处理建议如下：    （一）北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司进行围护桩施工作业前，未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况并设置明显不易被破坏的现场管线标识，未严格落实燃气设施保护方案，未采取相应的安全保护措施，在距离燃气管道1M距离以内进行大型机械作业；对项目经理及管理人员统一调配和协调管理不到位，未保证项目经理及安全管理人员到岗履职；施工现场人员安全教育培训不到位。其行为违反了《安全生产法》第21条、第25条、第41条，《建筑机械使用安全技术规程》（JGJ33-2012）第5.1.4条，《建设工程安全生产管理条例》第二十三条第一款，《建设工程项目管理规范》第4.1.5、第4.1.7条，《城镇燃气管理条例》第三十四条、第三十七条，对事故发生负有责任，依据《安全生产法》第109条第1项，建议由应急管理部门给予其贰拾万元以上伍拾万元以下的罚款的行政处罚。    （二）齐之龙，北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司法定代表人，作为本单位主要负责人，未正确履行督促检查本单位安全生产工作和及时消除生产安全事故隐患的职责，未及时发现并消除项目部违规施工、项目经理及管理人员未到岗履职、安全教育培训不到位的生产安全事故隐患，其行为违反《北京市安全生产条例》第16条第5项的规定，对事故发生负有领导责任。依据《生产安全事故报告和调查处理条例》第38条第1项的规定，建议由应急管理部门给予其上一年年收入30%的罚款。    （三）责成北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司对事发项目的项目经理王桂东做出通报批评、扣发6个月绩效工资、罚款一万元整以及一年内不得出任本单位其他项目的项目经理的处理，对现场工长倪建林做出通报批评、扣发六个月绩效工资、罚款五千元整以及一年内不得出任本单位其他项目的工长和安全员的处理决定。    五、事故防范和整改措施建议    （一）要求北京中地大工程勘察设计研究院有限责任公司深刻吸取事故教训，切实落实安全生产主体责任，加强施工现场的安全管理工作。一是进一步健全项目组织机构，加强项目经理和项目管理人员的统一调配和协调管理，督促相关管理人员严格履职；二是加强施工组织方案的制定和落实，加强施工过程中的监督检查，督促作业人员严格按照方案施工，作业前必须对地下管线进行严谨细致的调查，在必要情况下采用物探技术与人工开挖探坑相结合的方法，确保管线管道的安全；三是加强对作业人员的安全培训教育和安全技术交底工作，确保各项安全措施传达到一线作业人员；四是加强对施工现场的监督检查，特别是对可能造成基础设施管线损坏的施工作业，要开展有针对性的监督检查，确保各项安全专项管线防护措施得到有效落实。   （二）北京住总集团有限责任公司要加强项目的安全管理，一是要督促工程项目部加强对项目的统一协调和管理；严格审查各专业分包单位的项目部组成和主要管理人员到岗履职情况和施工方案的制定情况；二是要加强对从业人员的安全教育培训，进一步强化施工现场的安全管理工作，强化安全规章制度和操作规程的落实，加大安全巡视力度，及时发现并消除项目施工中存在的安全隐患。   （三）要求各相关行业主管部门要按照“党政同责、一岗双责”、“管行业必须管安全”的原则，加大对本行业领域内施工作业项目的安全监督管理力度，强化对施工地点及其周边权属管线巡查，要及时制止不规范施工作业行为，发现管线周边存在施工作业行为的，要及时与施工单位进行沟通，提出管线具体保护要求。对因施工造成地下管线破坏的单位，通过采取停产停业整顿、降低资质等级、吊销资质证书、列入本市企业信用信息系统、依法加大经济和环境影响赔偿力度、依法追究相关责任人刑事责任等手段，给予从重从严从快处罚。同时要积极发挥舆论监督作用，鼓励单位和个人对破坏地下管线行为进行劝阻和举报；对施工破坏地下管线造成恶劣影响的单位进行曝光；进一步提高市民对保护地下管线安全重要性的认识，努力营造全社会共同参与的工作氛围。       - 8 -- 7 -