崇左市友谊茗城天燃气利用工程“12·17”事故调查报告    2018年12月17日上午10时10分左右，在崇左友谊茗城小区13栋天燃气利用工程施工地发生一起高处坠落事故，造成2人死亡。事故发生后，江州区政府高度重视，经梁国华常务副区长批示，由江州区安监局牵头组织相关部门进行调查，查明事故发生起因，控制好事故现场，稳定好家属情绪，防止矛盾激化，协调好善后赔偿问题。    依据《中华人民共和国安全生产法》和《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）等有关法律法规规定， 2018年12月18日，江州区政府成立了由江州区安监局、宣传部、监察委、住建局、人社局、总工会、市公安局江州分局、市容市政局、石景林街道办等相关负责同志组成的崇左友谊茗城天燃气利用工程“12·17”高处坠落事故调查组，同时，邀请江州区人民检察院、驻江州区安监局纪检组派员参加。事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘验、调查取证、查阅资料、专案判定、综合分析，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和财产损失情况，认定了事故性质，查清了相关单位和人员责任，提出了对有关责任人员和责任单位的处理意见。同时，针对事故原因及暴露出的突出问题，提出了事故防范措施建议。现将有关情况报告如下： ?    一、基本情况    （一）工程概况    工程名称：广西崇左市天燃气利用工程，事故地点位于崇左市友谊茗城三期小区庭院。    2018年5月16日，发包人崇左中燃城市燃气发展有限公司（以下简称崇左中燃公司）与承包人中晨宏远工程建设有限公司（以下简称中晨公司）签订《建设工程施工合同》（通用合同），合同编号：崇左中燃施合字（2018）001号；工程承包范围：庭院管网工程等9项内容；合同期限：2018年4月1日至2019年3月31日；合同总价：450万元。监理单位委派的监理工程师是刘成斌，发包人崇左中燃公司代表是张毅，承包人中晨公司委派的项目经理是周春燕。    2018年10月1日，中晨公司与广西一通劳务有限公司（以下简称一通劳务公司）签订《建设工程施工劳务分包合同》，合同编号：工程公司劳合字（2018）G023号；工程分包范围：为项目提供劳务服务；合同期限：2018年10月1日至2019年3月31日；合同暂定价：365万元。承包人中晨公司委派的担任驻工地的项目经理为季涛，劳务分包人一通劳务公司委派的担任驻工地的项目经理为陆宝军。    （二）事故相关单位情况    1、工程发包方：崇左中燃城市燃气发展有限公司。公司成立日期：2012年11月8日；法定代表人：贺骏；地址：崇左市友谊大道龙胤财富广场IC号楼3楼。2018年8月1日，公司调整安全生产委员会成员，主任是罗前卉，副主任是张毅，专职安全员是张建勇。该公司持有《工商营业执照》，注册资本：叁仟万元整；统一社会信用代码：91451400057500161M；营业期限：2012年11月9日至2042年11月9日；经营范围：对城市管道燃气等配套设施的投资及相关业务；登记机关：崇左市工商行政管理局；登记时间：2018年1月24日。    2、工程承包方：中晨宏远建设工程有限公司。公司成立日期：1997年3月26日；法定代表人：谢雄奇；地址：辽宁省**。2018年上半年，该公司调整安全生产委员会成员，调整后主任是谢雄奇、郭永亮，副主任是张大伟、佟朝晖、王焱兴、郎红双、朱庆卫、欧剑锋、王保全、卢涛。    该公司持有《工商营业执照》、《建筑业企业资质证书》和《安全生产许可证》。    （1）《工商营业执照》，统一社会信用代码91211000121964    738D；注册资本：捌仟万元整；营业期限：1997年3月26日至2027年3月26日；经营范围：市政公用工程施工总承包壹级；登记机关：辽宁省行政审批局；登记时间：2018年4月4日。?    （2）《建筑业企业资质证书》，证书编号：D221005695；资质类别及等级：市政公用工程施工总承包贰级;?发证机关：辽宁省住房和城乡建设厅；发证时间：2018年4月25日。    （3）《安全生产许可证》，编号：（辽）JZ安许证字?2011?003973-1\2；主要负责人：吴戈；许可范围：建筑施工；有效期：2017年1月17日至2020年1月16日；发证机关：辽宁省住房和城乡建设厅；发证时间：2017年1月17日。2018年5月16日，企业名称及企业主要负责人发生变更，变更前名称是中燃宏远工程建设有限公司，主要负责人是吴戈。变更后的名称是中晨宏远建设工程有限公司，主要负责人是谢雄奇。    3、劳务分包单位：广西一通劳务有限公司。公司成立日期：2013年3月20日，法定代表人：卢秀华；地址：南宁市青秀区佛子岭路6号向南居·金溪园A座1单元A-1-0801号。    该公司持有《工商营业执照》、《建筑业企业资质证书》和《安全生产许可证》。    （1）《工商营业执照》，统一社会信用代码：9145010306357    9347H,注册资本：壹仟万元整；营业期限：长期；经营范围：建筑劳务分包等业务；登记机关：南宁市行政审批局；登记时间：2018年5月28日。?    （2）《建筑业企业资质证书》，证书编号：D345029910；资质类别及等级：模板脚手架专业承包不分等级;?发证机关：南宁市城乡建设委员会；发证时间：2017年7月24日。    （3）《安全生产许可证》编号：（桂）JZ安许证字?2014?    000112，主要负责人：卢秀华；许可范围：建筑施工；有效期：2017年5月27日至2020年5月27日；发证机关：南宁市城乡建设委员会；发证时间：2017年5月27日。2018年7月31日，企业主要负责人发生变更，变更前主要负责人是陆宝军，变更后企业主要负责人是卢秀华。    4、监理单位：安徽国汉建设监理咨询有限公司。公司成立日期：1997年5月27日，法定代表人：吴明?，地址：合肥市*****。    该公司持有《工商营业执照》、《工程监理资质证书》。    （1）《工商营业执照》，统一社会信用代码：91340400150250    9960（1-6）；注册资本：壹亿贰仟万元整；营业期限：长期；经营范围：所有专业工程类别建设工程项目的工程监理业务和相应类别建设工程的项目管理，技术咨询、建材工业、建筑安装工程、建设工程招标代理；登记机关：合肥市工商行政管理局；登记时间：2017年10月31日。?    （2）《工程监理资质证书》，证书编号：E134000482；资质等级：工程监理综合资质;?发证机关：中华人民共和国住房和城乡建设部；发证时间：2018年5月9日。    （三）事故现场勘验情况    经现场勘验，事故地点在崇左友谊茗城13栋，楼层数为16层，层高3米。工作钢丝绳断口处与吊篮之间的钢丝绳长度为13.6米，工作钢丝绳有6大股即12小股，直径为5毫米，断面呈鸟笼状散开状态，极不平整。多功能提升机型号TSJ-A,提升高度1-100米，提升重量500-1000公斤，生产厂家是上海亚士霸机械有限公司，无出厂日期，由一通公司谢立能提供，多功能提升机未作安全性能检测，吊篮系自制吊篮。    二、事故经过、事故现场处置及善后处理情况    （一）事故经过    2018年12月17日10时10分左右，在崇左市天燃气利用工程友谊茗城三期13栋楼房工地，一通劳务公司用多功能提升机作动力机械，多功能提升机未作安全性能检测。使用自制吊篮载人，吊篮配置工作钢丝绳没有安装安全钢丝绳，设置了一条辅绳。谢立鑫在13栋楼房天面负责现场指挥，何步中和李立传两人同时在自制吊篮上，在13栋楼房东侧外墙面12层与13层之间进行高空作业，两人共用一条主绳（工作钢丝绳）、辅绳（安全绳），在从第一个焊口移动到第二个焊口过程中，将安全带从辅绳解开，此时，在楼顶指挥的现场工人谢立鑫突然听到“崩”的一声响，工作钢丝绳从楼顶外支点发生断裂，两人从38米左右高空坠落至地面。上午10时18分左右，现场工人谢立鑫马上向公司有关领导汇报并拨打了120电话，10点30分左右救护车到达现场，经医生现场鉴定，宣告何步中、李立传两名工人已经当场死亡。    （二）事故现场处置情况    事故发生后，江州区政府梁国华常务副区长带队，组织有关部门召开事故现场救援工作协调会。按照领导的指示精神，崇左市公安局城南派出所对友谊茗城13栋东侧事故区域设置警示标识及安全围栏，封锁事故区域，对现场秩序进行维护，市公安局江州分局刑侦大队固定相关证据。同时法医对尸体进行了检验，结论为死者何步中、李立传两人符合高处坠落致死特征。友谊茗城管委会对13栋楼顶有关动力设备进行管护，避免事故现场受到破坏。安监局到达现场后进行调查取证，勘验现场，将事故初步认定为生产安全事故，要求事故单位主动同家属方联系，做好事故善后处置工作。当日12时30分，死者尸体被及时送至崇左市殡仪馆冷藏。    （三）事故赔偿情况    在江州区安监局、石景林街道办多次调解下，12月21日，事故责任方一通劳务公司、中晨宏达公司与李立传家属就赔偿问题达成一致意见，赔偿金85万元；12月24日与何步中家属就赔偿问题达成一致意见，赔偿金93万元。事故责任方按协议要求及时向两位死者家属兑现了死亡赔偿金，死者家属也配合事故责任方做好死者工伤保险赔付工作。死亡赔偿金到位后，12月22日，李立传家属将尸体进行了火化，12月25日，何步中家属将尸体进行了火化，事故善后工作得到妥善处理。    二、伤亡人员、直接经济损失情况    事故造成2人死亡，直接经济损失约178万元。?    四、事故发生的直接原因、间接原因和事故性质    （一）直接原因：    1、一通劳务公司利用多功能提升机违章载人；工人违章作业；高处作业安全防护措施不到位，没有安全钢丝绳。    2、连接吊篮的工作钢丝绳与需提升的载荷重量不匹配；未经检测；安全系数低，工作钢丝绳直径为5毫米，按照《高处作业吊篮》（GB/T19155-2017)规定，钢丝绳的最小直径为6毫米，连接吊篮工作钢丝绳小于此值；日常缺少必要的维护保养，导致工作钢丝绳在高空作业时不能承载施工重量而发生断裂。    （二）间接原因    1、广西一通劳务有限公司    （1）一通公司未严格依法履行安全生产主体责任。在该工程项目的施工中，未设置安全生产管理机构，其安全生产主要负责人卢秀华及项目安全管理人员未能提供上岗资格证。质量安全管理制度无审批人签字，也未加盖单位公章。现场管理人员未对当日作业人员进行安全技术交底。安全隐患检查制度不落实，不能提供日常安全隐患特别是高空作业重大隐患检查记录。安全事故应急救援预案套用中铁隆工程集团有限公司北京地铁8号线三期工程土建工12合同段项目部文件，也没有方案演练相关记录。 ???    （2）一通劳务公司违反建筑施工高处作业安全技术规范及高处作业吊篮等有关技术标准。一通公司对肇事的多功能提升机来源不清楚，不了解其使用功能，设备商标信息不完整，没有出厂时间。对多功能提升机工作钢丝绳厂家来源不清楚，未对其安全性能作安全检测。一通公司也没有将提升机纳入本公司设备的管理，不指定专人维护和保养。不能提供施工作业指导书和多功能提升机安全操作规程。工人使用的高处作业吊篮为自制吊篮，违反了《建筑施工高处作业安全技术规范》（JBT80-2016)高处悬空作业不得使用自制吊篮的规定。依照高处吊篮作业安全配置相关规定，两人在高处吊篮作业时需配置一条工作钢丝绳、一条安全钢丝绳，每人配置一条安全辅绳。然而，事故现场吊篮仅配置一条工作钢丝绳和一条安全辅绳。事发时，何步中、李立传在高处作业时均未系安全辅绳。    （3）一通公司特种作业人员未持证上岗。高处作业属特种行业，工人上岗必须持有高空作业许可证，工人何步中、李立传没有办理高空作业许可证，属无证上岗。何步中与一通公司签订的《农民工劳动合同书》工种是普工，但在实际工作中从事的是特种作业工种。    2、中晨宏远建设工程有限公司    （1）中晨公司主要负责人及安全管理人员不能提供上岗资格    培训证书。企业主要负责人（安全生产管理委员会主任）谢雄奇、郭永亮；副主任：张大伟、佟朝晖、王焱兴、郎红双、朱庆卫、欧剑锋、王保全、卢涛等人不能证明具备与所从事生产经营活动相适应的安全知识和管理能力。    （2）中晨公司对劳务分包人一通公司安全监管履职不力。一是    未向一通劳务公司提出要对使用机械设备多功能提升机及工作钢丝绳进行安全性能检验检测方面的要求；二是对一通劳务公司利用多功能提升机进行高处作业未提出书面整改意见；三是对一通劳务公司日常安全交班（交底）工作情况未作安全巡查；四是对一通劳务公司特种作业人员未持证上岗情况未提出书面整改意见。    （3）中晨公司没有严格落实安全管理有关制度，未制定本项高    空作业专项施工方案。中晨宏远建设工程有限公司《安全生产管理手册》表明，企业制度完善但没有真正落实到工作中，有关制度成为一张空纸。高处作业属特种作业，应在施工组织设计或施工方案中制定高处作业安全技术措施。该企业未制定本项目高处作业专项施工方案和高处作业操作规程。所提供的《崇左市友谊茗城三期小区庭院及户内燃气管道工程施工方案》中没有包含该项目高处作业具体措施，其提供的材料《高空作业及管道吊装方案》为中晨宏远百色项目部材料，未经审批又无单位盖章，不能认定该吊装方案是崇左市友谊名城三期燃气管道工程高处作业方案。    （4）中晨公司对在用机械设备没有建立安全使用台帐。用于高    空作业的多功能提升机（工作钢丝绳不是原厂配置）来源不清，没有指定专人维护保养，不能提供多功能提升机及工作钢丝绳维护保养记录。    （三）事故性质    经调查认定，崇左市友谊茗城天燃气利用工程“12·17”高处坠落事故是一起一般生产安全责任事故。    五、事故责任的认定以及对事故责任者的处理建议    （一）一通劳务公司对事故的发生负有直接安全责任，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十二条第二项、第四项、第五项、第六项；第二十四条第一款；第二十五条第一款、第四款；第二十七条第一款；第三十三条第一款、第二款；第四十一条；第四十二条的规定。根据以上事故责任，建议由江州区安监局根据相关法律法规的有关规定，对一通公司及相关责任人进行行政处罚。    （二）中晨宏远公司对事故的发生负有监管安全责任，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十二条第五项、第六项；第二十四第一款；第三十三条第一款、第二款；第三十八条第一款；第四十六条第二款的规定。根据以上事故责任，建议由江州区安监局根据相关法律法规的有关规定，对中晨宏远公司及相关责任人进行行政处罚。??    以上所涉及法律法规条款见附件一。    六、事故防范和整改措施    （一）各相关部门上要按照“管行业必须管安全，管业务必须    管安全，管生产经营必须管理安全”的要求，严格履行职责，加大对企业的检查和执法力度，督促企业全面落实安全生产主体责任。    （二）崇左中燃城市燃气发展有限公司一定要加强对承包单    位的监督管理，与承包单位签订的合同要认真审查审核，明确双方的权利和义务。签订合同前重点对承包单位的资格、特种作业人员资格、安全组织机构设立、专业能力水平、有关制度建设情况、安全责任制和有关操作规程进行调查。日常巡查中，重点对自制设备、自购设备进行安全性质检查验收，结合项目特点审核高处作业等特种作业方案，完善审批手续。    （三）工程施工监理单位安徽国汉建设监理咨询有限公司在    开工前要认真审核施工单位提交的施工组织方案，检查施工单位人员资质、工器具、车辆等各项准备情况。审核承包人提出的组织设计，施工技术方案、施工进度计划、施工安全保证体系。在施工过程中，要对工程安全进行效控制，根据合同、规范、安全文明施工要求进行认真检查，如实做好安全检查的各项记录，确保履职到位。    （四）承包人中晨宏远公司要按照发包人的安全要求，履行企    业的安全生产主体责任。遵守工程建设安全生产有关管理规定，严格按安全标准组织施工，采取必要的安全防护措施，消除事故隐患。特别是加强对特种行业从业人员资格审查和管理，强化现场检查与动态管理，对涉及安全的重要设备设施要建档登记，并加强日常维护与保养。进一步加大对一通劳务公司的监督、指导、督促其建立完善的安全生产责任体系、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防性工作机制。    （五）一通劳力公司要建立健全安全生产组织机构，加强对从    业人员安全教育培训，强化现场管理人员职责，做好当日安全交班（交底），让工人熟悉安全操作规程，每日排查事故隐患并做好记录，对特种作业工种要加强现场保护，指定专人负责。对现场在用动力设备要定期进行检查与维护保养，建立设备管理档案。    崇左市友谊名诚天燃气利用工程    “12·17”事故调查组    2019年2月21日    