    （一）事故概况　　2000年3月24日17时15分，中国戏曲学院迁建工程锅炉房内的MVK5000型燃气锅炉在调试过程忠锅炉炉膛发生爆炸，造成2人当场死亡，直接经济损失56.8万元。　　1．燃气锅炉的基本情况　　中国戏曲学院迁建工程，过路房内南侧安装一台MVK5000型燃气锅炉（以下简称南侧锅炉）。南侧锅炉于1999年8月安装，2000年1月通过有关部门的安装验收。1999年12月9日卡是通煤气。德国吉舍公司公司技术人员于通气当日，对锅炉进行调试，燃烧器点燃并调整完成自动控制后（没有达到锅炉额定功率），撤离中国，由达华公司技术人员继续调试。　　南侧锅炉从1999年12月1日第一次试气，至事发当天，电磁阀进口的燃气压力始终未达到规定的300mbar ，最高时也不足200mbar，燃烧器输出热功率只能达到设计要求的30%，致使该锅炉始终处在低负荷状态。因为锅炉热功率严重不足，建设管理中心根据供货合同规定，未对该过路进行总体验收。　　南侧锅炉的工作压力6bar，出水温度115℃，进水温度70℃，该锅炉为卧式内燃三回程湿背结构。该锅炉燃料介质为焦炉煤气，炉前燃气系统配置是，燃气经球阀、过滤器、两个串联的SKP70.11B27型（DN80）的电磁阀及碟阀进入燃烧头。系统还配有燃气检漏装置。　　2．事故经过　　2000年3月24日9时30分，达华公司负责人及3名调试人员到现场，对南侧锅炉进行调试，一直至16时30分左右仍无进展，就正常停炉。停炉后2名调试人员将电线从配电间引至炉前，随后就在炉前电磁阀两侧进行调节。17时15分锅炉燃烧室发生爆炸。　　3．事故现场勘察情况　　（1）锅炉承压得水系统合有关阀门、仪表未发生损坏。　　（2）燃烧程序控制器显示为正常停机位置。　　（3）火焰监视器外光管从燃烧器脱出，但仅有电线连着光管的座套，已无光管。　　（4）燃气检漏装置隔膜泵飞落至炉前锅炉房墙角处。　　（5）燃气管与过热器入口端的连接焊缝断裂。    　　（6）风道的玻璃纤维布连接套袋破裂。    