昨日15时40分许，长春市清明街和重庆路交会处，一处燃气施工现场发生煤气泄漏事故。3名参与施工的燃气部门员工中毒后抢救无效身亡，另有3名现场工人和一名救援消防战士出现不适症状。意外女员工买大量饮料洒进工地张姐（化名）的冷饮摊就位于事发现场旁，“当时的臭味相当大了，他们在这施工一个多月了，这次的味最大，呛得人受不了，后来我找了一块毛巾把口鼻都给堵上了，这才舒服一点。”尽管有人大声呼救，但张姐和周围很多人一时也没弄清到底发生了什么事。其间一名情绪激动的女子（燃气公司员工）曾到张姐冷饮摊买了大量矿泉水等饮料，“她好像给了我30多块钱，可当时比较乱，我也不知道她到底拿走了多少钱的水，反正最后都被她洒进工地里了。”跳下3人最终只上来2人张凤文、吴凤民以及王先生三名伤者都是施工现场的工人，事发前王先生和三名燃气公司的职工在马路北侧，张凤文、吴凤民在马路南侧施工。“当时我在南边的沟里，听到老刘（刘振国）在那喊出事了，我从沟里爬出来就往对面跑。当时也没多想，跑过去以后，直接跳到井下了。那时老刘已经先跳到井下了。等我到了井下，老刘正抱着另一个人，他身旁还躺着一个，不过那时老刘已经不行了。本来我是想先把老刘推上去的，可弄了几下没弄动他，到最后我自己也不行了，再后来咋回事就不知道了。”张凤文回忆。等张凤文再醒过来时，他已经身在医院，在他的旁边，工友吴凤民躺另一辆急救车上。后来张凤文才知道，如果没有吴凤民，他可能再也醒不过来了。吴凤民说：“我也是听到喊声跑过去的，看着老张跳下去以后，我和另一个工友一直在井口看着，后来看到老张不行了，我捆着绳子才顺到了井底。最后我只勉强把老张弄了出去，想再救其他人时，已经没力气了。后来是上面的工友把我硬拽上去的，现在想想，如果我再迟疑的话，可能也就上不来了。”漏点施工现场临时发现漏点知情人介绍，事发时，燃气公司两人在井下施工，一人在井上“?望”，另有一个女工人也留在了井上。至于其他临时雇来的工人，要么在井上待着，要么在另一边施工点挖沟。“今天出这个事也是比较巧，本来一上午都是正常施工，没发生什么问题。直到下午，施工中突然发现地下有一条燃气管线好像有点泄漏，结果临时决定进行‘抢漏’施工。没想到最后弄出这么大的事故。”知情人说。把泥土喷出1米多高昨日15时58分许，长春市公安消防支队长春大街中队接到报警，重庆路与清明街交会处有煤气泄漏，立即出动两台车辆于16时02分赶到现场，两分钟后又有三辆消防特勤救援车辆赶到现场。但消防战士发现，现场有两处漏点，其中一个露天泄漏点在“哧哧”作响，泄漏出的煤气把泥土喷出1米多高，而另一个煤气泄漏的竖井中有三名男子已经吸入大量煤气。这三人没有佩戴防护用具，最下面的身穿迷彩装的男子闭着双眼，仰面躺在井底，另外两名男子重叠趴在这名男子身上，生死不明。工程最多再有一周施工就可结束据知情人介绍，这处施工点原本进行的是燃气管线改造工程，由于地下管线分布比较复杂，工程进度比预想的慢了一些，但正常情况下最多再有一周，工程也就完工了，没想到就在这个时候出了事故。营救8分钟把三人拉出竖井由于竖井内空间狭小，只能容下一人下井救援。在这紧要关头，一名消防战士戴上移动供气源，身上拴上保险绳跳下竖井，只用了8分钟时间将井内三人拉出。这时燃气公司的抢修人员抚摸第三名男子颈部动脉时发现，这名男子还有微弱脉搏，立即把这名男子平放在人行道上，进行胸部按压，并且插上氧气管进行人工呼吸，随后三人都被送往长春市中心医院进行抢救。记者在现场看到，整个施工现场以重庆路为界，被分成南北两部分。其中北侧工地挖掘得比较深，作业区域有10平方米左右，挖掘深度在4米左右，里面管线交错，锈迹斑斑，周围仍能闻到一些煤气的臭味。马路南侧的另一施工点，作业区域相对较小，据周围目击者介绍，事故发生位置处于北侧的工地点。两个作业区域的周围除了警戒线外，还设置了蓝色的铁质围栏，上面有“振威燃气”和“燃气施工、注意安全”等字样。抢救一名消防战士轻微中毒据了解，此次煤气泄漏事故共有3名死者，分别是王艳龙39岁，盛连国48岁，刘振国42岁。他们都是燃气公司职工，没有戴防毒面具进行作业。在事故发生的同时还有4人受伤，1名被送到长春市中心医院，还有2人被送到吉林大学白求恩第一医院进行救治。另有一名消防战士在救援过程中，吸入少量煤气轻微中毒，吸了一小时的氧气后，已经出院。昨日，在长春市中心医院，死者王艳龙的家属最先赶到现场，他的妻子坐在椅子上已经泣不成声，燃气公司的工作人员正在进行劝慰。3人送到医院时已无生命迹象据医生介绍，3名死者和1名伤者被送到医院时，死者的生命体征就已经消失，在进入抢救室后，进行了共50分钟的抢救，最后宣告3人死亡。医生说，伤者王先生被送来时，头晕，恶心，后来通过吸氧，血压才平稳下来。不过，血压升高的原因，可能是接触了煤气，也可能是由于惊吓和紧张，都会使血压升高，王先生并没有生命危险。事故发生后，长春市安全生产监督管理局、长春市公安局、长春市市政公用局等相关部门领导来到了医院，对事故进行了初步调查。随后，他们在亚泰饭店召开紧急会议。家属单位没发防毒面具不久，3名死者的家属都陆续到达医院，随后他们接到了通知，被安排在亚泰饭店的不同房间等待处理结果和善后事宜。在5楼，王艳龙父亲颤抖着说，儿子今年39岁，在公司已经工作10多年了，平时的工作就是给管道进行打孔充气，给煤气管道进行连接。“我告诉过儿子，你工作时一定要加小心，单位没发给你防毒面具。”王某父亲红着眼睛说。王某的母亲称单位只发给他一副工作用的手套。随后赶来的死者盛连国的弟弟表示，他们节假日都没有休息过，加班加点的工作，肯定是疲劳所致。原因处理煤气泄漏而中毒昨日22时许，长春燃气股份有限公司向本报通报了事故原因。通报中称，昨天在清明街和重庆路交会处的燃气管网改造作业坑附近，施工单位振威燃气安装有限公司的4名员工发生煤气中毒事故。经现场勘察，初步推断，这4名员工是在紧急处理改造坑附近电信井里的煤气泄漏过程中，发生中毒事件，造成3人死亡，1人受伤。善后市委书记、市长作出批示此次事故已经引起长春市委、市政府领导的高度重视。省委常委、长春市委书记高广滨作出重要批示：认真调查事故原因，切实加强安全生产监管工作，坚决防止类似事故发生。对死难人员要做好抚恤，妥善处理好后事。昨天，长春市市长崔杰也作出批示。由长春市安监局、长春市公安局、长春市总工会等专门成立了事故调查组，事故原因正在进一步调查当中。同时，由长春市市政公用局牵头组成善后处理工作小组已经进入工作程序。