    2017年3月31日上午10时20分，镜湖区长江路北埂菜市场附近发生一起天然气泄漏事故，造成团结一村、二村、三村、四村大面积居民用户及该区域内的医院、宾馆、饭店等大量商用户5个多小时无气可用，严重影响了市民的正常生活，且造成极坏的社会影响。事故带来直接经济损失3万余元，未造成人员伤亡。       事故发生后，镜湖区委、区政府高度重视，要求迅速查明事故原因，总结经验教训，依法追究责任。        根据《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）、《安徽省生产安全事故报告和调查处理办法》（省政府令第232号）等法律法规规定，以及《关于要求抓紧查处天然气泄漏事故督办的函》（芜安办函〔2017〕41号）要求，经区政府批准，成立了由区住建委牵头，区监察局、区安监局、区市场监管局、弋矶山公共服务中心及镜湖公安分局、镜湖消防大队为成员单位的事故调查组，并邀请区人民检察院派员参加事故调查工作。        事故调查组坚持“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过实地勘察、查阅资料、调查取证和综合分析，查明了事故经过，查清了事故原因，认定了事故性质，分清了事故责任，提出了对事故责任单位、有关责任人员的处理建议，分析了事故暴露出的突出问题和教训，提出了加强和改进工作的措施建议。        一、事故基本情况       （一）事故发生单位基本信息       中铁大桥局集团第二工程有限公司于1990年10月18日注册成立，统一社会信用代码：9132010013488020X7，营业期限为长期，公司位于南京市鼓楼区燕江路66号，法定代表人徐雪峰，注册资本25866.228374万元整，公司类型为有限责任公司（法人独资），经营范围：桥梁工程施工，钢结构工程的制作、安装，混凝土预制构件生产，地基与基础工程施工。       （二）工程基本情况        事故发生地工程项目为芜湖市长江路地下综合管廊工程。建设单位为芜湖市重点工程建设管理局；施工单位为中铁大桥局集团第二工程有限公司，项目经理为付国平；监理单位为成都衡泰工程管理有限责任公司，项目总监为杨松；管道权属单位为芜湖中燃城市燃气发展有限公司。       （三）事故调查情况       芜湖市重点工程建设管理局在施工前召开了芜湖市长江路地下综合管廊工程管线协调会。芜湖中燃公司参会并在会上要求，施工中如涉及燃气管线的，需通知燃气公司工作人员到场监护施工，并于会后提交了施工全线燃气管线图纸电子版。中铁大桥局集团第二工程有限公司于2017年3月20日前往芜湖中燃公司办理燃气管道调查交接手续。中燃公司提供了相关施工图纸，办理了交接单，交接单中描述了管线位置及施工位置，并要求施工单位在燃气管线5米范围内禁止进行机械开挖，仅可进行人工开挖，施工时应通知中燃公司巡线员到施工现场监护施工，交接单中标明了巡线员的联系电话。中铁大桥局集团第二工程有限公司通过查阅中燃公司的交底图和物探图（设计单位提供）及中燃公司现场交底，认为在施工范围内没有燃气管道。施工前未对燃气交底材料进行必要的校测，未请中燃公司巡线员监护施工，亦未制定相应管线保护方案，在机械开挖作业中损毁了燃气管道。        二、事故发生经过及应急处置情况       （一）事故发生经过        2017年3月31日上午7：30，中铁大桥局集团第二工程有限公司安排拆除保兴?南岸挡土墙施工，对南侧挡土墙上面的表层土进行清理，9：00左右机械施工正常，9：20左右现场施工人员闻到有刺鼻味道逸出，发现损坏了一根PE管道，经确认该管道系DN200中压B燃气管道。       （二）应急处置情况       事故发生后，中铁大桥局集团第二工程有限公司做到了及时上报，镜湖区政府有关部门负责同志迅速赶赴现场，组织应急处置，疏散周边群众并封闭现场。应急处置结束后立即成立事故调查组展开事故调查。        三、事故原因分析和性质认定       （一）直接原因        中铁大桥局集团第二工程有限公司在施工管理上存在疏忽，施工前仅依据中燃公司提供的图纸，未对既有管线等进行必要校测，就主观认定施工范围内没有燃气管线；施工过程中，在距离燃气调压站只有十几米的区域内，对地下管线情况不够了解的情况下，未按交接单要求通知中燃公司巡线员前往现场监护施工，贸然使用机械开挖导致燃气管道损毁，造成燃气大量泄漏，是事故发生的直接原因。       （二）间接原因       芜湖中燃城市燃气发展有限公司提供的管线图纸与实际管线有误差，对重要施工工地管线巡检存在疏漏，是事故发生的间接原因。       （三）事故性质        事故调查组认定，该起事故是因中铁大桥局集团第二工程有限公司施工管理存在疏忽，在对地下管线情况不够了解的情况下，未按交接单要求通知中燃公司巡线员前往现场监护施工，贸然使用机械开挖导致燃气管道损毁，而造成的一般建筑施工生产安全责任事故。        四、对事故有关责任人及责任单位的处理建议       （一）建议给予行政处罚的单位       中铁大桥局集团第二工程有限公司安全管理不到位，施工管理存在疏忽，施工中损毁燃气设施，引起安全事故。违反《城镇燃气管理条例》第三十六条之规定，依据《城镇燃气管理条例》第五十一条之规定，建议处以五万元罚款，并责令中铁大桥局集团第二工程有限公司登报作出公开道歉申明，消除事故带来的恶劣影响。    芜湖中燃城市燃气发展有限公司，提供的管线图纸与实际管线有误差，对重要施工工地管线巡检存在疏漏，责成芜湖中燃城市燃气发展有限公司向镜湖区住建委作出深刻检查，并抄报镜湖区政府。       （二）建议给予处罚的个人       付国平，中铁大桥局集团有限公司长江路综合管廊（大桥匝道段）项目经理部项目经理。未尽好项目部安全管理责任，存在管理疏忽，违反了《项目经理岗位职责》，酿成安全事故，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条之规定，建议处以八千元罚款，责令其向中铁大桥局集团有限公司作出深刻检查，并抄报镜湖区政府。        杨松，长江路综合管廊（大桥匝道段）项目总监，未能做好安全监管工作，在施工监理过程中存在疏忽，违反了《总监理工程师岗位职责》，酿成安全事故，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条之规定，建议处以五千元罚款，责令其向成都衡泰工程管理有限责任公司作出深刻检查，并抄报镜湖区政府。        五、事故防范和整顿措施建议        1、中铁大桥局集团第二工程有限公司要深刻吸取此次事故的教训，强化安全基础管理，强化企业主体责任。要进一步贯彻落实《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》、《城镇燃气管理条例》等相关的法律法规，落实企业安全生产责任制，建立健全安全生产规章制度，将安全生产责任落实到岗位，落实到个人，用制度管人、管事，把安全生产各项工作真正落实到位，打牢安全管理基础。        2、成都衡泰工程管理有限责任公司要依法认真履行有关安全职责，承担相应的法定责任，必须按需配备足够的、具有相应从业资格的监理人员，监理单位要督促施工单位加强施工现场安全管理，坚决杜绝违章指挥、违章作业。        3、芜湖中燃城市燃气发展有限公司应建立健全各项规章制度，强化日常监管。完善燃气管线资料，加大管线巡查力度，做好管线交接工作。        4、镜湖区住建委要开展建筑工地安全检查活动，加大对辖区内建筑工地安全整治力度。加强对建筑从业人员和安全监管人员的安全教育与培训，扎实提高建筑从业人员和安全监管人员安全意识。    