事故发生后，李纪恒书记专门作出批示：“要全力救治伤者，妥善安置死者，做好家属安抚工作；迅速查明事故原因，正确引导社会舆论。要加强安全生产隐患排查和宣传教育，严防各类安全事故，切实保障人民群众生命财产安全”。自治区党委常委、包头市委书记张院忠立即作出重要批示：“要求全力抢救受伤人员，立即查明事故原因，避免再次发生此类事故；举一反三，立即成立事故调查组，展开事故调查”。同时，赵江涛代市长作出重要批示，要求全力抓好善后工作。市委常委、代市长赵江涛，市委常委、常务副市长张建中,市委常委、昆区区委书记王惠明及时赶赴事故现场指挥救援，并先后到医院看望伤者。市公安局、消防支队、安监局、城建委和昆区各有关部门立即赶赴事故现场，参与事故应急处置工作。自治区住建厅石志刚处长、安监局赵宪文处长赶赴事故现场，召开现场会议，听取了事故应急处置、泄漏点抢修、泄漏检测等方面的汇报，并就善后工作、安全检查和舆情管控等方面提出了要求。12月12日，按照市委、市政府主要领导批示精神，依据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》等有关法律法规的规定，下发了《关于成立昆区友谊十九小区二区6栋“12.11”煤气泄漏中毒较大事故调查组的通知》（包安监事故应急字〔2017〕341号），成立了由包头市安监局局长丁凯任组长、市纪检委第六纪检监察室主任李琦、市安监局副调研员敖玉海、市城建委副主任钟铁锐任副组长，市安监局、总工会、纪检委、城建委，昆区安监局，昆区公安分局等有关部门负责同志及5名专家组成的“昆区友谊十九小区二区6栋“12.11”煤气泄漏中毒较大死亡事故调查组”（以下简称事故调查组），开展事故调查工作。事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘查、调查取证、检测鉴定和专家分析论证，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失等情况，并针对事故原因及暴露出的突出问题提出了事故防范措施建议。01煤气管道运营单位基本情况内蒙古中浩燃气有限公司（以下简称中浩燃气公司），成立于2014年3月，注册资金1.1961亿元，现有员工203人。2016年2月，该公司取得燃气经营许可证，许可证编号：蒙201602010003G，经营范围：昆都仑区。该公司主要经营人工煤气和天然气的储、输、配、售及基础设施建设。现有居民用户近15万户、商业用户520户、工业用户50户；现有管网总长度646公里，其中：高压管网50公里、中压管网111公里、低压管网480公里；管网附属设备207个，其中：门站1座、调压站68座、阀门井138个。2017年公司总售气量13730万立（人工煤气4950万立，天然气8780万立）。02事故发生经过、抢险救援、现场处置和善后处理情况（一）事故发生经过2017年12月11日凌晨1时30分许，昆区友谊十九小区二区6栋一楼一名租户回到家中时，发现同屋租住的其他8人不同程度出现身体不适，遂通知同事将8人送往医院就诊。经吸氧、输液治疗后，7时许就诊人员先后返回家中，回到家中后闻到家中有煤气味，然后开始逐户敲邻居家门询问是否有煤气泄漏。去敲一楼中户的家门时，没有人开门也没有应答，然后上二楼敲住户门并告知情况，二楼住户知道一楼中户常年住着一位老人，遂赶紧下去继续敲门，但是里面还是没有反应，情急之下，约9时30许二楼住户打电话报警。随后，消防部门电话通知中浩燃气公司友谊十九小区二区6栋有人煤气中毒，并及时赶赴事故现场。中浩燃气公司也随即派人赶赴现场，并向上级主管部门报告事故情况。现场勘查后，消防部门协助中浩燃气公司关闭了煤气管道阀门，并立即开始疏散周边群众，对整栋楼开始逐户排查，经过排查发现有4人在家中煤气中毒，遂立即用担架将中毒人员抬出到楼外空旷地带。同时，赶到的“120”对中毒人员立即进行救治，经医务人员现场确认3人已死亡，另外1名中毒人员被送往医院进行救治。（二）抢险救援和现场处置情况接到事故报告后，市公安局、消防支队、安监局、城建委，昆区各有关部门、医务人员立即赶赴事故现场，开展事故救援，进行现场检测。救援人员紧急安排煤气中毒患者到医院进行积极救治，并对整栋楼54户开展逐户安全检查、排查，疏散楼内住户。中浩燃气公司降低了煤气主管道压力，认真查找煤气泄漏点并在可疑漏点处采取开挖基坑方式查找泄漏点。当日１4时许，找到煤气主管道断裂点，通过堵球胆切断了气源并采取切割断裂管道更换方式进行维修处置；18时30分许，新管道安装完毕；19时许，恢复正常压力供气。后续，中浩燃气公司通过采取室外开挖基坑和6栋所有一楼住户家中打孔、抛沟、通风的方式继续进行放散并检测煤气含量，直到12月26日通过仪器检测，室外土层、管道井及居民住户家中没有煤气残余。（三）善后处理情况事故发生后，昆区政府及中浩燃气公司立即成立了事故善后工作组，认真做好事故伤亡人员家属接待、安抚和赔偿等工作。3名死亡人员的善后工作已经完成，另外1名受伤人员仍在医院进行积极的治疗。04事故发生的原因和事故性质（一）原因分析通过调查询问笔录、专家现场勘查分析和中国兵器工业金属材料理化检测中心出具的《断裂煤气管道断裂分析检测报告》，认定事故发生的原因为：灰口铸铁管道受弯曲应力而发生脆性开裂泄漏煤气，泄漏的煤气通过供水管道穿墙孔、住宅楼毛石基础缝隙等进入居民室内，造成居民煤气中毒。发生断裂的煤气管道为灰口铸铁管, 灰口铸铁具有材质脆, 韧性差等特点, 在外力作用下易断裂而发生泄漏。包头市地处北方地区，在开春、入冬季节和冬季，由于土壤表层冻结，冰冻层下含水土壤随温度的下降逐步膨胀，对煤气管道形成向下的应力，在临近煤气管道断裂处，煤气管道上方的供水管道及北侧供水管道井分散了局部土壤应力，使得煤气管道承受的土壤应力呈“弯曲应力”特征，导致灰口铸铁管道受“弯曲应力”而发生“脆性开裂”。中国兵器工业金属材料理化检测中心出具检测报告的检测结果分析提供了佐证。灰口铸铁管道“脆性开裂”，或称脆性断裂，简称脆断，是指：构件未经明显的变形而发生的断裂，断裂时材料几乎没有发生过塑性变形。灰口铸铁材料的脆性是引起中压煤气管道脆断的重要原因，发生脆断前无征兆，具有突发性、难预防的特点。冬季土壤表面冻结后，煤气管道断裂泄漏的煤气不易穿透冻土层向室外地表扩散，易在冻土层下土壤层特别是施工回填土层中向相对薄弱的区域扩散。煤气管道断裂泄漏的煤气，沿供水管道、住宅楼地基回填土层，通过供水管道穿墙孔、住宅楼毛石基础缝隙等进入楼内地下，沿暖气管道出地面处进入居民室内，造成居民煤气中毒。（二）事故性质认定经调查认定，昆区友谊十九小区二区6栋“12.11”煤气泄漏中毒较大死亡事故为一起较大生产安全非责任事故。05事故性质认定依据（一）煤气管道设计情况发生事故的煤气管道为供给友谊十九小区的中压煤气管道，设计压力为0.05MPa，实际运行压力为0.035MPa，小于设计压力供给。依据《城镇燃气设计规范》GB50028-2006中第6.1.6条对城镇燃气管道的设计压力分级规定，该小区的中压煤气管道为B级（0.01≤P≤0.2）。《城镇燃气设计规范》GB50028-2006第6.3.3条规定，中压燃气管道中的B级与建筑物基础的距离是1.0米、与给水管的距离是0.5米、与给水管的垂直净距是0.15米；第6.3.5条规定，输送湿燃气管道应埋设在土壤冰冻线以下（包头市区土壤冰冻线为1.6米）。根据事故现场煤气管道挖开的情况判定，煤气管道距建筑物的距离为4米、与给水管井的距离为0.5米、与给水管的垂直距离为0.5米、管道埋深为3.0米，符合《城镇燃气设计规范》GB50028-2006中规定的要求。（二）煤气管道施工情况经事故调查组测量，该管道位于友谊19#二区6栋南侧。直埋地下约3米，距6栋南侧约4米，管道材质为灰口铸铁，直径300毫米，壁厚10毫米。从管道外形来看，该管道发生了断裂，裂缝处于管道上方，呈环形；从开挖情况来看，管道北侧约0.5米处有一管道井，上方0.5米处有一根交叉水管道；从坑底及坑壁情况来看，管道上方为回填砂、下方为砂石铺底，该管道处于回填砂包裹中。依据《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ33—2005：“2.4.2 不得用冻土、垃圾、木材及软性物质回填。管道两侧及管顶以上 0.5 m内的回填土，不得含有碎石、砖块等杂物，且不得用灰土回填。距管顶 0.5 m 以上的回填土中的石块不得多于10％ ，直径不得大于 0.1 m ，且均匀分布。2.4.3 沟槽的支撑应在管道两侧及管顶以上 0.5 m 回填完毕并压实后，在保证安全的情况下进行拆除，并以细砂填实缝隙。”该管道施工符合规范要求。（三）煤气管道管壁厚度情况根据原包头钢铁公司设计院设计图纸（工程号n809-9209）1505-4Q278-5（22号调压站中压煤气管道材料表），发生断裂的中压煤气管道为：柔性机械接口灰口铸铁管Dg300，每米单重91Kg（根据《柔性机械接口灰口铸铁管》GB/T 6483-1986表3所列重量参考），管道分级为B级，管道壁厚为13mm（管道计算壁厚参考《城镇燃气设计规范》GB50028-2006第6.4.6条，在已考虑壁厚减薄系数、腐蚀或磨蚀附加量等情况下，发生断裂的灰口铸铁管壁厚达到7.421mm即可满足设计压力0.05Mpa的供气要求），据此燃气管道壁厚符合设计要求。（四）煤气管道运行情况根据友谊十九小区管网平面布置施工蓝图，发生断裂的中压煤气管道及给水管道是1993年与该居民区同期建成。依据《城镇燃气技术规范》GB50494-2009第6.1.2条规定，“燃气管道的设计使用年限不少于30年”。发生断裂的中压煤气管道运行24年，使用年限未超限。（五）燃气行业日常安全检查情况市燃气行业监管部门按照国家、自治区及包头市安全生产工作会议要求，制定了《包头市城市燃气安全隐患排查治理工作方案》《包头市城镇燃气行业安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制工作的方案》等管理措施，并组织各旗县区燃气管理部门开展了安全大检查，督促燃气企业建立健全隐患排查机制，对重点设施设备危险源采取有效的防护措施，建立危险源风险等级信息台账。2017年开展了液化气市场整治工作、液化气运营联合体的整合组建、餐饮业管道天然气替代液化石油气、天然气置换人工煤气工程和燃气宣传教育、培训及应急演练等工作；并推行燃气入户安检强制性标准，将入户安检纳入燃气企业安全生产标准化考核。经查阅资料，中浩燃气公司制定了煤气管网巡线巡查制度，并按照要求定期对煤气管网进行了管网巡查，巡查时该段煤气管道无煤气泄漏现象。（六）断裂煤气管道检测情况事故发生后，委托中国兵器工业金属材料理化检测中心对断裂的煤气管道进行了检测。检测结果分析，该管道沿横向开裂,使用时受力状态不平衡,受剪应力或弯曲应力作用是其开裂的外力因素；冬、春冷热交替的热胀冷缩，路面不均匀沉降，车流量大产生的振动，第三方盲目施工等都会使埋地管道处于弯曲应力状态。通过现场勘查及询问，该小区近三年无大型施工项目，发生断裂的中压煤气管道上方地面为硬化小方砖，南侧距管道约2m处有5颗小丁香树，无车辆等行走、停留痕迹，可基本排除重车碾压、绿化用水等造成土壤下沉的可能性。检测结论为：该管道为灰口铸铁材料，其硬度及其S、P元素含量符合GB6483-86要求。由于该燃气管道在内壁腐蚀程度相对轻微且壁厚符合GB6483-86要求的部位开裂，因此使用过程中所受弯曲强度超过了灰口铸铁材料所能承受的弯曲强度是其开裂的主要原因。06预防事故发生的措施（一）内蒙古中浩燃气有限公司要立即摸排类似管道的数量、接口、使用年限等，进一步加大对此类管道沿线检测频次，制定检查周期；落实责任人，采取钻孔检漏等方法，加强此类重点部位的排查；（二）昆区政府及相关部门和燃气企业要加大对居民预防煤气中毒知识和安全使用煤气的宣传工作；（三）对使用人工煤气所涉居民小区、商户一楼的用户应加装燃气泄漏报警器；（四）行业主管部门要推动全市老旧管网的改造，特别是昆区政府要全面排查、了解现有煤气使用及管网布置及管道材质等情况，将现有灰口铸铁管道全部更换为适用材质的管道；（五）昆区政府、城建部门、中浩燃气公司、包钢房产公司要按照《包头市人民政府关于印发包头市2016-2017城乡建设重点项目实施方案的通知》（包府发[2016]25号）文件要求，制定天然气置换人工煤气工作总体计划，明确责任部门和人员，并将工作任务分解到具体单位和个人，加大协调力度确保按期完成天然气置换人工煤气工作。事故调查组