　　2017年3月4日20时30分许，北京市四季电器安装工程有限公司（以下简称：四季电气公司）在四季青镇北坞嘉园东小街西侧配电室院内，用挖掘机清理废弃垃圾时，造成地下一条中压DN200燃气管线破裂，天然气漏气，现场人员立即报警。21时50分左右，现场得到有效控制，事故未造成人员伤亡。　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区安全监管局会同区监察局、区总工会、区人力社保局、区市政市容委等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，同时还邀请区检察院参与事故调查。　　一、事故基本情况　　(一)工程基本情况　　2013年1月1日，北京玉泉慧谷物业管理有限公司（以下简称：玉泉慧谷公司）与四季电气公司签订配电室委托管理协议，由四季电气公司负责玉泉慧谷公司园区配套配电室的日常维护管理以及配电室西侧院落的卫生保持和巡视管理等，合同期限5年，合同价为每年5万元。委托管理范围：玉泉慧谷西侧路面积约80平方米的配电室以及配电室西侧院，东至北坞嘉园东小街西侧，南至寰宇恒通4S店北墙，西至公共绿地，北至北坞嘉园南小街南侧50米处。事故地点位于北坞嘉园东小街西侧，寰宇恒通4S店北墙北侧的配电室院内（该配电室东侧空地用铁栅栏封闭，东西向31米，南北向81米），属于四季电气公司的委托管理范围内。　　（二)事故单位情况　　四季电气公司为其他有限责任公司，成立于1992年4月21日，法定代表人徐宝山，住所在北京市海淀区香山门头新村161号，注册资本850万元,统一社会信用代码是：911101081020714407。2014年6月24日取得了国家能源局华北监管局核发的承装（修、试）电力设施四级承装类许可证，许可证编号：1-1-00019-2008。2015年12月25日取得输变电工程专业承包叁级资质，证书编号：D211083745。2011年8月25日取得安全生产许可证，证书编号：（京）JZ安许证字〔2011〕230471。　　二、事故经过及抢险救援情况　　在风力作用下，北坞嘉园东小街西侧配电室院内，堆积了大量轻质可燃垃圾，且时常被风刮入配电室内。为保证配电室安全，消除垃圾造成的安全隐患，2017年3月4日10时左右，四季电气公司法人徐宝山安排本单位员工刘福宽对该配电室院内的垃圾进行清理掩埋。18时许，刘福宽与值班员刘勇指挥雇佣的一台挖掘机，从该配电室院内取土掩埋垃圾。19时20分左右，挖掘机在配电室西侧空地东南角取土时，不慎造成地下一条中压DN200燃气管线破裂，天然气泄漏，现场随即停止作业，并立刻报警。　　接到报警后，于军区长、梁爽副区长赶赴现场指导现场处置，区应急办、区市政市容委、区安监局、海淀消防支队、海淀公安分局、区住建委、区供电局、四季青镇、市燃气集团赶赴现场处置。21时50分左右，现场已得到有效控制，无爆燃危险。因抢修停气共影响附近居民3684户用气，无人员伤亡和财产损失。3月5日3时左右燃气集团抢修完毕，并开始恢复供气。事故造成直接经济损失约7.8万元（燃气抢修费用）。　　三、事故的原因和性质　　事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故的目击者、涉及的相关人员进行了询问，查明了事故原因及性质。　　（一）事故原因　　四季电气公司在利用挖掘机清理、掩埋垃圾前，未与燃气集团沟通，在地下燃气管线不明的情况下，冒险使用挖掘机进行挖掘作业，最终酿成事故。　　（二）事故的性质　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因地下管线不明，冒险作业造成的一般生产安全责任事故。　　四、事故责任分析及处理意见　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：　　《中华人民共和国安全生产法》第四条规定：“生产经营单位必须遵守本法和其他有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制度，完善安全生产条件，确保安全生产。”《城镇燃气管理条例》 第三十四条规定：“在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，并采取相应的安全保护措施。”四季电气公司未与燃气集团沟通，冒险使用挖掘机进行挖掘作业，违反了上述规定，事故调查组据此认定四季电气公司对事故的发生负有管理责任。事故调查组建议区安全监管局，依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项的规定，对四季电气公司进行行政处罚。　　五、防范措施　　事故调查组建议区安全监管局责成四季电气公司，深刻吸取事故教训，在进行挖掘作业前，通过与燃气集团沟通，全面了解地下燃气管线情况，共同制定燃气设施保护方案，并督促现场作业人员严格落实各项安全保护措施，防止类似事故的再次发生。