【调查报告】张家界市永定区人民政府关于大庸桥勘探施工“03.25”天然气泄漏事故调查报告 2019年3月25日，湖南省工程勘察院在大庸桥街道办事处黄家阁小区钻探时，钻破天然气管道，造成一起燃气管道泄漏事故，直接经济损失3万元。事故发生后，区人民政府依据《中华人民共和国安全生产法》和《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）规定，依法成立了由应急管理、公安、住建、总工会、大庸桥街道办事处组成的事故调查组，并邀请区监察委参加，对该起事故进行了调查。调查组经过调查，查清了事故发生的过程及原因，认定事故性质，分清了事故责任，并提出了对事故责任者的处理意见以及事故的防范措施和建议。现将有关情况报告如下：一、事故概述1.事故发生单位：张家界中能澧源置业有限公司。2.事故发生时间：2019年3月25日。3.事故发生地点：张家界市永定区大庸桥街道办事处黄家阁小区通往大栗坡巷道大庸桥中心学校大门前路段。4.事故类别：燃气泄漏。5.事故级别：一般事故。6.人员伤亡和直接经济损失情况：无人员伤亡，直接经济损失3万元。二、事故基本情况（一）事故单位概况：事故发生单位：张家界中能澧源置业有限公司。公司类型：有限责任公司；法定代表人：刘永球；注册资本：贰亿元整；成立日期：2019年01月24日；营业期限：长期；住所：湖南省张家界市永定区永定办事处北正居委会101室；经营范围：房地产开发经营；储备土地前期开发及配套建设；工程项目管理服务；自有房地产经营活动；房屋租赁；物业管理；房地产中介、咨询服务。（二）事故相关责任单位1.湖南省工程勘察院。统一社会信用代码：914313001874455435；公司类型：全民所有制；公司地址：娄底市娄星区长青中街4号3楼；法人代表：李晴日；注册资本：贰仟肆佰壹拾捌万元整；成立日期：1993年03月05日；营业期限：长期。经营范围:工程地质勘察，水文地质勘察及钻井、洗井，工程测量及城市规划测量，岩土工程治理，桩基础工程施工，工程物探，桩基检测，岩土测试；环境地质灾害地质调查及处理，地下水资源普查与勘探，钻探机械设备、材料，技术咨询，矿产勘探与开发；环境工程施工；环境监测及评价；档案信息咨询、整理、保护、鉴定、寄存、托管、数字化加工及培训服务；房屋租赁服务。2．张家界市中燃城市燃气发展有限公司。公司类型：有限责任公司；法定代表人：张丙爱；注册资本：贰仟万元整；成立日期：2007年04月28日；营业期限：2007年04月28日至2037年04月27日；住所：湖南省张家界市永定区滨河路188号；经营范围：筹建储气站、加气站；燃气管网及相关设施的投资、建设、运营和维护；燃气经营，燃气技术开发应用；燃气设施和设备的设计、建设、经营、维护、销售、安装、维修；燃气开发、生产、储运、输配、销售；车用燃气销售及加气站的投资、建设、经营、维护等相关业务。（三）事故地点概况事故地点位于张家界市永定区大庸桥街道办事处黄家阁小区通往大栗坡巷道大庸桥中心学校大门前路段。巷道呈东西走向，西往大栗坡方向，东出大庸桥老菜市场。三、事故发生经过及抢救过程2019年3月25日10时45分，湖南省工程勘察院在大庸桥街道办事处黄家阁小区大庸桥中心学校大门前路段进行地质勘探钻孔时，误将地下燃气管道钻破，导致燃气泄漏，燃气气柱上冲10多米高。这时大庸桥社区十组组长吴天祥恰巧在附近进行拆迁人口入户登记，发现情况立即采取措施，与社区网格员刘宁一边封锁巷道两端进出车辆和行人，严禁烟火，一边通知大庸桥中心学校负责人组织师生撤离，同时报告社区和大庸桥办事处。大庸桥办事处和社区工作人员立即赶赴现场进行调度，应急处置，并及时向市、区人民政府、市住建局做了汇报，市住建局马上通知张家界市中燃城市燃气发展有限公司安排专业技术人员关闸抢修。11时00分，燃气公司人员到达现场，关掉燃气管道闸阀，立即进行抢修，于18时抢修完毕，恢复供气。四、事故原因及事故性质（一）事故原因直接原因：黄家阁小区通往大栗坡方向巷道有地下燃气管道，施工单位湖南省工程勘察院在不清楚情况的前提下盲目钻探，是引发该起事故的原因之一。间接原因：建设单位张家界中能澧源置业有限公司在施工前没有向施工单位提供该小区地下管网资料；张家界市中燃城市燃气发展有限公司在小区该巷道上没有燃气警示标识，是引发该起事故的原因之二。（二）事故性质经事故调查组分析认定：该起事故是一起生产安全责任事故。五、事故责任分析、认定及其处理建议（一）胡正浩，湖南省工程勘察院一分院技术员。在计划钻探居民院内zk05眼孔时，因协商未果，盲目安排工人将钻探点移至巷道上钻探，结果钻破燃气管道，导致燃气泄漏，造成事故，对该起事故负领导责任，建议施工单位按照内部管理制度予以处理。（二）湖南省工程勘察院，在建设单位未提供黄家阁小区地下管网信息资料、不具备安全生产条件的情况下，未认真排查地下燃气管网，盲目钻探施工，导致钻破地下燃气管道，造成燃气泄漏事故，严重违反《城镇燃气管理条例》（国务院令第583号）第三十四条规定，对该起事故负重要领导责任。建议市城市燃气主管部门按照《城镇燃气管理条例》有关规定对其予以处罚。（三）张家界市中燃城市燃气发展有限公司，在大庸桥黄家阁小区通往大栗坡路段没有燃气管线警示标识标牌，在公司巡线人员前期发现该小区有勘探施工行为以后，公司没有引起高度重视，公司领导没有主动衔接勘探施工单位及时告知燃气管线分布情况，隐患排查整改不落实，致使勘探施工单位误将燃气管道钻破，造成燃气泄漏事故。严重违反《城镇燃气管理条例》（国务院令第583号）第三十五条有关规定，对该起事故负领导责任。建议市城市燃气主管部门按照《城镇燃气管理条例》有关规定对其予以处罚。（四）张家界中能澧源置业有限公司，作为黄家阁小区开发建设方，为推进小区房地产开发进度，在小区房屋未拆迁、居民尚未安置、土地尚未平整、未向勘探施工单位提供地下管网信息、未签订施工合同等完全不具备安全生产条件的前提下，提前进入，盲目邀请施工单位组织勘探施工，致使勘探施工单位误将燃气管道钻破，造成燃气泄漏事故，同时导致大庸桥中心学校师生及附近居民2000多人紧急疏散撤离，严重影响学校正常教育教学秩序和居民的正常生活，符合《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）第四十四条规定的“影响恶劣”情形。其行为严重违反《中华人民共和国安全生产法》第十七条和《建设工程安全生产管理条例》（国务院令第393号）第六条等有关规定，对该起事故负主要领导责任。建议区应急管理部门依照安全生产法律法规有关规定对其予以处罚。六、防范措施及建议（一）相关事故责任单位要严格履行安全生产主体责任，落实各项安全生产管理制度，加强安全生产教育培训，提高从业人员的安全生产意识，同时认真排查安全生产隐患，加强隐患整改力度，防止类似事故发生。（二）城市燃气主管部门要认真落实安全生产监管主体责任，加大对城市燃气经营企业的安全监管力度，督促企业要加强对市区大街小巷燃气管线标识标牌落实情况的巡查，按照规定补齐标识标牌，严格落实隐患排查整改制度，有效遏制城市燃气泄漏及燃爆事故。（三）大庸桥街道办事处在此次事故中反应迅速，处理及时、得当，有效防范了一起重大事故的发生。望继续加强对辖区内各生产经营企业的监督检查，督促企业落实安全生产主体责任，确保人民群众生命财产安全。张家界市永定区生产安全事故调查组2019年4月4日