    2016年全国十大燃气爆炸事故回顾第十名浙江宁波：北仑一民房坍塌致2死3伤初步判断系煤气瓶爆炸引起事故发生时间：2016/9/24死伤人人数：2死3伤9月24日晚上9点多，宁波北仑区柴桥街道河南顾路附近的居民先是听到了一声巨响，随后又听见轰隆一声，出门一看才发现现场尘土飞扬，一幢两层楼的民居已经轰然倒塌。当晚21点57分，北仑消防中队接到了报警，第一时间赶到现场施救。据参与救援的消防队员介绍，他们赶到现场时，两层楼的民房已经夷为平地，甚至连五十米外的民房也受到了波及，出现了裂痕，不少房屋玻璃也碎了。据悉，倒塌房屋是比较常见的农居房。根据北仑区政府官方微博显示，截至目前，本次坍塌事件共救出被埋人员5人，其中2人经医院全力抢救无效死亡，2人暂无生命危险，1人轻微擦伤无大碍。初步判断为煤气瓶爆炸，具体原因正在调查中。第九名恩施市崔坝镇天然气管道发生爆炸已致2死3伤事故发生时间：2016/7/20死伤人人数：2死3伤据湖北省恩施市政府网站消息，7月20日6时30分左右，“川气东送”管道恩施市崔家坝镇水田坝村和公龙坝村干丘包组发生爆炸燃烧。崔家坝镇主要负责人已率派出所、消防队、卫生院、综治办等部门奔赴现场，开展救援、转移人员。据现场发回的消息，已致2人死亡，3人受伤，现场火势得到控制，爆炸燃烧原因不详。第八名佛山自建房倒塌2人死亡原因初步判断为煤气爆炸事故发生时间：2016/7/25死伤人人数：2死4伤7月25日上午6时许，广东佛山市张搓莲塘村一栋私人楼房倒塌。据当地政府通报，楼房中住着一家8口，2人在事故发生时自行逃出，被困的6人随后被全部救出，其中被困的最后被救出的2名女子经抢救无效死亡。一位居住在垮塌楼房附近居民告诉北青报记者，25日早上6点多听到爆炸的声音，“当时声音很大，很多人说是煤气爆炸声。”随后她去现场看到，一栋楼房倒塌，来了不少警察、消防员和医护人员。据她介绍，事发的村子属于旧村，有很多80、90年代建造的房子，“都是自己家盖的房子，没有用天然气，用的都是煤气。”第七名唐山居民楼爆炸致2死5伤疑因燃气管道泄漏引发事故发生时间：2016/7/25死伤人人数：2死5伤7月25日上午，河北唐山一居民楼发生爆炸，共导致2人死亡、5人受伤。经初步判断，爆炸疑因燃气管道泄漏引发，具体原因正在调查。上午6时40分，位于唐山市建设路北新道交叉口的山西北里4号楼发生爆炸，一声巨响震醒了不少市民。据了解，火势波及该楼的2楼至4层，并迅速扩散。据悉，疑因该楼3层燃气管道泄漏引发火灾并发生爆炸。事发后，当地消防部门出动9辆消防车，50余名官兵到场处置。第六名北京通州一平房火灾3人亡，消防员称煤气罐爆炸事故发生时间：2016/12/26死伤人人数：3死12月26日下午2点左右，北京通州区新华西街145号院一平房发生爆炸并引发火灾，现场消防员称系煤气罐爆炸所致。事发平房周边一些房屋也因此事故停电，另有部分居民无法回家需要安置。记者从北京市公安局通州分局了解到，在火灾现场发现3人死亡，目前警方正对事故展开进一步调查。第五名祁县加气站爆炸造成三名人员死亡事故发生时间：2016/6/13死伤人人数：3死6月13日下午5时40分左右，祁县洁源天然气公司2#加气站内一辆车号为晋J72***的五菱之光面包车发生爆炸，加气站一名工作人员和该车司机及一名乘车人员受伤，送医院抢救后无效死亡。事故发生后，正在附近演练的县消防大队及其救护车辆于5点44分赶到现场立即展开处置和抢救。市县领导及相关部门立即赶赴现场指挥处置。相关善后工作及事故原因调查正在进行中。第四名大连一民居着火3名正在补习的小学生遇难目击者：商店煤气罐爆炸事故发生时间：2016/5/21死伤人人数：3死20伤5月21日11时许，大连市长兴岛经济开发区三堂村三堂街292号发生火灾，位于一家商店二楼的补习班着火，造成三名六年级学生死亡。新京报记者从长兴岛公安局了解到，目前火灾原因和相关情况正在进一步调查中。“听说是楼下商店老板炸鸡翅，着火之后没及时通知，后来引起煤气罐爆炸，火焰蹿到了二楼，一楼与二楼打通，中间是木楼梯。”成女士说，自己住在事发现场附近，21日10时50分左右，听到“嘭”的一声，随后商店楼上冒出黑烟，事发时有20几名学生上课，除3名死者，其余学生有不同程度轻伤，有学生耳朵被烧伤。第三名济宁一烤鸭店凌晨煤气泄漏失火致多人死伤事故发生时间：2016/5/28死伤人人数：4死5月28日凌晨1点左右济宁梁山一烤鸭店发生火灾，一家四口疑似全部遇难。30日下午，记者从知情人士处了解到，该事故确实导致多人当场死亡，事故原因为店内煤气泄漏导致失火。记者了解到，发生事故的烤鸭店位于济宁市梁山县县城解放桥路西，该店铺前不久刚被一家本地人承接经营，店主夫妻二人以及两个孩子住在二楼。第二名哈尔滨一高层住宅爆炸，一家四口全都遇难！包括两个孩子，最小的才5岁！事故发生时间：2016/10/4死伤人人数：4死2伤10月4日早上4点57分，在哈尔滨市群力第五大道海富圣约翰小区发生了一起燃气爆炸事故。爆炸造成4人死亡，两人受伤。从小区居民拍摄的视频和照片中看，爆炸的威力巨大，发生爆炸的居民家里一片狼藉。邻居说，发生爆炸的居民家里有两名大人两个孩子。爆炸发生时，气浪将一家四口推出了楼外，两名大人和年龄稍大的女孩儿当场遇难，另外那个在草坪上哭的五岁的男孩当时还有呼吸。不幸的是，男孩在送医后，因为腹腔大面积出血，抢救无效也不幸遇难。爆炸同时也让附近的两名邻居受了伤。消防、公安等部门也都迅速赶到了现场。初步判断，这是一起燃气爆炸。调查人员勘查发现，可能是人为将连接燃气灶的胶管离断，导致燃气泄漏后发生爆炸，但还有待公安机关进一步证实。第一名无锡民房燃气泄漏爆炸已致5死5伤死者含2名儿童事故发生时间：2016/9/19死伤人人数：5死5伤9月19日上午4时54分，江苏无锡新吴区硕放街道墙宅路220号一民宅发生爆炸造成房屋坍塌，现场多人被埋压。据央视新闻微博最新消息，目前已造成5死5伤。死亡的5人中，3名成人，2名儿童；受伤5人中，3名成人，2名儿童，伤者目前正在无锡市人民医院和无锡市儿童医院接受进一步治疗。    无锡警方发布消息称，经初步了解，坍塌房屋为3间两层民宅，一层为三家饮食店，疑为液化气泄漏引发爆炸。    