2018年9月21日9时许，位于青浦区白鹤镇塘湾村427号发生一起其他爆炸事故，事故造成一人死亡，二人重伤。事故发生后，根据《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院第493号令）、《上海市实施〈生产安全事故报告和调查处理条例〉的若干规定》（沪府发〔2009〕12号）和《上海市青浦区人民政府关于生产安全事故调查处理有关事项的决定》（青府发〔2007〕81号）等文件精神，经区人民政府授权，由区安监局牵头，会同区总工会、公安青浦分局、以及白鹤镇人民政府组成事故调查组。调查组通过现场勘查、调查取证、综合分析等，查明了事故发生的原因，认定了事故的性质，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和防范措施。现将情况报告如下：一、事故概况（-）单位概况厨房设答、门雌设备（除特种设备）节能环保设备、五金交电的销售、安装，维修，燃气咨询,机械设备、自有设备租赁，以下限分支机构经营：燃气设备制造，节能环保设备制造，燃控设备制造，压力容器的安装，锅炉的安装、维修。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】3?上海绿阳蔬果种植专业合作社（以下简称：绿阳合作社），成立于2011年9月1日，住所：青浦区华新镇火星村120号，法定代表人：刘志科，类型：农民专业合作社，成员出资总额：800万元整，业务范围：种植蔬菜、瓜果、水稻、花卉苗木，销售食用农产品（不含生猪产品），园林绿化工程。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】4.上海时宇建设工程有限公司（以下简称：时宇公司），成立于2010年12月17日，住所：上海市闵行区闵北路88弄号、18-30号第13幢136室，法定代表人：李昌忠，类型：一人有限责任公司（自然人独资），注册资本：人民币100万元整，经营范围：建筑工程，土石方工程，市政工程，建筑装饰工程，建筑工程（凭许可资质经营），钢结构工程，园林绿化工程，工程设备安装、事故发生经过和事故救援情况2018年9月21日，金忠贵从虹口区中山北一路昆仑公司加气站将一经过泄压、置换、拆除处理后即将报废的30立方液化石油气储罐运出，金忠贵联系王道车、朱宗耀、郭同松后，将该储罐运送至青浦区白鹤镇塘湾村427号，9时许，朱宗耀使用氧气和丙烷气体切割该储罐，切割的火星引燃储罐内的铝制防爆网，水和灭火器均无法控制火势，储罐随即爆炸。郭同松开车将金思贵、王道车、朱宗耀送至中山医院青浦分院进行救治，金忠贵和朱宗耀后被120救护车送至上海市瑞金医院接受进一步治疗事故造成的人员伤亡及直接经济损失情况此次事故造成1人死亡，2人重伤。死者：王道车，男，37岁，安徽，身份证号码：341226198107215096。朱宗耀在无从事切割资格且未明确储罐危险性的情况下，使用氧气和丙烷气体切割该储罐切割的火星引燃储罐内的铝制防爆网导致爆炸。（二间接原因1.昆仑公司未对所发包的内容进行有效的全程管理2.星利公司将储罐交予不具备安全生产条件的个人进行处置；未在该储罐上设置明显的安全警示标志并明确告知储罐的危险性及处置方式；对处置过程未进行有效的安全管理3.金忠贵在不具备安全生产条件的情况下承接处置具有一定危险性的储罐；在未制定合理的处置方案且未预判罐体内危险因素的情况下盲自处置储罐；允许无从业资格的人员对罐体进行切割。4.郭同松在无合理的处置方案的情况下，私自将具有较大危险因素的储罐放置在不宜处置的场所并同意在该场所进行切割作业5.王道车受金忠贵委托叫来无证（焊接与热切割证）的朱宗耀进行切割作业。一）对事故责任人的责任认定及处理建议1.上海星利燃气管道工程有限公司法定代表人黄伟将储罐交予不具备安全生产条件的个人进行处置且未在该储罐上设置明显的安全警示标志并明确告知处置方式，对处置过程未进行有效的安全管理，对事故的发生负有责任，建议公安机关依法追究其刑事责任2.金忠贵在不具备安全生产条件、未制定处置方案、未预判罐体内危险因素的情况下，允许不具备从业资格的人员盲目处置储罐，对事故的发生负有责任，建议公安机关依法追究其刑事责任。3.郭同松在无合理的处置方案的情况下，私自将具有较大危险因素的储罐放置在不宜处置的场所并同意在该场所进行切割作业，对事故的发生负有责任，建议公安机关依法追究其刑事责任。4.王道车受金忠贵委托叫来无证（焊接与热切割证）的朱宗耀进行切割作业，对事故的发生负有责任，鉴于其在事故中死亡，不再追究其责任5.朱宗耀在无从事切割资格且未明确储罐危险性的情况下，盲自切割储罐，对事故的发生负有责任，建议公安机关依法追究其刑事责任。2.上海绿阳蔬果合作社未加强安全生产管理，未采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患，以上行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第四条、第三十八条的规定，依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项，建议区安监局依法给予上海绿阳蔬果合作社行政处罚。3.建议区监察委对塘湾村爆炸事故相关责任人员给予进一步调查处理。六、事故预防与整改措施昆仑公司要对所发包的内容进行有效的全程统一协调和管理星利公司要评估所承包项目内容的危险性，不得将具有较大危险性的储罐交予不具备安全生产条件的个人进行处置。绿阳合作社不得擅自改变土地性质进行经营活动，要对所租赁的土地进行有效的管理