事故发生后，市政府组成了由市安监局副局长般晓庚任组长，市总工会、公安局、住建委、国资委、！监察局的有关负责同志参加的“9.24°事故调查组（以下简称调查组），并邀请了检察院有关负责同志参加了事故调查。调查组通过对现场勘察和对相关人员的询问，收集了有关物证、书证，现已查清了事故发生的经过、原因，认定了事故的性质和责任，提出了对有关责任人的处理建议和事故防范措施，具体情况报告如下：事故单位情况抚顺中燃城市燃气发展有限公司，公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）。公司地址：抚顺市新抚区凤翔路39号。法定代表人：马金龙。注册资本：人民币壹亿参仟参佰参拾参元整。公司经营范围：投资建设和经营燃气管网及相关设施，以管道形式输配、生产和供应管道燃气；设计、生产制造、检测及维修燃气设备、燃气器具、计量仪表；天然气工程设计、安装、监理；天然气、液化气的开发、建设、经营和有关燃料的储存、运输及输配设施的设计、建设及经营；车用燃气的供应和加气站的运营（以上项目凭相关许可证和资质证经营）二、事故发生经过和事故救援情况2017年7月份，抚顺中燃城市燃气发展有限公司生产运行部经理富智和主管副经理葛晓军向抚顺中燃城市燃气发展有限公司总经理朱学峰汇报青台子门站东50米附近废旧管线是否回收，朱学峰表示同意，并在之后的会议上正式提出回收此部分废旧管线。下午五点左右，富智到抢修抢险中心向抢修抢险中心副经理杜疆（抢修抢险中心负责人）和抢修抢险中心主管武宝剑安排青台子废旧日管线回收任务。下午四点半左右，武宝剑电话通知抢修一班班长安家业，安排抢修一班去青台子回收废旧管线。上午八点十分左右，抢修抢险中心司机来玉强在主管武宝剑的安排下，外雇挖沟机沿着废旧管线开始挖沟。挖沟长度45米（总长），宽度3.9米，开挖深度最深处4.9米（自东向西由浅到深），底宽2米。土质为砂土，没有采取边坡支护措施九时十五分左右，该公司抢修抢险中心一班到达现场，开始准备在已经挖好的沟的最深处进行切割作业。做好准备工作后，一班班长安家业、郭强和马旭自东向西进入到沟里作业，没有按照公司规定使用安全绳，也没有采取其他防护措施。一班员工赵勃在沟边监护。10点40分左右，在沟的最深处（郭强切割的地方），发生第一次?方，郭强下半身及腰处被埋，安家业和马旭立即去拉郭强，紧接着发生第二次?方，郭强全身被埋，安家业也被埋，仅剩右手露在外面，马旭被埋到膝盖处，马旭赶紧用手创土来营救安家业，赵勃也进入到沟里开始创土。同时抢修抢险中心司机来玉强到旁边工地叫来外单位人员也参与营救安家业和郭强。来玉强在10时47分打119报警，抢修抢险中心副经理杜疆拨打120急救电话（杜疆只是路过事故发生地）。11时左右，安家业被挖出来了，抬到沟边上，赵勃和马旭开始给安家业做人工呼吸。11时10分左右，120救护车到达现场，全力抢救安家业，但抢救失败，宣布死亡。11时10分左右，消防部门到达现场，参与营救郭强并封锁现场，12时左右郭强被挖出来，但已经被确认死亡接到事故报告后，市委、市政府高度重视，相关市领导第一时间赶赴现场组织指挥医疗卫生、消防、公安、安监、住建等部门有关人员进行事故应急救援工作。抚顺中燃城市燃气发展有限公司及时开展了事故善后处理工作，10月16日按照有关规定事故善后处理到位三、事故造成的人员伤亡和直接经济损失四、事故原因及性质（一）直接原因抚顺中燃城市燃气发展有限公司没有按公司相关规定制定施工方案，开挖坡度不够，施工作业人员个人防护不当，没有采取支护和系安全绳等防护措施导致场方人员被理，是事故发生的直接原因（二）间接原因1.抚顺中燃城市燃气发展有限公司对施工过程中护坡支护措施监督不力，没有对施工现场加强监管2.企业安全培训教育工作不到位，员工安全意识淡薄，未按操作规程履行危险作业审批程序。3.企业安全生产主体责任不落实，安全管理不到位，对员工习惯性违章检查、纠正不力，隐惠排查治理不到位。（三）事故性质认定经调查认定，抚顺中燃城市燃气发展有限公司]“9.24”榻方事故是一起一般生产安全责任事故五、事故有关责任人员和单位的处理建议1.安家业，抚顺中燃城市燃气发展有限公司抢修抢险中心抢修一班班长，盲目组织本班员工违章作业，是事故发生的直接责任者，鉴于其已在事故中死亡，建议不予追究责任2.郭强，抚顺中燃城市燃气发展有限公司抢修抢险中心抢修一班工人违章作业，鉴于其已在事故中死亡，建议不予追究责任。3.武宝剑，抚顺中燃城市燃气发展有限公司抢修抢险中心主管。对员工安全教育不到位，安全检查不到位，对习惯性违章作业行为检查纠正不力，落实管理措施缺乏跟踪管理，对事故发生负有重要责任，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一款，建议处以肆任元的罚款4.杜疆，抚顺中燃城市燃气发展有限公司抢修抢险中心副经理，抢修抢险中心安全生产第一责任人。没有按照管理规定对施工现场情况进行安全论证，对隐患排查治理不到位，安全培训教育不到位，安全检查不到位，落实管理措施缺乏跟踪管理，对此起事故负重要责任，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一款，建议处以伍仟元的罚款。5.富智，抚顺中燃城市燃气发展有限公司生产运行部经理。作为公司生产运行部安全生产第一责任人，没能认真执行安全生产制度，监督检查不到位，安全培训教育不到位，落实管理措施缺乏跟踪管理，对此起事故负有重要责任，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一款，建议处以陆任元的罚款6.葛晓军，抚顺中燃城市燃气发展有限公司副总经理，分管生产运营部。没有针对基坑安全作业提出具体要求，也没有要求制定施工方案，安全培训教育不到位，安全检查不到位，对此起事故负有领导责任，依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一款规定，建议处以玖任元的罚款。7.朱学峰，抚顺中燃城市燃气发展有限公司总经理。没有落实安全生产主体责任，未认真履行安全职责，及时督促、检查本单位的安全生产工作并消除生产安全事故隐患。安全管理不到位，安全教育不到位，安全检查不到位，隐患排查不到位，对事故发生负有主要领导责任。依据《安全生产法》第九十二条第一款，建议处上年收入30%的罚款。其2016年收入为拾伍万元整，处以肆万伍任元的罚款8.抚顺中燃城市燃气发展有限公司，安全制度落实不到位，安全管理不到位，安全教育不到位，隐思排查治理不到位，对事故发生负有责任。依据《安全生产法》第一百零九条，建议对该公司处以参拾陆万元的罚款六、防范措施及建议（一）抚顺中燃城市燃气发展有限公司要加强安全管理，落实安全生产主体责任，积极开展隐患排查治理工作。在施工前，施工作业单位要按照相关规定编制严密施工方案，有必要时，要组织专家进行论证，确保施工作业场所符合安全生产条件。要严格执行现场安全监督和安全监护制度，强化作业现场施工技术交底。要认真落实全员岗位责任制，严格各项制度落实，加大安全培训教育，全面提高从业人员的安全意识（三）抚顺市住建委、国资委应加强行业监管，落实“党政同责”“一岗双责”和“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”三个必须的要求，切实履行职责，督促相关企业落实事故防范措施，减少一般事故的发生杜绝较大以上事故的发生