1 事件回顾 2011年11月14日7时37分，陕西省西安市太白 路与科创路十字口西南角嘉天国际公寓一层的樊记 肉夹馍小吃店突发爆炸，冲击波伤及路边公交站候 车市民和行人，造成9人死亡，31人受伤。经事后分 析，爆炸由液化气罐泄漏引起。 此次爆炸让很多人都关心起液化气罐的安全问 题，身边的液化气罐使用情况如何？怎样用气罐才 能避免危险发生？发现液化气泄漏时该如何处理？ 事故原因分析： （1）经营条件差 《燃气管理条理》规定：“设立燃气分销站应当符 合下列条件：营业房面积不小于30平方米，管理间与 瓶库分离；采用防爆型电气设备；消防器材齐备、有 效；设置醒目的禁火、禁烟警示标志；有合格的从业 人员且符合国家规定的其他条件。”记者在调查中发现，一些小的液化气分销站，不仅营业面积小且无消防设备及禁火、禁烟的警示标 志，多数分销站仅是一间杂货铺或一间粮店，既经营 杂货、粮油，又兼做代灌液化气生意。由于门面狭小， 收来的空钢瓶和灌满气的钢瓶只能放在露天，任凭 日晒雨淋，人为地缩短了钢瓶的使用期限而且降低 了钢瓶的安全系数。 （2）小饭店多用液化气罐，人与“气”混居 事发后，记者从太原市燃气办了解到，由于省城 大部分地区已经通上天然气，目前使用液化气的主 要是一些中小型饭店、路边摊点。由于实际操作中存 在大量不规范行为，目前的确存在不少隐患。 消防部门规定：装有液化气的钢瓶不得存放在 住人的房间、办公室、公共厕所、人口密集场所和有 重要设备、设施的场所，严禁高温和日光暴晒。 而有的饭店的店主、店员直接和液化气罐“吃”、 “住”在一起，这也给附近的居民带来了极大 的安全隐患。更有甚者，因为没有存放钢瓶的 仓库，就直接将装满液化气的钢瓶摆放在露天 的街面上，如果遇到夏天高温，这种暴晒在太 阳光下的钢瓶极易发生爆炸引发火灾。 （3）一些黑燃气站藏身市区、超期钢瓶仍 在使用 据了解，液化气全称是液化石油气，主要 成分为丙烷、丁烷和少量的乙烯、乙烷、丙烯、 丁烯及微量硫化合物杂质。家用液化气罐一般 有3L、5L、8L、10L、20L、25L这几种型号。 液化气钢瓶属高压薄壁容器，它是一种有缝的焊接容器。钢瓶作为用户的小气源，使用环境 往往潮湿（通常是厨房），底部容易生锈，瓶壁易受腐 蚀；在搬动、使用过程中，经常会被碰撞造成外表皮 脱落、钢瓶变形、底座开焊、护罩松动甚至损坏，缩减 钢瓶的使用寿命；另外，钢瓶长年累月使用也会发生 自然磨损；长期使用的钢瓶角阀结合处易丝漏或焊 缝处焊漏。按国标（GB 8334—1999）规定：液化气钢 瓶第一次和第二次送检的周期为4年，第三次送检周 期为3年，任何钢瓶自出厂之日起使用15年后按规定 进行报废，未经检测的钢瓶严禁灌气和使用。 超过十五年之后的超期钢瓶通常经过长期的内 外腐蚀，壁厚减薄，承受不了充装压力了，容易发生 爆炸，一些非法的黑站违规使用一些没有年检的气 罐，这是非常危险的。 （4）从业人员素质低 众所周知，煤气不但易燃易爆，而且一旦空气中 的煤气含量达到了一定的比例，就会造成煤气中毒 危及人身安全。特别是泄漏到居室内的煤气如不及 时向户外散发，极易造成人身伤亡事故。 据了解，每年由于煤气引起的火灾、中毒事件 中，有些就是因为经营者缺少应有的专业知识和安 全意识，违规操作造成的。例如：2001年7月的一天， 合肥市武某发现刚灌的液化气打不着火了。第二天 和个体送气工朱某联系后，朱某很快上门来为武某 维修，经朱某“检查”后断定是液化气灌的太满，必须 放掉一些才行。于是朱某就在武某家的厨房内放起 气来，前后不到两分钟，随着“轰”的一声巨响，整间 厨房顿时成了一片火海。朱某被烧成轻伤，而武某 的面颈、躯干、四肢被烧伤，创面高达63%，造成重 度伤残。这就是一起典型的由于不合格的从业人员 违规操作引发的事故，害人害己。 （5）残液处理问题多 根据有关规定，凡经营液化气的企业，在每年 的11月至次年的3月，应对液化气用户的气瓶进行 倒残。有关部门要求经营企业要按规定办事，液化 气用户要给予监督。 液化石油气中还含有轻烃混合物,在常温常压 下呈液体状态,沉积在钢瓶里,这就是人们常说的液化气残液。据了解,一些液化气经营企业不能按规 定及时为用户倒残,有的倒残设备不配套,有的未设 倒残装置,少数单位虽有残液处置设施，但在规定时 间里不进行倒残或按个别私营户的要求不倒残，严 重损害了消费者利益。还有一些个体供气站为了图 省事，私自乱倒残液，以致引发爆炸或火灾。有的甚 至误导消费者，教他们在冬季用热水给气瓶加热,减 少残液量。这是一种危险的行为，在操作规范上是不 允许的。 2 发生泄漏事故怎么办？ 消防人员告诉记者，如果发现液化气罐漏气，首 先要保证气罐远离明火，在安全的情况下将气罐搬 到室外空旷的地方，等气体慢慢漏完。要是搬不到户 外，可以用毛巾等材料，用水沾湿后堵在泄漏处，然 后向专业人员求助。 如果液化气罐已经起火，首先是及时拨打119报 警，然后立即将旁边的可燃物转移，用水不断地给液 化气罐降温，并准备好一块面积较大的织物，用水打 湿，伺机盖住气罐阀门处将火扑灭。 最主要也是最关键的一点，就是大家对火不要 有恐慌感，要沉着冷静，发现有爆炸危险，就不要在 现场逗留，赶紧离开。 3 防止事故重复发生的措施 （1）购买液化气钢瓶及其配件，必须到正规的商 店购买；购买时要注意钢瓶必须要有产品合格证，并 索要正规发票。（2）要在规定时间到正规的、具有检测能力的检测单位检测钢瓶。正规单位检测有以下几个重要工 序：除锈、加压试漏、喷漆、并根据需要更换垫圈。最 明显的标志是经过检测的钢瓶应在瓶体上喷有检测 日期或者检测有效期。 （3）要到正规的液化气公司分销站或“三证” （《燃气分销站经营许可证》、《易燃易爆品经营许可 证》、《营业执照》）齐全、信誉好的供气站灌气，灌气 后应当场较秤。 （4）消费者自己要掌握一定的用气安全常识，如 遇到危险要立即求助专业人员，不要自己擅自处理， 也不要随意找缺乏专业知识的人操作，以免造成不 必要的损失。 （5）液化气分销站应远离人口密集处。消费者如发现有违规建立分销站的现象，应及时向有关部门 举报。 同时相关部门也要加强对供气单位的监督，切 实维护消费者利益。要不定期地采取明察暗访的形 式，对供气单位进行检查监督，发现问题及时帮助解 决。供气企业也必须提高法制观念，做到依法经营， 并加强自身的内部管理，不断提高员工的素质及服 务意识，为广大消费者提供优质安全、质量可靠的气 源和服务。 打造一个幸福和谐的城市，首要的条件就是要 平安，只有平安了我们才能过上幸福的生活。眼下又 进入夏季防火的关键时期，让我们时刻绷起安全这 根弦，安全你我他，幸福千万家。