2016年6月23日凌晨3时08分，位于鼓楼区和会街51-12号南京市鼓楼区鞠记餐厅发生液化气泄漏爆炸，事故造成22人受轻微伤，直接经济损失约为628.321万元。事故发生后，根据《安全生产法》和《生产安全事故报告和调查处理条例》等法律法规的规定，鼓楼区人民政府成立了“6·23”事故调查组。事故调查组由区安监局、区公安分局、区检察院、区市场监管局、区监察局、区总工会、市住建委燃管处、区消防大队、中央门街道办事处组成，并聘请陆俊生、陈网桦、龙源、冯波等4位专家组成专家组对事故进行技术分析和鉴定。事故调查组按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，通过现场勘验、调查取证、询问当事人、查阅资料、专家技术分析与鉴定报告，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出了对相关责任人员和责任单位的处理建议，并针对事故原因及暴露出的问题，提出了事故防范措施。现将事故调查情况报告如下：一、基本情况（一）生产情况南京市鼓楼区鞠记餐厅位于鼓楼区和会街51-12号，门头店招为麻香序，该餐厅位于七层住宅楼的一楼，框架结构，建筑面积为109.23?，于2016年3月18日开业；餐厅层高400?，厨房部分向下开挖近90?；在厨房的上面搭设了二楼。事故发生时，餐厅处于非营业状态。（二）事故发生单位的情况南京市鼓楼区鞠记餐厅（下称和会街麻香序）：注册号为320106600531420；产权属性为租赁使用权；所属行业为餐饮业；经营范围为餐饮服务；类型为个人经营；资金数额为1万元。食品经营许可证号：JY23201060003286。区食品药品监督管理局于2016年3月23日核发。（三）事故相关单位的情况1、南京江北燃气有限公司：社会信用代码为91320111249821955W；类型为有限责任公司；法定代表人为薛少华；注册资本为50万元，成立时间为1997年4月8日；经济范围有瓶装液化石油气、液化石气的灶具及配件的销售；住所在南京市浦口区工地。燃气经营许可证编号：苏201401000054P；发证部门为南京市住房和城乡建设委员会；经营类别为瓶装液化气；经营区域为南京市；发证日期为2014年9月1日；有效期至2018年8月31日。2、南京江北燃气有限公司汤庄供应站：注册号320111000073828；类型为有限责任公司分公司；住所在南京市浦口区沿江镇汤庄村赵窑9号，负责人为朱小年；成立时间1998年10月8日；经营范围为瓶装液化石油气销售及液化石油气灶具及配件销售。该经营点江苏省瓶装燃气供应许可证于2015年12月22日被浦口区住建局注销（江北燃气公司主动申请撤销）。朱小年持有南京江北燃气有限公司送气工证，证件编号为SQ1414，有效期至2018年11月5日。二、 事故发生的经过及救援情况2016年6月13日，和会街麻香序店长官振光联系了方明，要求其清洗厨房的油烟机。6月22日17时30分，方明来到和会街麻香序与店长官振光以1000元谈好清洗价格。当晚21时许，方明带鲍官宝、吴新得到现场准备作业，当时餐厅还有店长官振光及林则凯（老板鞠建风的亲戚）。方明等三人先将厨房外的净化器拆卸后搬运至厨房，打开液化气的钢瓶阀，点燃灶头烧开水，进行清洗油烟机及净化器。清洗完毕后，大约24时，方明等三人结帐离开，随后官振光和林则凯关闭店内电源锁门离开（冰箱电源未关）。6月23日3时08分，发生爆炸事故。事故造成22人轻微伤，相连房屋受损，停放路边的部分车辆受损。事故发生后，110及119接报后迅速到现场，及时疏散当地居民，将伤员送医院救治，市委主要领导作出批示，要求迅速查明原因，安抚受灾居民；区主要领导第一时间在现场组织应急救援，及时召开协调会，成立现场处置指挥部，由分管副区长任总指挥，下设事故调查组、综合执法组、善后理赔组等，各小组在区领导的要求下，加班加点工作，目前事故善后工作正在有序推进。三、 事故造成的人员伤亡及直接经济损失情况（一）事故未发生人员死亡，造成22人轻微伤。（二）事故造成直接经济损失为628.321万元。四、 事故发生的原因及事故性质（一）事故发生的原因1、直接原因油烟机清洗操作人员作业时打开的灶具阀门熄火后未关闭严密，作业完成后，未关闭全部液化石油气钢瓶的阀门和汇流器上的阀门，导致其中一台液化石油气钢瓶的阀门和汇流器上的阀门处于开启状态，残余的液化石油气沿管线经灶具泄漏到后厨房，逐步挥发扩散后达到爆炸极限，遇电冰箱或热水器内继电器动作时产生的电火花引起闪爆，转而成为爆轰。2、间接原因（1）储气间设置不规范。储气间内未设置燃气浓度检测报警器；储气间通风不畅（停电后，排风扇处于不工作状态）；储气间对厨房开有门。（2）和会街麻香序的安全生产主体责任不落实。安全生产制度不健全；未及时排除存在的安全隐患，安全责任不落实，员工教育培训不到位。（3）液化气供气单位未与燃气用户建立供气用气合同关系，未明确双方权利义务，未书面告知，未建立健全用户档案。（4）中央门街道组织检查不到位，区住建局对地坪向下开挖的隐患整治力度不强。（二）事故性质经事故调查组综合分析认定这是一起油烟机清洗作业人员违规操作；和会街麻香序安全主体责任不落实而导致的一般生产安全责任事故。五、事故责任认定以及对事故责任人及单位的处理建议（一）方明，作为清洗工作的负责人。在清洗作业完毕后，未履行检查义务，导致液化气钢瓶阀门、汇流器阀门、灶具阀门均处于通气状态，是导致事故发生的直接原因。建议：移送司法机关依法处理。（二）鞠建风，作为餐厅的法人。未认真履行安全职责，未及时排除储气间的安全隐患是导致事故发生的重要原因。建议：移送司法机关依法处理。（三）和会街麻香序，安全生产主体责任不落实，安全生产制度不健全，教育培训不到位，安全隐患排查不彻底。 建议：区市场监督管理局吊销工商营业执照和食品经营许可证。（四）南京江北燃气有限公司：在供气中未与用气单位签定供气合同，未约定双方的安全责任，未尽告知燃气用户安全用气的责任。建议：市燃气主管部门依法处理。（五）马卫兵，中央门街道模范马路社区主任。作为消防中网格安全责任人，组织开展日常检查巡查不到位。建议：给予马卫兵诫勉谈话、调离工作岗位处理。（六）江冰，中央门街道模范马路社区安全员。未能在对鞠记餐厅消防安全巡查中发现隐患，并及时消除存在的安全隐患。建议：给予江冰诫勉谈话、通报批评处理。（七）刘洋，区建设房产和交通局房产管理科工作人员。对地坪开挖安全隐患整改力度不强。建议：给予刘洋告诫、通报批评处理。（八）中央门街道办事处，组织对“九小场所”安全检查不严密，责令中央门街道办事处向区政府做出深刻检查。六、 事故防范及整改措施（一）区政府须进一步明确监管部门的责任，严格落实各安全生产责任制，形成行业监管与属地监管相结合，确保监管不留死角。（二）严格责任追究。要以落实餐饮场所安全生产主体责任为主线，针对餐饮场所的特点，从开展岗位达标入手，提高从业人员的安全意识和操作技能，规范作业行为，减少和杜绝“三违”现象，全面提升餐饮场所现场安全管理水平。（三）加强燃气安全使用管理。依据公安消防和燃气、餐饮行业及安全生产等有关法律法规、标准规范的规定，对存在燃气使用安全隐患的场所，责令整改；一时难以整改的，采取停产停业整顿措施，消除安全隐患。（四）燃气主管部门要督促燃气经营企业对燃气用户进行安全隐患排查，告知安全操作规程，对不符合用气条件的燃气用户必须停止供气。（五）在全社会积极开展安全用气宣传教育，坚决防止麻痹松懈情绪，坚决堵塞各种漏洞。各相关单位在接区人民政府批复以后30日内按照批复的要求将事故处理意见和整改措施的落实情况书面报告区安监局。