高梁桥斜街59号院“10.23”一般生产安全事故调查报告    2017年10月23日16时52分左右，在海淀区高梁桥斜街59号院发生一起施工破坏燃气管线事故，长河湾小区物业北京城建福安楼寓物业管理有限公司（以下简称：福安楼寓物业公司）在9号楼北侧使用挖掘机抢修中水管道时，挖掘机触碰到DN80低压燃气管线，造成燃气泄漏,未造成人员伤亡。事故发生后现场人员立即拨打了燃气抢修电话。    依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区安全监管局会同区总工会、区人力社保局、区城市管委、区房管局等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，同时还邀请区监委参与事故调查。  一、事故基本情况(一)中水管道抢修施工情况    2017年10月23日，福安楼寓物业公司工程部人员在小区内巡查时，发现9号楼2单元室外管井内有水溢出，绿化带附近土质湿软，判断是附近中水主管道破裂造成漏水，经排查确定破裂管道位置后，根据本公司保存的燃气管线图和小区9号楼中水给水管道系统线图，制定了中水管道抢修方案，之后组织人员进行抢修。（二)事故单位情况    福安楼寓物业公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立于1992年8月5日，法定代表人李洪涛，住所在北京市西城区广安门外车站西街15号院5号楼2层，注册资本500万元，统一社会信用代码：911101021013737797C。经营范围：承担饭店、办公楼及民用住宅的维修与管理业务（包括土建、上下水、锅炉供暖、通风空调、电梯、电气设备）等。2016年11月17日取得安全生产许可证，编号：（京）JZ安许证字[2016]235356-1。2012年6月12日取得物业服务企业壹级资质证书，证书编号：（建）108001。（三）燃气管线情况    此次事故中被破坏的是DN80低压燃气管线，建成于1986年,产权属于北京市燃气集团，由燃气集团五分公司负责日常管理。    二、事故经过及抢险救援情况    2017年10月23日15时30分左右，福安楼寓物业公司为防止中水主管道抢修作业坑坍塌,关闭了供水阀门,并租用挖掘机在9号楼北侧,自从南向北倒退进行反铲挖掘。16时左右，开挖约1.5米深时，改由人工开挖查找管线，挖掘机配合运送泥土。16时52分左右，挖掘机将斗铲下放到沟底时，铲尖触碰到DN80低压燃气管线，造成燃气泄漏。现场随即停止作业，并立刻报警。    接到事故报告后，龚宗元副区长赶赴现场指导应急处置，区应急办、区城市管委、区安全监管局、海淀消防支队、海淀公安分局、区房管局、北下关街道办事处、市燃气集团赶赴现场处置。燃气集团采取了降压方式进行抢修，并于当日23时左右抢修完毕，开始恢复供气。事故造成直接经济损失约5万元（燃气抢修费用）。    经查，福安楼寓物业公司在进行挖掘土石方抢修作业前，查阅自有的燃气管线图，确定了燃气管道位置后，未与燃气管理部门对接，未向街道汇报施工情况。该事故共影响该小区24户居民用气，468户居民用水。且适逢党的“十九大”召开之际，造成了较为恶劣的社会影响。    三、事故的原因和性质    事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故的目击者、涉及的相关人员进行了询问。查明了事故原因及性质。（一） 事故原因    福安楼寓物业公司在开挖中水管道抢修作业坑施工前，未与燃气集团沟通，未制定燃气设施保护方案，贸然使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。    （二）事故的性质    鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起在未指定保护方案，贸然施工造成的一般生产安全责任事故。  四、事故责任分析及处理意见    根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    福安楼寓物业公司在开挖中水管道抢修作业坑施工前，未与燃气集团沟通，未制定燃气设施保护方案，贸然使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。违反了《中华人民共和国安全生产法》第四条：“生产经营单位必须遵守本法和其他有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制度，完善安全生产条件，确保安全生产。”《城镇燃气管理条例》 第三十四条：“在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，并采取相应的安全保护措施。”以及《建筑机械使用安全技术规程》（JGJ33-2012）5.1.4规定：“作业前，应查明施工场地明、暗设置物（电线、地下电缆、管道、坑道等）的地点及走向，并采用明显记号表示。严禁在离电缆、煤气管道１ｍ距离以内进行大型机械作业。”的规定，事故调查组据此认定福安楼寓物业公司对事故的发生负有管理责任，并建议区安全监管局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对福安楼寓物业公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    五、防范措施    事故调查组建议区安全监管局责成福安楼寓物业公司深刻吸取事故教训，进一步完善安全生产规章制度，建立土方开挖作业管理制度，在土方开挖作业前，必须依法与燃气集团共同制定燃气保护方案，纳入管理制度，并在施工中严格落实，杜绝在燃气管线安全距离内使用机械设备挖掘，防止类似事故再次发生。        