索家坟小区12号楼“11.8”一般生产安全事故调查报告    2017年11月8日16时30分左右，在海淀区北太平庄街道索家坟小区12号楼西侧，索家坟宿舍楼污水管线维修项目施工现场发生一起燃气管线施工破坏事故。中地长泰建设有限公司（以下简称：中地长泰公司）为维修污水管线，在使用挖掘机开挖沥青路面时，不慎将埋深约60厘米的DE63的低压燃气管线挖断，造成燃气泄漏，现场人员立即拨打了燃气抢修电话。事故造成直接经济损失约20万元。未造成人员伤亡。    依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。因中地长泰公司在一个月内连续发生两起施工破坏地下燃气管线的生产安全事故，根据《生产安全事故报告和调查处理条例》《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权区安全监管局会同区总工会、区人力社保局、区城市管委等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，同时还邀请区监察委参与事故调查。  一、事故基本情况(一)工程基本情况    索家坟小区11号楼、12号楼产权方分别为中国工商银行和北京房地集团有限公司，上述两家产权单位分别与中地长泰公司口头约定，由中地长泰公司对两栋楼的污水管线进行更换。事故发生时，北京房地集团有限公司与中地长泰公司已经签订12号楼合同，合同总价款约为4.6万元，工程内容为室外污水管线维修。11号楼的污水管线维修尚未签订合同。（二)事故单位情况    中地长泰公司为其他有限责任公司，成立于1995年1月6日，法定代表人孟繁非，住所在北京市海淀区紫竹院120号五层，注册资本20000万元，统一社会信用代码为：91110108100017459L。经营范围：施工总承包；专业承包；建筑装修装饰、钢结构和机电设备安装工程等。2017年3月1日取得安全生产许可证，编号：（京）JZ安许证字[2016]010231-01。2017年3月1日取得市政公用工程施工总承包贰级资质，证书编号：D211081608。    二、事故经过及抢险救援情况    2017年11月8日10时左右，燃气集团相关部门与中地长泰公司针对12号楼室外地下燃气管线情况进行了对接，明确12号楼西侧敷设有天然气管线，埋深约0.8米，双方还签署了《施工配合告知书》。下午，中地长泰公司按照工程进度安排，在索家坟小区12号楼室外开始进行污水管线的更换维修工作。16时30分左右，施工现场使用挖掘机开挖沥青路面时，不慎将埋深约60厘米的DE63的低压燃气管线挖断，造成燃气泄漏。现场随即停止作业，并立刻报警。事故造成索家坟小区132户居民不能正常用气。造成直接经济损失约20万元。    三、事故的原因和性质    事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故的目击者、涉及的相关人员进行了询问。查明了事故原因及性质。（一） 事故原因    本起事故的原因是：中地长泰公司在进行污水管线更换维修工作时，未与燃气集团相关部门共同制定燃气设施保护方案，违规冒险使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。    （二）事故的性质    鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规冒险作业造成的一般生产安全责任事故。  四、事故责任分析及处理意见    根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    《中华人民共和国安全生产法》第四条规定：“生产经营单位必须遵守本法和其他有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制度，完善安全生产条件，确保安全生产。”《城镇燃气管理条例》 第三十四条：“在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的，应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案，并采取相应的安全保护措施。”《建筑机械使用安全技术规程》（JGJ33-2012）5.1.4规定：“作业前，应查明施工场地明、暗设置物（电线、地下电缆、管道、坑道等）的地点及走向，并采用明显记号表示。严禁在离电缆、煤气管道１ｍ距离以内进行大型机械作业。”中地长泰公司违反上述规定，在进行污水管线更换维修工作时，未与燃气集团相关部门共同制定燃气设施保护方案，使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内进行挖掘作业，导致燃气管线破损，燃气泄漏。事故调查组据此认定中地长泰公司对事故的发生负有管理责任，并建议区安全监管局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对中地长泰公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    五、防范措施    事故调查组建议区安全监管局责成中地长泰公司深刻吸取事故教训，进一步完善施工前安全技术交底等相关制度，在开挖污水管沟作业前，必须依法与燃气公司制定燃气保护方案，纳入管理制度，并在施工中严格落实，杜绝在燃气管线安全距离内使用机械设备挖掘，防止类似事故再次发生。