    一、事故发生单位概况    安徽同心新材料科技有限公司前身为安徽同心化工有限公司，于2013年投资设立，坐落于安徽省马鞍山市和县乌江镇省精细化工基地，占地200亩。由南京双宁树脂科技有限公司（占股49%）与上海乘砻实业有限公司（占股51%）合资组建，注册资金2亿元，总投资10.3亿元。公司于2014年3月破土动工，2015年年底建成投入试生产，2016年9月完成安全 “三同时”竣工验收，正式投入生产运行，并于2016年10月取得危险化学品安全生产许可证（证书号为：（皖E）WH安许证字[2016]07号）,证书有效限期2016年10月11日至2019年10月10日。    二、事故发生经过和事故救援情况    2019年6月18日上午安徽同心新材料科技有限公司公用工程车间进行切炉作业。9时45分1#锅炉第一次点火成功（说明：实际是第二次，在此之前有一次点火未成功），导热油温度到达设定联锁值290℃，锅炉联锁熄火；在第二次点炉过程中,点火未成功；点火失败原因为风机频率过大(43Hz)，调整风机频率（调整为33Hz）后进行第三次点火。在第三次点火吹扫过程中（未进行到点火程序），1#锅炉防爆门动作有白烟冒出，然后听到响声，随即1#锅炉着火。10：20发生火灾后，公司立即启动应急预案，组织人员自救灭火，同时拨打119报警。园区消防队及和县消防队第一时间先后赶到现场实施灭火救援，11:20分左右，明火全部扑灭。经查点，此次事故没有造成人员伤害。    事故发生后，县政府主要负责同志、分管负责同志，应急管理局、化工基地管委会等部门相关负责人第一时间赶赴现场处置。县政府主要负责同志在事故现场指示，要封锁事故现场，做好监控，防止发生次生事故。并要求立即成立事故调查组查明原因，严肃处理。    三、事故造成的人员伤亡和直接经济损失情况    此次事故没有人员伤亡，直接经济损失13.5万元。    四、事故发生的原因    事故直接原因：1、现场使用的燃料与燃烧器不匹配。现场使用燃料为使用单位在生产工艺中提炼的成分不稳定的油品。2、锅炉第四次启动前，对炉膛的吹扫不充分，炉膛内油气混合物达到爆燃临界点。    事故的间接原因：1、安徽同心新材料科技有限公司企业主体责任落实不到位，公司内部管理结构缺位，一岗双责没有落到实处，隐患排查治理制度落实不到位，法定代表人无管理记录，实际主要负责人对安全管理的认识淡薄，履职不到位。2、安徽同心新材料科技有限公司相关部门的负责人对锅炉的采购验货、设计安装、竣工使用等环节把关不严，不能做到管行业必需管安全的要求。3、安徽同心新材料科技有限公司公用工程车间主任对锅炉房的管理不到位，在切炉作业存在违反操作规程的情况下，未阻止切炉作业继续进行。4、安徽同心新材料科技有限公司锅炉房司炉工违反操作规程，手动操作改动锅炉及其它设备自动联锁参数。5、燃烧器厂家技术人员违章指挥，在锅炉第三次点火失败的情况下，手动改动锅炉及其它设备自动联锁参数。    五、事故责任的认定及处理建议    调查组经调查认定，6.18安徽同心新材料科技有限公司锅炉房爆燃事故，是因安徽同心新材料科技有限公司企业主体责任落实不到位，公司高层安全管理淡薄，内部管理缺位，隐患排查治理制度落实不到位，锅炉切炉作业违章指挥，违反操作规程，导致锅炉炉膛内油气混合物达到爆燃临界点造成的一起生产安全责任事故。根据《安全生产法》和《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院493号令）的相关规定，建议对事故发生单位和相关人员给予严肃处理，以便深刻吸取教训，举一反三切实抓好安全生产工作。    1、企业主体责任落实不到位，导致6.18安徽同心新材料科技有限公司锅炉房爆燃事故发生，安徽同心新材料科技有限公司对本起事故负有责任，建议对安徽同心新材料科技有限公司按照《安全生产法》第109条第一款第一项处以罚款二十八万元整。    2、公司内部管理结构缺位，隐患排查治理制度落实不到位，法定代表人无管理记录，实际主要负责人对安全管理淡薄，履行法定职责不到位，建议对安徽同心新材料科技有限公司法定代表人陈春培和实际主要负责人张文勇按照《安全生产法》第92条第一款第一项分别处以罚款上年收入的30%。    3、安徽同心新材料科技有限公司设备部对锅炉的采购验货、设计安装、竣工使用等环节把关不严，不能做到管行业必需管安全的要求，建议对安徽同心新材料科技有限公司分管生产、设备负责人严国钧和设备部经理冯森强按照公司安全生产责任制的规定处理，由安徽同心新材料科技有限公司执行，处理结果报应急管理局备案。    4、安徽同心新材料科技有限公司锅炉房司炉工违反操作规程操作；燃烧器厂家技术人员违章指挥；公用工程车间主任对锅炉房的管理不到位。建议对安徽同心新材料科技有限公司公用工程车间主任王红光、锅炉房司炉工高翔和燃烧器厂家技术员齐静晨按照公司安全生产责任制的规定处理，由安徽同心新材料科技有限公司执行，处理结果报应急管理局备案。    六、事故防范和整改措施    1、安徽同心新材料科技有限公司在一年多的时间里，连续发生两次锅炉房火灾事故，反映出企业安全很多管理问题。因此要以此次事故为戒，深刻吸取事故教训，进一步强化落实企业主体责任。企业的主要负责人是安全生产工作第一责任人，必须牢固树立安全第一的意识，建立严密的安全生产责任体系，并严格执行。要按照“五落实、五到位”的要求，层层分解落实安全生产目标、任务和责任，完善安全生产目标管理考核办法，严格落实安全生产奖惩措施。    2、强化安全生产教育培训工作。一是确保企业主要负责人、安全生产管理人员和特种作业人员等“三项岗位”人员持证上岗率必须达到100%；二是认真开展安全生产警示教育活动，深刻吸取事故教训，举一反三，增强全员安全第一的责任意识；三是制定完善隐患排查治理和安全教育培训制度，认真开展隐患排查、应急处置和操作规程等安全培训教育工作，提升作业人员岗位操作技能和应急处置能力；四是对企业内危险源和岗位安全风险进行全面辨识，隐患排查要全面到位不留盲点。    3、完善设备管理制度，特别是特种设备的管理要建档立制。要加强对设备、安全设施经常性维护、保养，严格变更管理，用制度保障，用责任落实，用考核兑现保证。    4、切实强化企业应急管理工作。要结合企业实际不断完善应急预案，制定演练计划，组织开展演练并对演练过程中发现的问题及时整改完善，进一步增强员工的应急救援意识，提高应急处置能力。切实加强对应急救援物资、设备、设施的维护、保养，确保有效使用。