    1、事故经过2011年9月8日清晨6点半，江苏泰州市左岸名都小区发生燃气爆炸事故，位于该小区的16#楼-206室和4#楼-203室发生燃气爆炸，其中16号楼206室是这次爆燃事故中最严重的一处爆燃点。206室发生爆炸后，直接造成旁楼12#、20#楼不同程度受损，206室隔壁的205室直接被炸通现场一片狼藉。206室的一家三口，全部被炸伤，全身90%以上被烧伤。4#楼-203室是另一个爆炸点，当时正在家里给孩子烧早饭，爆燃的火苗是从洗衣机的下水管道里冒出来的，爆炸点仅在室内，未波及邻居。2、事故调查据该小区居民介绍，7日该小区住户家就发现燃气泄漏的情况，并向派出所报警。8日清晨6点时，4号楼的住户也发现家中天然气泄漏，在离爆炸近半个小时的时间内，反复拨打燃气公司的热线及物业的电话，但燃气公司的热线一直不通。小区物业工作人员上门后，也发现了4号楼住户天然气泄漏现象，但物业没能第一时间关闭小区天然气总阀（不知道小区天然气总阀门的位置），或通知小区内居民撤离。事故发生后，燃气公司关闭了左岸名都的燃气总阀。随后，工作人员对小区周围的地下管道进行检测，寻找泄漏点。经调查，爆炸是因为小区附近一中压PE燃气管管帽焊缝裂开，造成天然气泄漏(也在空间扩散)，并沿地下雨水排水系统扩散，进入到户内，早晨市民使用电器、灶具等设施过程中引起爆炸。事故管网于2009年8月施工、De110PE管、热熔焊接、中压，设计运行压力0.4Mpa，运行压力0.35Mpa，管材为山东胜邦生产，管帽为过往工程的使用过的，无法确认厂家。管网埋深按人行道设计，断管处常有车辆停留及通过，管道埋深80cm；该小区首次通气时间为2010年1月。3、事故原因分析（1）小区附近天然气PE管一热熔焊缝突然裂开，造成天然气（运行压力0.35Mpa)大量泄漏；（2）泄漏的天然气在空间扩散(泄漏点地面已冲破)；同时，由于此小区雨水排集系统及污水排集系统均为密闭排放，污水系统离泄漏点大于40米且室内装有存水弯，而阳台的排水排入雨水系统，未安装存水弯；部分泄漏的天然气在地下扩散，通过雨水系统进入多户户内；（3）扩散的天然气形成多个爆炸空间，遇火源发生爆炸。4、断管原因分析（1）PE管热熔焊缝裂开原因：照片显示焊缝整齐裂开，说明焊接质量存在严重问题，可能为焊接材料有缺陷，及焊接工艺存在问题，焊接前材料清洁不足，焊接温度不足、时间不足等；（2）断裂焊缝左右各有一道焊缝，说明该管帽已至少使用过两次，竣工资料显示的该工程只进行过一次气密及强度测试，故该管帽不是竣工资料中记录的管帽；