2014年12月19日9时10分左右，大连高新区凌水路156号“庆丰源美食城”（以下简称美食城）发生一起燃气泄漏爆炸事故，造成1人死亡，10人受伤，美食城部分设施损毁。基本情况一）事故相关单位情况1.大连市甘井子区革镇堡镇棋盘村液化气站大连市甘井子区革镇堡镇棋盘村液化气站（以下简称液化气站）成立于2000年10月，属个人经营性质，该公司位于大连市甘井子区革镇堡镇棋盘子村，法定代表人尹照义，主要经营液化气、液化气具零售兼批发。2.大连庆丰源餐饮管理有限公司大连庆丰源餐饮管理有限公司（自然人独资）成立于2014年10月17日，位于大连市高新区凌水路156号，法定代表人侯延，注册资本伍拾万元整，该公司以承包经营方式从事餐饮服务管理。大连庆丰源餐饮管理有限公司于2014年6月19日与大连海凌商贸有限公司签署协议，租赁大连海凌商贸有限公司位于大连市高新区凌水路156号的房屋，该房屋面积为1408.81平方米，为临街的三层公建，租赁期限为8年，做为饮服商业用房。大连庆丰源餐饮管理有限公司将租赁的房屋一层、二层分租给超市使用，三层为美食城。美食城为多档口经营，共设计10个档口，从事餐饮经营，该公司自己经营1个中餐档口，另外9个档口分租给不同经营者。（二）事故涉及的燃气设施情况美食城与液化气站协商并签订合同，双方约定：液化气站为美食城提供气化器节能配套产品与燃气钢瓶，并负责安装（产权归液化气站所有，设施投入使用后，由液化气站负责日常维护和检查）。美食城保证由液化气站独家供应燃料，如违约，液化气站有权撤回所有机器、管道及钢瓶。液化气站在无液化气设施安装资质情况下，非法为美食城燃气项目安装气化器节能配套产品燃气钢瓶及敷设燃气管线。2014年8月27日，液化气站安排职工刘盛国等人进行燃气设施安装。美食城用气方式为瓶组供管道液化气。瓶组间位于整幢建筑外北侧钢消防梯下，瓶组间内共有6个液化气钢瓶，其中2个通过胶管和汇流管道相连。汇流管道上压力表显示压力为0.4MPa。再经气化器和弹簧式减压阀减压后出站，减压阀显示压力为0.2MPa。出站后的燃气管道为室外敷设，直接到三层美食城，穿墙进入北侧档口的厨房。进入厨房后，该管线又连接了一个气化器（气化器出口管道上压力表已破损，压力指示为0.2MPa，爆炸后）。从气化器出来的燃气管道分成三支，一支往南出厨房去其它档口，另两只向西分别进入两个并排安装的膜盒式燃气表。在安装过程中，由于美食城设计的是十个档口经营，自己留用一个中餐档口，其余档口招租这样每个档口就需要安装一个燃气表，燃气使用量分别计算。经协商，由美食城出资，液化气站联系丹东热工仪表厂购买了11块膜式燃气表（型号J2.5C11），该表最大工作压力0.05MPa，分别安装在9家档口（一块当做备用，另一块因档口未出租暂未安装）燃气设施安装完成后双方于2014年8月29日签订了一份合同书。合同约定了乙方（美食城）必须派专人定期用泡沫水试漏与检查，发现甲方（液化气站）产品出现各种质量问题，必须立即关闭所有阀门及电源开关，停止使用并通知甲方维修，如乙方未通知甲方出现质量问题，并继续使用，造成一切后果，甲方不承担任何责任。乙方必须派专人检查和管理所有供气系统与燃气系统全套设备的漏气现象及禁止违规操作，如违规操作出现一切后果，责任由乙方承担等内容。事故类别、人员伤亡、等级、直接经济损失事故类别：其它爆炸。人员伤亡：事故造成1人死亡，10人受伤事故等级：一般事故。直接经济损失：经现场勘查，事故造成美食城北侧档口厨房内物品烧毁严重，和厨房邻的东侧储物室损毁严重，所有物品及房体均向东侧倾倒。北侧档口处的家具和物品均向南侧倾倒受爆炸冲击波影响，美食城四周窗户全部破损，屋顶装饰板有部分脱落。事故损失工作日为6000天，直接经济损失约为人民币200万元事故原因及性质一事故直接原因1.燃气泄漏原因。由于燃气施工工艺和设备选型不合理，皮膜式燃气表长期超压运行，最终导致北侧中餐档口厨房内燃气表进裂，燃气在0.2MPa压力下迅速大量泄漏。2.燃气爆炸原因。美食城北侧中餐档口厨房内泄漏的燃气浓度达到爆炸范围遇明火发生爆炸二事故间接原因1.大连市甘井子区革镇堡镇棋盘村液化气站液化气站无视国家法律，违法违规在无燃气设施安装资质情况下组织美食城燃气管网施工，燃气施工工艺和设备选型不合理是事故发生的主要原因。（1）液化气站安全生产主体责任不落实，非法安装燃气钢瓶、气化器节能配套产品及敷设燃气管道。（2）在施工过程中，液化气站违反《城镇燃气设计规范》（GB50028-2006），没有做美食城燃气工程设计，没有制定施工方案。施工完成后，没有按《大连市城市燃气管理条例》规定组织验收合格即交付使用。特别是燃气表选型不合理，燃气表最大承受压力是0.05MPa，却在0.2MPa压力下长期超压运行，造成燃气表进裂、燃气泄漏。（3）液化气站未认真履行指导燃气用户（美食城）安全使用燃气，未及时消除美食城由于燃气管道压力大造成燃气表和管道分别两次发生损坏、泄漏的事故隐患，隐患排查治理不及时。2.大连庆丰源餐饮管理有限公司美食城对燃气安装单位资质审验不严、对燃气泄漏爆炸危险性认识不足、安全教育培训工作不力，是事故发生的重要原因（1）美食城对安全生产工作不重视，对燃气泄漏爆炸危险性认识不足，使用无燃气安装资质单位敷设的，并未经验收合格的燃气管线及设施（2）发现燃气表和燃气管道分别两次发生损坏、泄漏情况下，未采取相关措施彻底消除安全隐患，带病运行。3安全生产日常管理不到位。管理制度和操作规程不健全；未组织对员工进行燃气安全知识、操作技能的培训。员工缺乏燃气泄漏应急处置安全知识和安全操作技能，在发现管道漏气后，没有按照合同约定关闭所有阀门停止工作，而是违规使用燃气设备点火（见专家技术报告），在燃气表超压发生进裂后，大量燃气泄漏，使泄漏的燃气遇明火发生爆炸。（三）事故性质经调查认定，高新区庆丰源美食城“12.19”一般燃气泄漏爆炸事故是一起生产安全责任事故五、事故防范措施建议本起燃气泄漏爆炸事故造成1人死亡、10人受伤，教训深刻、惨痛，事故既反映出供气单位重经营，轻安全；又反映出燃气用户对员工燃气安全教育培训的缺失等问题。为认真吸取事故教训，防止同类事故重复发生，建议采取以下防范措施：（一）燃气经营单位和燃气使用单位要牢固树立法律意识、红线意识燃气经营单位和相关部门要深刻吸取此起事故教训，切实落实管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的原则，把安全责任落实到领导、部门和岗位，谁踩红线谁就要承担后果和责任。二）燃气经营单位和使用单位要切实落实企业主体责任燃气经营单位和使用单位要高度重视安全生产工作，切实落实企业主体责任，建立健全安全生产组织机构和安全生产规章制度。燃气经营单位一是在不具备燃气设备安装资质的情况下，不得违规为燃气用户敷设燃气管线；二是要针对本次事故暴露出的问题，立即组织进行隐患排查，加大安全投入，确保燃气系统的安全可靠。要完善并严格执行安全规程和操作规程，保证安全供气，安全用气；三是供气单位要认真做好用户安全用气知识的宣传教育工作，加强对用户安全用气的指导，提高用户安全用气管理水平及应急处置能力，使用户增强自我保护能力；四是用气单位要并积极配合燃气供应单位对燃气设施进行定期的安全检查，燃气的使用单位必须使用持有相应资质证书的施工单位敷设燃气管线。在发现燃气设施或者燃气器具漏气时，不得动用电气设备，应当采取关阀停气、自然通风、避免用明火等措施，并立即通知城市燃气经营单位；五是用气单位要加强对员工燃气安全知识和操作技能的培训，使员工熟知和掌握必要的安全知识和技能。建立和完善应急预案，组织员工定期演练，增强应急处置能力。（三）加大政府监督管理力度，保障燃气设施安全运行燃气管理部门应当建立健全燃气安全监督管理制度，宣传普及燃气法律、法规和安全知识，提高全民的燃气安全意识。要加强燃气设施安全生产监督检查，督促、检查燃气经营、使用单位依法履行安全生产职责，消除燃气设施安全隐患。进一步完善燃气设施应急管理制度，进一步提高应急处置水平。