    2019年5月20日6时许，在海淀区双榆树南里2区甲1号东院凯迪双语艺术园厨房发生一起液化石油气闪爆事故。北京凯迪合一教育科技发展有限公司（以下简称：凯迪合一公司）厨师杨**、殷**清在点燃液化石油气灶头时，突然发生闪爆，事故造成二人不同程度灼伤。事故发生后，现场其他人员立即拨打了120急救电话，伤者被送到积水潭医院救治，后转院至北京朝阳急诊抢救中心。目前两名伤者均已出院。    　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区应急管理局会同区总工会、区人力社保局、区教委等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，并委托具备相关资质的专业机构对本次事故的闪爆原因进行技术鉴定，同时邀请区监委参与事故调查。    　　一、事故基本情况    　　（一）基本情况    　　北京市海淀区双榆树南里二区甲1号东院房屋产权隶属于北京海房投资管理集团有限公司（以下简称：海房投公司）所有。2016年3月18日，海房投公司以北京市海淀区房屋土地经营管理中心双榆树分中心的名义，与北京双祥苑宾馆签订了房屋租赁合同，将双榆树南里二区甲1号东院（建筑面积482平方米）出租给北京双祥苑宾馆，租赁期限从2015年9月1日至2018年8月31日。2015年8月21日，北京双祥苑宾馆与凯迪合一公司法定代表人王长国签订了一份有王长国本人签字，但未加盖公司公章的房屋租赁合同，将双榆树南里二区甲1号东院部分房屋出租给王长国做教育培训使用，租赁期限从2015年8月21日至2018年8月20日。2018年8月31日海房投公司与北京双祥苑宾馆房屋租赁合同到期后，双方未签订续约合同。北京双祥苑宾馆也未与凯迪合一公司及王长国个人签订房屋租赁合同。事故发生后，凯迪双语艺术园已停止了教学及经营活动。2019年7月17日，海房投公司已将北京市海淀区双榆树南里二区甲1号东院使用及管理权收回。    　　（二）事故单位情况    　　凯迪合一公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立于2010年3月30日，法定代表人王**，注册资本518万元，经营范围包括技术开发、声乐培训、教育咨询等。该公司成立后即成为凯迪双语艺术园的实际经营者。凯迪双语艺术园自开办以来一直从事幼儿园办园业务，但截至2019年5月20日事故发生，凯迪合一公司尚未取得该幼儿园办学许可资质。    　　（三）现场勘验情况    　　凯迪双语艺术园厨房位于院落东北角平房，厨房门朝北，东墙有两扇窗户，厨房南墙安装了2台商用灶具，灶具上方有集烟罩，集烟罩东侧有一排风扇；液化石油气钢瓶放置在厨房门外东侧厕所内，厕所内存有50公斤液化石油气钢瓶2个，钢瓶通过调压器和集气装置与燃气管线相连，燃气管线穿过厕所南墙后延伸至厨房与2台商用灶具相连，2台灶具采用并联方式。勘验时，灶台旁边遗留有一把电子点火棒，其周边物品有瞬时爆燃迹象，厨房及相邻房间天花板、门窗均被破坏。厨房和钢瓶存放地未安装燃气报警器、切断阀，没有有效的排风措施和防爆措施。    　　二、事故经过及抢险救援情况    　　2019年5月20日6时左右，凯迪双语艺术园厨师杨**、殷**准备制作早餐，杨**将液化石油气瓶阀门打开为灶台供气，殷**使用电子点火棒蹲在灶台边点火过程中发生闪爆，事故造成二人不同程度灼伤。事故发生后，现场其他人员立即拨打了120急救电话，伤者被送到积水潭医院救治，后转院至北京朝阳急诊抢救中心。殷**诊断为：面颈部、四肢烧伤30%，其中浅Ⅱ度5%、深Ⅱ度12%、Ⅲ度13%；中度吸入性损伤等。杨**诊断为：面颈部、四肢烧伤25%，其中浅Ⅱ度5%、深Ⅱ度12%、Ⅲ度8%；吸入性损伤等。目前两名伤者均已出院。事故已造成直接经济损失约15万元。    　　伤者基本情况：    　　殷**，户籍地：山西省长子县。    　　杨**，户籍地：山西省长子县。    　　三、事故的原因和性质    　　事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故涉及的相关人员进行了询问。结合具备相关资质的专业机构出具的闪爆事故分析报告，查明了事故原因及性质。    　　（一）事故直接原因    　　具备相关资质的专业机构对现场燃气管线进行打压试验后，未发现管线泄漏点。结合事故现场爆炸痕迹，综合分析认定此次事故的主要原因为：工作人员在使用灶具的时候，操作不当造成燃气泄漏于灶具周围，厨房和钢瓶存放地没有安装燃气报警器、切断阀，没有有效的排风措施和防爆措施，使燃气在有限空间内积聚到爆炸极限后，遇点火棒明火引发爆炸。    　　（二）事故间接原因    　　凯迪合一公司作为凯迪双语艺术园举办单位和安全生产管理责任主体，未建立液化气瓶存储间管理制度，未依法对厨房工作人员进行安全生产教育培训，厨房及液化石油气瓶间内未按相关规定安装燃气报警器及与之联动的燃气切断装置和连续通风装置。导致工作人员在点燃灶具过程中操作不当，泄漏的液化气聚集于灶具周围，达到爆炸极限，遇点火棒明火引发爆炸。    　　（三）事故的性质    　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因教育培训缺失、安全设施不足而造成的一般生产安全责任事故。    　　四、事故责任分析及处理意见    　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    　　《中华人民共和国安全生产法》第四十一条规定：“生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程；并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。” 第十条第二款规定：“生产经营单位必须执行依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准。” 《城镇燃气设计规范》（GB 50028-2006）第8.8.18条规定：“爆炸危险场所应设置可燃气体浓度检测器，报警器应设在值班室或仪表间等经常有值班人员的场所”；第10.5.3条规定：“商业用气设备设置在地下室（液化石油气只允许设在地下一层）、半地下室（人工煤气和条燃气除外）或地上密闭房间内时，应符合下列要求：1、引入管应设球阀等手动快速切断阀和紧急自动切断阀；紧急自动切断阀停电时必须处于关闭状态（常开型）；2、用气设备应有熄火保护装置；3、用气房间应设置燃气浓度报警器，宜设烟气CO浓度报警器，并由管理室集中监视和控制。”北京市地方标准DB11/T 450-2007《餐饮业使用瓶装液化石油气安全管理要求》第5.3.1条规定：“气瓶间应设置固定式可燃气体浓度报警装置，报警装置应灵敏有效。报警装置的二次仪表应安装在有人值守的房间内。”第5.4.1条规定：“气瓶间供气系统的总输气管的出口，应设置紧急切断阀。”凯迪合一公司作为凯迪双语艺术园举办单位和安全生产管理责任主体，违反上述规定，未建立液化气瓶存储间管理制度，未依法对厨房工作人员进行安全生产教育培训，厨房及液化石油气瓶间内未按相关规定安装燃气报警器及与之联动的燃气切断装置和连续通风装置。导致工作人员在点燃灶具过程中操作不当，泄漏的液化气聚集于灶具周围，达到爆炸极限，遇点火棒明火引发爆炸。事故调查组据此认定凯迪合一公司对事故发生负有管理责任。并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对凯迪合一公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　五、防范措施    　　事故调查组建议区应急管理局责成凯迪合一公司深刻吸取事故教训，加强对本单位从业人员的安全生产教育培训，按照国家相关标准严格落实液化石油气的相关规定，设置气瓶间和相关报警装置，防止类似事故再次发生。