    1、事故情况  2009年2月5日天津市河北区一小区用户向燃气销售管理所报告，称家中有煤气味，销售管理所派维修人员到用户家中进行检测，发现有泄漏点，立即更换了表前阀门和煤气表。      2月12日用户又向收费员反映家中还有煤气味，维修人员再次到用户家中检查检测，最后为确保安全，对该用户家中的旧立管进行了更换，立管更换后进行了打压测试，合格后进行了通气点火。晚22时许，该用户又向燃气客服中心报告家中有煤气味。抢修人员到达现场后，发现该户引入管在违章自建阳台搭设的小屋内，周围堆放有许多空调设备和电线、电器等杂物，使抢修人员无法对引入管进行检测。      之后抢修人员向用户了解情况，了解到当晚6点多，刚刚换完户内的燃气立管。随后，抢修人员用洗衣粉水对户内从过墙管到立管各接口处进行刷漏检测，包括热水器燃气管、燃气表、表前截门，经检查均未发现有泄漏情况，但时而感觉有燃气味。于是，抢修人员要求用户将引入管周围杂物清理，以便彻底检查，要求用户打开门窗通风，并关闭一楼引入管大截门后回队待命。       12日23:40值班调度接该用户电话称：已将引入管周围杂物清理。抢修人员于13日凌晨零时左右再次到达现场，首先对引入管进行查漏，未发现泄漏。然后，打开一楼引入大截门，再次对户内外的燃气管道及设施进行查漏，经过再三检查，仍未发现泄漏点。于是，征得用户同意，准备对厨房吊顶内进行检查。由于经过了一个多小时的检查，所带的防爆手电已经没有电了，而且经过长时间开窗通风，厨房内已感觉不到有燃气味了。抢修人员准备借助灯光对厨房吊顶内侧进行检查。就在打开厨房灯开关的瞬间，厨房屋顶天花板(因更换户内立管已掀开一角)靠户内立管一侧的夹层发生局部爆燃。瞬时屋内电器全部关闭。户主两人当时未在厨房，三名抢修人员躲闪及时，且爆燃程度较弱，现场所有人员均未受伤。抢修人员见此情况，立即将引入大截门再次关闭，以防止发生次生事故。2、事故原因分析 （1） 经过调查和现场检测分析，该户室内外燃气管线均无泄漏点。引起爆燃的燃气是由于更换户内立管时，泄漏的燃气有少量燃气蜗居于厨房吊顶夹层内，且因电线连接处，未采取绝缘措施，致使打开厨房灯时，电线接头处打火，引燃残留燃气，发生爆燃。这是事故发生的直接原因。          （2） 抢修人员安全意识不强，违反燃气安全常识和操作规程，在未确定燃气泄漏点，未彻底排除有燃气泄漏问题情况下，打开厨房灯，引发爆燃事故。这是事故发生的主要原因。   （3） 对厨房吊顶内侧进行检查时，发现吊顶内有一处电线接头未用绝缘包布绝缘，接头电线裸露在外。事故发生后，户主几次欲将电源闸合上，但均未成功。这是事故发生的客观原因之一。   （4）抢修人员所使用的防爆手电，电容量较小，不适宜长时间使用。抢修人员对抢修过程估计不足，准备不充分。这是事故发生的间接原因。