蕉城区人民政府：2017年11月28日上午10:45时，宁川路东侧下尾道环三汽车服务有限公司的机关公务停车场场地在平整过程中发生了机械施工划破城市燃气供气管道支管，造成管道破损、燃气泄漏事件。区政府高度重视，成立了以区住建局、区安监局、区公安分局、区监察局、区工会、蕉南街道办事处等单位为成员的蕉城区“11.28”燃气管道破损事故调查组。按照科学严谨、依法依规、实事求是的原则，查明了事故发生的经过、原因等情况，认定了事故性质，提出了对事故责任单位的处理意见及整改措施建议。现将调查情况报告如下：一、事故单位及工程基本概况建设单位：宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司，于2017年1月12日成立，属环三兴港投资集团有限公司的子公司，为有限责任公司（法人独资），注册资本100万元，公司地址蕉城区东湖商业城C栋三楼，法定代表人、总经理孙*清，营业执照统一社会信用代码：91350902MA2XY6KE4C，经营范围：汽车租赁、维修、保养，机动车驾驶培训等。施工单位：福建龙源建设工程有限公司，资质证号：D33335004211，注册于2012年10月，注册资本2680万元，公司地址宁德市东侨大道3号新世纪花苑8幢10号，公司法定代表人、总经理余根生。经营范围：房屋建筑工程施工总承包、市政公用工程施工总承包、摸板脚手架工程、通讯工程、建筑装饰装修工程、建筑智能化工程、建筑幕墙工程、环保工程、水利水电工程（不含供电设施与受电设施）、园林绿化工程、机电设备安装工程、河湖整治工程、防水工程、防腐工程、保温工程、土石方工程、城市及道路照明工程、电力工程、古建筑工程、拆除工程（不含爆破工程）、地基与基础工程设计与施工、房地产开发、物业管理、建筑工程劳务分包、保洁服务、工程机械租赁及销售、建材装修材料（不含危险品）、电子材料、办公家具、环保材料设备、五金、电器批发、零售、国内各类广告设计、制作、发布、展览展示服务。工程概况：依据蕉城区政府专题会议纪要[2017]28号文“由环三兴港公司负责，进一步完善汽车服务公司组建方案，加快社会化服务平台的建设步伐”的要求，宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司选址宁德市城区宁川路东侧下尾道（即东兴花苑空地内）地块作为公务用车停车场场地（土地权属福建省环三投资集团有限公司所有，主要作为区直机关单位公务用车调度场地，建成后由环三兴港汽车服务公司运营）。宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司根据创城需要，对该地块旧围墙进行拆除并平整，2017年11月23日宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司与施工单位福建龙源建设工程有限公司签订《城东路下尾道旧围墙拆除场地垃圾清运施工协议》，约定工程费用7000元，主观意识上认为工程量小，只是进行围墙拆除及场地平整，未申请办理工程施工许可等手续，具体工程事项由公司员工陈成华负责现场管理。二、事故经过及应急处置2017年11月27日下午2点左右,宁德安然燃气有限公司燃气管道巡线员在巡线过程中，发现在宁川路东侧下尾道处一辆挖掘机在场地内施工，就对现场施工人员指出“围墙下面和人行道火烧板下面有燃气管道不能往这边挖”，并交待“如果要往围墙这边施工时要通知我们安然公司进行现场监护”。2017年11月28日上午8点,福建龙源建设工程有限公司动工拆除旧围墙及平整场地，在施工过程中，施工班组知悉下面有燃气管道仍组织施工；10点45分挖掘机施工至围墙拐弯处（城东路与东兴花苑交叉处）导致供气分支管道划破，现场人员立即采取应急措施方案，马上组织人员疏散并布置警戒线，建设方负责人孙*清拨打安然公司电话（2960777）占线不通，于10点50分向110报警，5分钟后公安人员到场警戒，消防人员到场用水枪喷淋；约11点安然公司管理人员到场并立即关闭上游供气阀门，同时安然公司公司立即组织人员抢修管道，于当日下午13点47分恢复供气。三、事故造成设施损坏及直接经济损失此次燃气管道损坏事故，造成管道上方的警示带及管道被一次性挖坏（该管道系东兴花苑小区连接市政宁川路市政管道的支管，管径D63，为PE道），破口处约2公分裂缝，燃气泄漏量为7.9立方。直接经济损失251元（其中：抢修材料管件18元、抢修工人作业费用200元、燃气泄漏7.9立方33元）。四、事故发生的原因和事故性质依据现场的勘察、询问笔录，调查组认真、反复地进行了剖析，对事故的发生原因及性质做如下分析认定：（一）事故原因施工单位福建龙源建设工程有限公司在拆除旧围墙及平整场地施工过程中，未能按照宁德安然燃气有限公司燃气管道巡线员关于施工场地地下有燃气管道的警示告知，施工现场负责人陈*华安全意识淡薄、思想麻痹，是造成这起事故主要原因。（二）事故性质认定调查认定，蕉城区“11.28”燃气管道破损事故是一起责任事故。五、事故的责任分析及处理意见（一）责任人的责任分析和处理意见：1、陈*华，男，非中共党员，福建龙源建设工程有限公司该拆除旧围墙及平整场地项目施工现场负责人，其在施工过程中未能听取宁德安然燃气有限公司燃气管道巡线员关于施工场地地下有燃气管道不能挖的警示告知，未能按照巡线员“如果要往围墙这边施工时要通知我们安然公司进行现场监护”的交底要求通知安然公司进行现场监护，错误判断认为旧围墙处地下没有燃气管道，安全意识淡薄，在无安然公司技术人员进行现场监护的情况下指挥挖掘机司机开挖，导致挖掘机划破燃气弯道处供气分支管道，造成燃气泄露及影响周边用户正常使用。因此，是这起事故的直接责任人，对这起事故负主要责任。建议福建龙源建设工程有限公司按公司相关规章制度对其进行处理。2、孙*清，男，非中共党员，宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司法定代表人、总经理，该拆除旧围墙及平整场地项目建设方负责人。在选定施工单位中，认为该拆除旧围墙及平整场地项目时间紧造价小，按7000元的工程造价承包给施工单位，在开工前未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况，且在知悉地下有燃气管道和燃气公司巡线员有警示告知交底的情况下，没有要求施工单位及现场施工人员按照燃气公司的要求做好相关安全措施。因此，对这起事故负有责任。建议福建省环三投资集团有限公司对其进行通报批评。（二）责任单位的责任分析和处理意见：1、福建龙源建设工程有限责任公司作为该拆除旧围墙及平整场地项目的施工单位，在知悉施工场地地下有燃气管道的情况下，未采取相应安全保护措施，确保燃气设施运行安全，盲目施工导致该事故的发生，因此，对这起事故负有主要责任。虽然这起施工机械划破燃气管道导致燃气泄漏事故未造成严重的经济损失，但已造成一定的社会负面影响，建议该公司对该事故造成的所有经济损失承担赔偿负责，宁德市燃气行政主管部门按相关法律法规对其进行处理。2、宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司作为该拆除旧围墙及平整场地项目的建设单位，在施工前期的准备工作中，未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况，未会同施工单位和燃气公司共同制定燃气设施保护方案，未采取相应安全保护措施，造成该起燃气泄漏事故的发生。虽然这起施工机械划破燃气管道导致燃气泄漏事故未造成严重的经济损失，但已造成一定的社会负面影响，建议宁德市燃气行政主管部门按相关法律法规对其进行处理。3、宁德安然燃气有限公司作为燃气经营企业，未建立完善的事故抢修制度，未向社会公布抢修专线电话。导致在该泄漏事件发生后施工人员拨打抢修热线电话（2960777）一直处于占线占用状态。对该事故的及时抢修造成一定的影响。因此，建议宁德市燃气行政主管部门按相关法律法规对其进行处理。4、福建省环三投资集团有限公司作为宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司的母公司，对宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司造成的该起燃气泄漏事故，按照安全生产“党政同责”、“一岗双责”的规定要求，负有安全施工管理监管不到位责任。要认真吸取教训，举一反三认识事故的严重性、事态的重要性，进一步完善安全生产管理各项规章制度，确保不再发生类似事件，确保企业安全生产。建议由区政府领导对福建环三兴港投资集团有限公司相关责任人进行约谈，给予批评教育。六、防范措施这是一起由于建设单位及施工单位在施工过程中未认真落实《城镇燃气管理条例》关于地下燃气管线的相关规定，盲目施工导致该事故的发生，各相关企业应该从该事件中吸取教训并积极整改。1、福建省环三投资集团有限公司、宁德市环三兴港汽车服务有限责任公司、福建龙源建设工程有限责任公司应该从这起事故中吸取教训，在新建、改建、扩建建设工程开工前，应当查明施工范围内地下燃气管线的相关情况，并与燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案，采取相应的安全保护措施，确保燃气设施运行安全；严格按照公司工程规范管理和安全生产规章制度作业，杜绝此类事件再次发生。2、宁德安燃燃气有限公司应该认真组织整改，加强事故原因分析，加强巡线管理，做好与施工单位现场资料交接并及时发放书面通知，制定覆盖全市区的管道标识巡查和补充办法，确保新增设95007的专用服务热线专线专用。