青岛市市南区青岛颐荷商务酒店有限公司“5·19”较大液化气爆炸事故调查报告2015 年 5 月 19 日 5 时 08 分，青岛市市南区绍兴三路 8 号青岛颐荷商务酒店有限公司发生液化气爆炸较大事故,造成3人死亡，17 人受伤,直接经济损失约 665 万元。事故发生后，依据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院第 493 号令）等有关法律法规的规定，青岛市人民政府成立了由市政府副秘书长任组长，市安全监管局、市监察局、市总工会、市公安局、市质量技术监督局、市城市管理局、市南区人民政府有关人员参加的事故调查组，并邀请市检察院参加了事故调查。事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘察、技术分析、调查询问、查阅资料、检验检测等手段，查清了事故发生的经过和原因，认定了事故性质，明确了事故责任，提出了对事故责任单位、责任人的处理建议和安全防范整改措施。现将有关情况报告如下：一、事故发生单位概况（一）事故单位情况 1.青岛颐荷商务酒店有限公司（以下简称颐荷酒店），位于青岛市市南区绍兴三路8号，成立于2008年7月29日，营业期限至2018年7月27日，法定代表人王元（女），注册资本50万元。该公司许可经营项目为住宿，取得青岛市公安局市南分局颁发的 “特种行业许可证”,注明客房41间，床位78张；取得市南区卫 - 2 - 生局颁发的“卫生许可证”，有效期至2016年8月7日。该公司一般经营项目为批发日用百货、办公用品、工艺品。该公司由王元、李杰（男）两名股东发起成立，股权持有比例分别为70%、30%，王元任公司执行董事、经理，李杰任公司监事。青岛市公安消防局于2008年6月4日出具了该公司的《建筑工程消防验收的意见书》（青公消（建验）字［2008］第0310号），同意该建筑投入使用，但消防验收不包括地下室。 2008年1月1日，青岛市福利彩票发行中心（以下简称福彩中心）与颐荷酒店签订《房屋租赁合同》，合同约定将绍兴三路8号使用面积1100平方米的建筑租赁给颐荷酒店，租赁期限为2008 年1月1日至2017年12月31日，租赁后王元、李杰将该建筑装修改造为酒店。 2008年7月29日，王元注册成立了青岛颐荷商务酒店有限公司，王元经营该酒店一年，后又出租经营。2012年12月7日，王元以公司名义与陈坤（男）签订承包协议，将颐荷酒店整体承包给陈坤经营，承包期限自2012年10月1日至2017年9月30日，承包协议中明确酒店规模为约1300平方米、客房41间（一、二楼）、餐饮（地下室）；并约定如经营需要对酒店进行改造更新，陈坤必须事先提出更新改造方案，经同意后方可实施。协议中未就安全事项进行约定。陈坤承包经营后，私自将酒店名字改为“喜众概念连锁酒店颐荷店”，未到工商部门进行更改。陈坤于2013 年6月份聘请陈鑫鑫（男，在本次事故中死亡）作为店长，管理酒店的日常事务。事故发生前，颐和酒店除陈鑫鑫外共有工作人员9人，均为陈鑫鑫招聘。 - 3 - 2.青岛鸿鑫源能源有限公司（以下简称鸿鑫源公司），成立于2010年5月20日，法定代表人王锡香，总经理刘志勇，公司住所：原青岛市四方区湖清路26号，公司经营范围包括：普通货运；危险货物运输（2类）；批发（禁止储存）第2.1类易燃气体等。该公司持有青岛市道路运输管理局发放的普通货运、危险货物道路运输经营许可证，有效期至2016年8月27日；持有山东省质量技术监督局发放的气瓶充装许可证，有效期至2018年2月25日；原青岛市市政公用局发放的燃气经营许可证已于2014年9月份予以注销，并通过金宏网分别于9月12日、9月19日函告了青岛市城市管理行政执法局、青岛市工商行政管理局市北分局。据调查，事故发生时颐荷酒店使用的液化气为柳耀杰在该公司充装并送至酒店。柳耀杰长期在该公司充装液化气并使用该公司销售发票，充装时使用自备钢瓶。 3.青岛永鑫源液化气运输有限公司（以下简称永鑫源公司），成立于2004年4月12日，法定代表人刘志国，公司住所：原青岛市四方区湖清路24号，公司经营范围包括：普通货运；危险货物运输，持有青岛市道路运输管理局发放的普通货运、危险货物道路运输经营许可证，有效期至2018年1月6日。事故发生时使用的瓶装液化气由柳耀杰驾驶注册于该公司名下的鲁 B70E59号小货车送去酒店，经查，鲁 B70E59号小货车危险货物道路运输许可已于2015年4月30日注销。（二）颐荷酒店建筑情况 1997年6月15日，青岛市燃料公司、青岛物隆房地产开发有限公司、青岛市福彩中心签订联建协议，共同投资改造浮山所 - 4 - 二小区煤店，新建住宅办公楼约5000平方米，其中福彩中心分得办公楼东侧的658平方米，1999年5月，市南区民政局将其所有的办公楼西侧的600平方米房屋和地下室转让给福彩中心，后福彩中心将其作为办公楼使用。该建筑于1998年竣工，地下一层，地上二层，总建筑面积1338.44平方米，地下室建筑面积288.78平方米，一层建筑面积514.12平方米，二层建筑面积475.41平方米；原设计分三个功能区，均作为办公用房独立使用；建筑结构形式为砖混结构，其中地下室和一楼为内框架结构，楼盖均采用预制空心板。通过现场勘查，该建筑使用性质发生改变，整栋建筑均作为酒店使用，于2008年装修改造。原有东西两部分的办公室分隔后改为客房，原有东西两处楼梯间改为客房，地下室分隔改造为厨房、餐厅、员工宿舍、储藏间，一楼门厅原有承重墙改为框架梁支撑，二楼东部原平台采用塑钢墙板封住改为服务用房。地下室部分房间设有采光井，采光井顶部有混凝土盖板。事故发生后经青岛理工大学工程质量检测鉴定中心对该建筑主体结构进行检测鉴定，该结构楼板在改造后存在严重超载现象,部分结构不符合87建筑设计抗震规范（GBJ11－89）的要求。事故发生时，颐荷酒店有20间客房入住客人34人，其中103、 108、207房间分别住有客人，102、107、208房间未住客人，地下室住有6人。（三）地下室使用情况经调查，颐荷酒店地下室一直设有餐厅，陈坤承包经营后将 - 5 - 地下室几个房间作为员工宿舍使用，旅游旺季时员工到地下室居住，淡季时居住在地上客房。地下室分隔为4间卧室、1间厨房、1间餐厅、3间储藏间、1 间厕所。厨房内有4只液化气钢瓶，其中1只50kg，2只15kg，1只 5kg，事故发生时50kg 液化气钢瓶正在使用，其余均为空瓶；一台双眼中餐燃气炒菜灶（以下简称中餐灶），两个灶头通过胶管、调压器与50kg 液化气钢瓶相连，胶管间通过三通连接。根据对酒店工作人员李明的调查询问，其2014年7月23日到颐荷酒店工作时，地下室就设有中餐灶，使用小液化气钢瓶，在地下室做员工餐，并在餐厅吃饭；2015年5月初，开始做早餐并外卖。根据对陈坤妻子张蕊的调查询问，陈坤接手颐荷酒店至 2015年3月份期间，他们购买了一台家用燃气灶在地下室厨房做员工餐，2015年3月份开始给客人做早餐后，就改用酒店原来的中餐灶。根据调查，做饭主要由厨师王云泽负责，厨房勤杂工孙纪荣和陈伟华有时也使用中餐灶做饭，客人点餐由王云泽负责； 5月18日晚，孙纪荣做了工作餐，后王云泽做了客房点餐，5月19 日晨，陈伟华起床做早餐。 4间卧室一间位于南侧东端与餐厅相邻，居住2人，为颐荷酒店厨师王云泽与其女朋友张庆丽，事故发生时在房间内；一间位于南侧西端，居住1人，为颐荷酒店厨房勤杂工孙纪荣，事故发生时在房间内；一间位于北侧西端，居住4人，分别为陈鑫鑫、厨房勤杂工陈伟华、酒店前台李明、一楼保洁员张凡洪，事故发生时陈鑫鑫居住于房间内，陈伟华在厨房做早餐，李明在一楼前台值夜班，张凡洪在一楼128房间看电视后住于该房间；一间 - 6 - 位于西侧中间，居住2人，分别是酒店前台李铁楠（女）和二楼保洁员寇艳红（女），事故发生时都在房间内。二、事故发生经过和事故救援情况（一）事故发生经过 5月19日4时12分，酒店工作人员李铁楠回到酒店，进入地下室时闻到类似打火机气体的味道，进入房间后检查了打火机和电热水壶无异常后，上床休息。5时左右，厨房勤杂工陈伟华到厨房做早餐，将不锈钢圆桶倒上水，放于中餐灶右侧灶头，直接打开中餐灶右侧灶头右边阀门，用打火机引燃，又调节了中餐灶右侧灶头阀门和液化气钢瓶角阀，然后就在厨房为早餐备料，据其口述，点火后过了一段时间发生爆炸，冲击波造成酒店西侧楼体倒塌， 107、108、207、208房间坍塌，住108房间的2位客人坠落被坍塌的建筑物砸压导致死亡，住地下室的陈鑫鑫被坍塌的建筑物砸压导致死亡。（二）事故救援情况事故发生后，市委、市政府领导高度重视，分别作出指示，要求“全力抢救伤员，查清事故原因，在全市全面开展经营场所使用液化气安全大检查，举一反三，防止类似事故发生”。分管副市长接报后立即赶赴现场指挥救援处置工作。市安全监管局、市公安局、市南区委、区政府等有关部门人员事故发生后即赶赴现场调度指挥救援处置工作。接到事故报警后，市公安消防特勤一中队于 5 分钟内赶到现场，对现场进行处置，关闭并转移出现场的液化气钢瓶，救治转移伤员。根据事故现场坍塌情况，市南区立即启动应急预案， - 7 - 成立现场指挥部，下设抢险组、医疗救治组、善后处理组、舆情组等，全面开展救援工作，调配生命探测仪、搜救犬、2 台大型挖掘机、20 台（次）救护车投入救援，至 5 月 19 日 13 时将 3 名被埋压人员找到，经医务人员现场检查，确认已经死亡。其余受伤人员分别送到周边 4 家医院紧急治疗，均无生命危险。至 14 时，现场应急救援结束，未发生次生灾害和衍生事故。（三）医疗救治和善后处理情况事故发生后，市委市政府高度重视医疗救治和善后处理工作，要求市南区政府先行垫付资金，将 17 名伤者送到周围四家医院进行救治，酒店住宿人员疏散到周边酒店入住，并垫付了死者赔偿金，目前 17 名受伤人员均得到相应的救治，除个别人员因后续治疗原因保留床位外均已出院。三、事故造成的人员伤亡和直接经济损失事故造成颐荷酒店店长陈鑫鑫，酒店客人齐广顺、孙聪（女）等 3 人死亡，17 人受轻伤，直接经济损失约 665 万元。四、事故原因和事故性质（一）事故直接原因颐荷酒店厨房工作人员在 5 月 18 日夜间使用中餐灶后，未关闭中餐灶左侧灶头点火燃烧器开关，也未关闭液化气钢瓶角阀，造成液化气泄漏，因地下室较为封闭、通风不良，泄漏的液化气沉积在地表，并扩散到地下室其他房间。陈伟华做早餐时，未发现液化气已经泄漏，点火后，灶具燃烧和人员走动加速了室内空气对流，当泄漏的液化气与空气混合达到爆炸极限时，引发爆炸，是事故发生的直接原因。