“7.9胜利街燃气泄漏事故”事后总结　　一、事故起因　　7月9日下午17点39分，胜利凯旋花园20号楼北侧由于定向钻施工导致PE160中压燃气管道穿孔泄漏。由于该燃气管道压力很大，打穿后大量燃气迅速灌满下水道，刺鼻的燃气味不断向胜利街周边蔓延，天然气浓度很快达到6%（天然气爆炸浓度极限为5%—15%）。由于胜利街处于城区繁华地段，人多车多，一旦遇有明火，极易造成燃气爆炸，将会给居民的生命财产安全造成不可估量的损失。　　二、事故影响　　本次事故迫使胜利街周边5个小区近3000户居民和部分公福和工业用户停气。事故损失尚在核实。　　三、采取措施　　（一）争分夺秒，果断处置。接到报警后，德州中燃公司调度中心紧急响应抢险预案，按照既定流程向抢险队及相关领导汇报险情，同时向公安及消防部门求援。抢险队员于17时53分火速赶到出事地点，经检测事故点周围下水道内燃气浓度已达到爆炸浓度，形势异常危险，随时可能发生爆炸，严重危及周边居民的人身财产安全。为防止事态进一步恶化，抢险队员立即关闭胜利街上下游控制阀，并迅速把漏气点周边6个污水井盖全部打开，把泄漏到污水管道内的天燃气进行放散，尽快使污水管道内的燃气浓度降到安全范围内。18时10分，燃气浓度降至安全范围内，解除了一级警戒。　　（二）强化领导，指挥得当。事故发生后，我局立即成立了以局长为组长的现场指挥部，统一协调调度。向市应急办、市安监局及时汇报事故相关情况；及时与12345市民热线联系，对因停气给市民带来的不便进行解释；并通过德州晚报、德州电视台、大众论坛等新闻媒体和微信平台实时发布抢险信息；积极配合市政府应急部门做好事故调查工作；德州中燃公司将抢险物资在第一时间运到现场，随时应对事态扩大。　　（三）各方联动，形成合力。事故发生后，市公安、消防部门的同志们迅速赶到事故现场进行抢险，市公安局组织警力立即设立警戒线，封闭周边道路，疏散周边区域商户及群众；消防支队出动3部消防车、30名消防队员严阵以待。 市政府有关领导及市应急办、安监局、公安局、住建局、规划局、城管执法局、环保局、德城区等有关部门和单位领导接到信息后，也在第一时间赶赴现场进行指导和指挥抢险。　　（四）应急值守，消除隐患。为做好这次燃气泄漏后续工作，德州中燃公司对小区内所有污水管道进行检测和打开放散，同时客服人员积极做好周边燃气用户的解释工作。为防止晚上意外事故的发生，市公安、消防部门、德州中燃公司晚上安排部分人员在现场值守。　　（五）加快施工，恢复供气。7月9日晚事故发生后,德州中燃公司立即制订了抢修方案，连夜联系施工队伍及机械；7月10日早6：30分至下午15:15分，经过抢修人员近9个小时的奋战，先后完成了漏点开挖、管道修复、焊接等相关工作；15：15分，正式恢复对用户供气。整个抢修过程由我局安全科室和德州中燃公司董事长、分管副总及安全部门人员全场监督，严格按安全标准规范操作，确保了抢修工作的圆满完成。　　（六）召开会议，总结传达。7月10日，我局召开会议，邢朝峰局长在会上传达了市领导关于对“7.9胜利街燃气泄漏事故”的重要指示精神，同时要求局系统进一步加大安全检查和巡查力度，防微杜渐，确保公用事业安全生产。　　四、做好工作，防微杜渐　　（一）督导各燃气管道企业进一步加大燃气管线巡查的密度和频次，发现非法施工行为及时制止。　　（二）进一步加强与市公安局、安监局、消防支队等部门单位的协作，充分发挥联合执法办公室职能，严厉查处和打击非法施工侵害行为，切实保护管道安全和人民群众生命财产安全。　　（三）进一步完善与市规划局、城管执法局工程规划、施工审批等联动协调工作，及时做好现场技术交底工作。　　（四）对依法审批工程施工涉及我管线安全的，继续执行24小时现场盯守制度，监督施工人员安全作业，确保安全稳定供气。　　五、建议　　虽然在各方共同努力下，“7.9胜利街燃气泄漏事故”得到了妥善处置，未造成较大损失。但给今后的城区地下施工作业敲响了警钟。由于城区地下管网较多且纵横交错，稍有不慎，极易导致安全事故。下一步，建议进一步加强对建设施工单位地下施工作业的检查和监督，未经住建、规划等相关部门审批、技术交底和现场勘查，建设施工单位不能随意进行地下开挖施工，否则将严肃追究相关责任人的责任。