    1、事情经过    2007年某日晚20:23分南京港华燃气公司热线中心接市政110来电，某小区一楼承租户在开启燃器具点火开关时，室内燃气泄漏引发爆炸，20:40公司抢修值班人员上门进行应急处理。我公司急修人员进入现场后首先打开门窗通风，对该户户内燃气阀门、立管及其它设施和地下引入管进行检测，没有发现燃气泄漏现象。21:00公司负责事故处理人员抵达事故现场。    因当事人受爆炸伤害，己被送往医院，经向最先达到现场的该小区保安了解得知，当晚20:00左右，承租人下班回来后发现家中有燃气味，到厨房点燃灶具时发生爆炸。保安听到爆炸声音后赶到现场关闭表前燃气总阀，烧伤人员被人送到医院救治。公司事故调查处理人员对表后设施进行检查，当打开表前燃气总阀时，就能听到气流声音，检查发现是橡胶软管穿过灶具台面处漏气。并请当地派出所、消防部门事故现场调查人员给予共同认定。承租人左面部灼伤，室内所有门窗被爆炸气流冲坏。估计财产损失5000元。    2、原因分析    通过现场情况分析，由于灶具台面的穿管孔处，切口处锋利，台式灶具在使用过程中，经常移动橡胶管与台面产生摩擦，造成橡胶管破损漏气。而且当事人清早出门，密闭了门窗，较晚才回家，使泄漏的燃气在室内大量聚集，当事人燃气安全知识缺乏，错误的操纵灶具开关，产生明火，从而造成该起爆炸事故的发生。    3、事故处理    对该户内燃气管道和二、三楼客户户内燃气管线进行检查，没有发现漏气鼻。告知当地派出所民警检查结果，管道没有漏气，对事故客户家中的总阀已关闭，封口严禁开启。    受伤者向出租房东诉讼赔偿。    4、预防措施    (1) 通过此事故发生告诫客户，要提高安全意识。    (2) 燃器具连接软管使用有效期为18个月，应及时更换。    (3) 客户应做到经常检查，不使用燃气时应关闭总阀。    (4) 遇有燃气泄漏(闻有燃气味道)，应掌握正确的处置方法，关闭总阀，打开门窗，不得使用明火，及时向燃气公司报修。