2016年11月1日13时04分23秒，唐山曹妃甸区青年城小区二期211号楼3单元603室，发生一起天然气爆燃事故，造成1人受伤，总经济损失约180余万元。事故发生后，曹妃甸区迅速成立了“11·01”青年城小区天然气爆燃事故调查处理领导小组。调查组以“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘察、调查取证、专家论证、询问有关人员等方法，查清了事故发生经过、原因，认定该事故系业主使用不当，造成燃气灶胶管脱落，导致天然气大量泄漏，遇明火引起爆炸燃烧的非生产安全责任事故。一、基本情况（一）事故楼房情况青年城小区二期是经原唐海县发改局、国土资源局、住房和城乡规划建设局等部门批准，由唐山华宇房地产开发有限公司开发建设，北京中外建建筑工程有限公司设计，玉田县鑫隆建筑工程有限公司施工，玉田天鸿城业工程项目管理有限公司进行监理。该小区211号楼3单元603室系李再娟购置，2014年6月12日交付使用。（二）事故人员情况1、基本信息。李再娟，女，37岁；身份证号：130xxxxxxxxxx0345；户籍所在地：唐山市曹妃甸区一农场十五队22号；事故发生前居住曹妃甸区唐海镇青年城二期211号楼3单元603室，离异。主要社会关系：父亲李士兴，母亲孙秀兰，系唐山市曹妃甸区一农场人；兄李再华，曹妃甸区医院医生；儿子李鹏飞随父亲生活。2、受伤情况。李再娟身体20%烧伤，盆骨、大腿、手臂多处骨折，因脑挫伤引发脑水肿昏迷。（三）燃气设施情况青年城小区二期211号楼3单元603室所使用天然气入户工程由唐山华宇房地产开发有限公司唐海分公司建设，中国市政工程华北设计研究总院（工程设计综合资质甲级，编号:A112000102）设计，秦皇岛市安装工程有限公司（特种设备安装改造维修许可证编号：TS3813020-2013），唐山市工程建设监理公司（房屋建筑工程监理乙级编号：E213008004-4/3）负责工程监理，该户燃气表出厂编号03000754，2016年1月16日进行带表室内试压，签订《安全供应、使用燃气协议书》（无签订时间），2016年8月15 日进行入户检查，2016年8月31日李再娟（用户号0000016627）第一次购气50立方。二、事故现场情况事故现场为青年城小区二期211号楼，坐落于青年城小区二期北部，东临小区院墙，南侧为小区院内，西临210号楼，北临北环路。211号楼3单元1层至10层，以及南向对面206号楼，均有不同程度破坏。211号楼3单元603室所在层各住户南向玻璃全部损坏，北向窗大部损坏，顶板吊顶脱落，户门扭曲变形，玻璃粉碎，过道内管道井破损严重。303、403、503、703、803、903、1003室南侧外窗局部破损，以603为中心破损程度分别向上、下依次递减，3单元南侧地面散落大量碎玻璃，并在绿化带中发现一变形洗菜盆。211号楼3单元6层受损较严重，603室入户门变形脱落（为闭锁状态）、卧室门向外倒地，卧室门上部受损严重，卧室顶部烟熏痕迹较重，客厅东墙墙面向内凹陷，厨房玻璃门破损且向厨房内散落，所有窗户向南侧散落。三、事故调查及检测鉴定情况调查组通过聘请专家现场勘察，委托权威机构进行检测鉴定，共出具检测、鉴定报告（意见、情况说明）6份：（一）区住建局邀请河北省燃气行业专家库内3位专家进行事故现场鉴定，于2016年11月2日出具《关于唐山市曹妃甸区青年城小区二期211号楼3门603室爆炸燃烧事故的燃气专家意见》。（二）区市场监督管理局委托唐山市特种设备监督检验所专业人员对受损电梯进行勘查，于2016年11月3日出具《关于曹妃甸区唐海镇青年城小区211楼3门电梯现场目击情况说明》。（三）区公安局垦区治安分局经过全面调查取证，于2016年11月3日出具《垦区治安分局关于“11·01”青年城二期小区爆炸事件的调查报告》。（四）消防大队联合火调技术专家两次对事故现场勘验，于2016年11月4日出具《关于“11·01”青年城小区211号楼3单元603室天然气爆燃事故有关调查情况》。（五）区安监局委托国家燃气用具质量监督检验中心对灶具及软管进行了检测，于2016年11月9日出具《国家燃气用具质量监督检验中心产品质量检验报告》，报告编号：2016Z-1180、2016G-0388。（六）区住建局委托唐山中权建筑工程司法鉴定中心对事故楼体进行检测、鉴定，于2016年11月13日出具《唐山中权建筑工程司法鉴定中心关于唐山市曹妃甸区唐海镇青年城211号楼爆炸事件对主体结构安全影响的质量鉴定意见》。四、事故调查认定（一）此次事故初步判定为燃气泄漏引发爆燃。（二）爆炸冲击波流向说明爆炸中心现场为211号楼3单元603室，爆炸点为卧室。（三）爆炸现场痕迹状况与燃气爆燃相一致。（四）厨房燃气灶与燃气软管连接处脱落，造成大量天然气泄漏。（五）事故排除他杀，无证据显示有自杀行为。综上所述，曹妃甸区“11·01”青年城小区天然气爆燃事故，系业主使用不当，造成燃气灶胶管脱落，导致天然气大量泄漏，遇明火引起爆炸燃烧的非生产安全责任事故。五、经济损失及评估情况（一）事故调查涉及检测、鉴定等费用93082元；（二）事故楼体电梯检测、修复费用275900元；（三）事故楼体及附属设施修复费用813331.78元；（四）伤员救治费用120000元；（五）受灾群众安置费用510000元。共计各类费用及损失1812313.78元。六、事故定性曹妃甸区“11·01”青年城小区天然气爆燃事故，认定系业主使用不当，造成燃气灶胶管脱落，导致天然气大量泄漏，遇明火引起爆炸燃烧的非生产安全责任事故。唐山市曹妃甸区安全生产委员会办公室2016年12月15日附：关于“11?01”青年城小区天然气爆燃事故情况说明为使受灾群众了解“11?01”青年城小区天然气爆燃事故调查处理情况，经事故调查处理领导小组研究决定，现将事故调查处理相关情况说明如下：一、事故救援情况“11?01” 青年城小区天然气爆燃事故发生后，区委副书记韩建民，区委常委、政法委书记杨靖山，区政府党组成员、工业区管委会副主任刘铁民，区政府副区长鲍增奇，区政府党组成员、区公安局局长李春，区委办主任崔敬学迅速赶赴现场，指挥公安局、消防大队、卫计局、唐海镇、住建局、城投公司、安监局等相关单位和部门开展救援，相继完成了人员救治、火场灭火和受灾群众疏散工作，并对水、电、暖等设施进行勘察处理，防止发生次生事故。二、事故调查情况事故救援结束后，立即成立了以区委常委、政法委书记杨靖山为组长，区政府党组成员、工业区管委会副主任刘铁民，区政府副区长鲍增奇，区政府党组成员、区公安局局长李春，区委办主任崔敬学为副组长，区委办、区政府办、区监察局、区委宣传部、区维稳办、区总工会、区检察院、区住房和城乡建设管理局、区安全生产监督管理局、区市场监督管理局、区民政局、区卫生和计划生育局、区公安局、区公安局垦区分局、唐海镇主要负责同志为成员的 “11?01”青年城小区天然气爆燃事故调查处理领导小组，对事故展开调查，先后5次召开专题会议研究事故调查处理工作。调查组以“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过聘请专家现场勘察，委托权威机构进行检测鉴定，共出具检测、鉴定报告（意见、情况说明）6份。三、事故认定依据各权威机构出具的检测、鉴定报告（意见、情况说明）认定：1．此次事故初步判定为燃气泄漏引发爆燃。2．爆炸冲击波流向说明爆炸中心现场为211号楼3单元603室，爆炸点为卧室。3．爆炸现场痕迹状况与燃气爆燃相一致。4．厨房燃气灶与燃气软管连接处脱落，造成大量天然气泄漏。5．事故排除他杀，无证据显示有自杀行为。综上所述，曹妃甸区“11?01”青年城小区天然气爆燃事故，初步认定系燃气灶胶管脱落，造成天然气大量泄漏，遇明火引起爆炸燃烧的非生产安全责任事故。四、善后处理情况：（一）伤员救治情况。卫计局协调医院全力救治伤员，尽最大努力挽救伤者生命，成立专家组，24小时重症监护， 目前伤者仍处于昏迷状态，上肢开始对外部刺激产生反应，生命体征稳定，已花费治疗费90000元左右，伤者家属仅缴纳40000元，其余为医院垫付，目前费用每天2000余元。（二）人员安置情况。唐海镇、派出所和物业公司组织人员安置受灾群众，妥善解决受灾群众基本生活，共安置住户47户，安置人员107人， 截止11月24日，安置费用达290000元。（三）检测鉴定情况。区住建局、区安监局、区公安局、消防大队、区市场监督管理局等相关部门认真开展事故调查，出具相关检测、鉴定报告（意见、情况说明）， 各类检测鉴定费用约100000元。（四）安全保卫工作。公安部门派出30名警力，24小时维护现场秩序，做好安全保卫工作，积极配合各相关部门开展各项检测、统计工作。（五）设施维修情况。1.区住建局、区物价局、市场监督管理局、城投公司、电力公司、物业公司完成楼体附属设施受损调查复勘148户次；2.水、电、暖、电梯等公共设施已维修完毕， 电梯待检验合格后即可投入使用，维修费用达270000余元；3.楼体及附属设施维修正在进行中， 预投资793496.5元。五、需要说明的问题截止2016年11月17日，事故调查工作基本结束，现已转入楼体及附属设施维修阶段。根据各部门出具的检测、鉴定报告（意见、情况说明），此次燃气爆燃事故没有影响到楼体整体质量安全，楼体及附属设施维修后，群众即可回迁，恢复正常的生活秩序。但从目前情况看，有的受灾群众不积极配合维修工作，影响了维修进度，11月23日，事故调查处理领导小组再次召开调度会，对维修工作进行了周密安排和明确分工，经领导小组研究决定：维修工作要加快进度，12月10日前完成维修工作，如因群众不配合或阻扰维修工作等个人原因没有及时完成维修的，逾期将不再进行维修，希望受灾群众积极配合、支持维修工作。另外，经事故调查领导小组调查、论证，此次燃气爆燃事故责任主体为青年城小区二期211号楼3门603室业主，鉴于业主在此次燃气爆燃事故中受重伤，且无经济赔偿能力，为保障受灾群众基本生活，曹妃甸区委、区政府本着以人为本、执政为民的理念，迅速组织各相关部门开展救援，按照政府救济、社会救助、群众自救的原则，认真处理善后事宜，全力抢救受伤群众，政府出资妥善安置受灾群众，对受损楼体及附属设施给予维修，为的是使群众尽快恢复正常生活，此次燃气爆燃事故不是生产安全责任事故，政府不是事故的责任主体，在开展政府救济、社会救助的同时，受灾群众应积极开展自救，政府会认真做好善后相关工作，也请受灾群众充分相信政府的执政能力和公信力。受灾群众如对各项检测、鉴定报告（意见、情况说明）有异议，可以通过行政复议、自主鉴定、司法诉讼等方式进行处理。