    2019年6月22日0时许，在丰台区石榴庄西街232号20幢2号，北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾名称为“地摊烧烤铺”）发生液化石油气爆燃事故，造成7人受伤，直接经济损失约400万元人民币。    　　按照《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的规定，区应急管理局会同区公安分局、区消防支队、区司法局、区人力社保局、区总工会、区市场监管局、区城管委、区城管执法局、区卫健委、区规自分局、区商务局、大红门街道办事处成立了事故调查组，并邀请区纪委监委监督指导,全面开展事故调查工作。    　　事故调查组按照“四不放过”和科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效的原则，查明了事故发生的经过、原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员、责任单位的处理建议和事故防范及整改措施建议。现将有关情况报告如下：    　　一、基本情况    　　（一）事故相关单位的基本情况    　　1.北京大红门京深海鲜批发市场有限公司：法定代表人吴某某，成立于2003年11月24日，注册资本4500万元，统一社会信用代码为91110106756734274E，住所为北京市丰台区石榴庄西街232号3号平房，经营范围包括：承办北京大红门京深海鲜批发市场，主要经营海鲜、水产品、蔬菜、水果、粮油等。    　　京深海鲜批发市场现有各类摊位约1600间，主要经营海鲜产品。经区规自分局核查，许可批准建筑面积约9.51万平方米，土地性质为划拨工业用地。    　　2.北京梁龙祥泰餐饮有限公司:法定代表人梁某某，成立于2018年12月21日，统一社会信用代码为91110106MA01GB62X9，住所为北京市丰台区石榴庄西街232号20幢1－2号。2019年3月27日，取得《食品经营许可证》，经营项目包括热食类食品制售和冷食类食品制售。经查，该公司2019年4月28日开始营业，牌匾为“地摊烧烤铺”。    　　（二）事发建筑租赁及改建情况    　　经区规自分局核查，发生事故建筑为砖混结构，建于80年代，审批为配电室，分东西两部分，西侧配电室地上二层，地下一层，东侧配电室，地上一层，无地下室，东西两侧地上部分同高，高度约9.26米。东侧配电室建筑面积约95.5平方米，西侧配电室建筑面积约758.5平方米，总建筑面积约854平方米。    　　1.事发建筑东侧高压配电室租赁情况    　　事发建筑的产权单位为北京二商大红门南郊冷冻厂有限公司。2017年11月24日，北京二商大红门南郊冷冻厂有限公司将事发建筑东侧高压配电室出租给京深海鲜批发市场，并签订了相关合同和安全生产协议。    　　2018年3月份，京深海鲜批发市场将事发建筑东侧高压配电室转租给梁某某（个人），并签订了《场地租赁合同书》（合同编号：20180301东配楼），租期自2018年3月1日至2023年2月28日。双方通过合同约定：甲方允许乙方在该铺位经营的商品为水产品。    　　2.事故建筑东侧高压配电室改建情况    　　梁某某在取得京深海鲜批发市场工程部同意后，将所承租的事故建筑东侧高压配电室改造为地下半地下室、地上三层，用于“地摊烧烤铺”经营和办公等。在“地摊烧烤铺”经营之前，半地下室已被改造为冷库，但未投入使用。    　　（三）液化石油气储存、使用及销售情况    　　2019年6月初，北京梁龙祥泰餐饮有限公司经营的“地摊烧烤铺”在原有用电制作烧烤食品的基础上，增加了一套使用液化石油气制作烧烤食品的设备，并将位于厨房下方半地下室的隔间设置为瓶组间，用于储存液化石油气钢瓶（规格为15公斤）。供气连接情况如下图：    液化石油气钢瓶（存放在厨房下方半地下室）    减压阀    （厨房下方半地下室）    胶管    （长度约3米）    烧烤炉    （放置在地上一层厨房）    ?    　　“地摊烧烤铺”使用的液化石油气钢瓶，由不具备液化石油气经营资质的个人路某某（男，41岁，山东省济阳县人）负责运输销售。液化石油气配送人员路某某的行为违反了《城镇燃气管理条例》第十五条规定。双方未签订供气、用气安全生产协议。    　　事故发生后，区消防支队在半地下室内共发现4个液化石油气钢瓶（规格都为15公斤）。其中，3个液化石油气钢瓶已达到报废年限（报废年限为8年）。    　　二、事故经过、救援及人员受伤情况    　　2019年6月21日17时许，在丰台区石榴庄西街232号20幢2号京深海鲜批发市场经营区域内，北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）开始营业。22时30分左右，丁某某（烤串工）在使用液化石油气进行烧烤食品制作过程中发现液化石油气钢瓶内气体压力不足，随即安排同事进入厨房下方半地下室内更换液化石油气钢瓶，发现有气体泄漏。丁某某停止了液化石油气的烤箱使用，然后联系送气人员路某某前来维修。6月22日0时许，路某某、丁某某在厨房下方半地下室内检查液化石油气气体泄漏情况时发生爆燃，造成楼内、门口的员工和就餐顾客等共7人不同程度受伤和楼内物品不同程度受损。    　　事故发生后，现场人员拨打119、110、120、999，消防官兵及石榴园派出所第一时间赶到现场，后急救车辆等将受伤人员分别送往丰台右安门医院、朝阳999急救中心救治；市区领导高度重视，专门就事故善后及调查处理工作作了部署。    　　事故造成人员受伤情况：    　　（一）丁某某，男，32岁，汉族，辽宁省沈阳市人，事发后被送往丰台右安门医院就诊，全身烧伤80%，发生事故时位于厨房下方半地下室内，为北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）烤串工，目前未出院。    　　（二）张某，男，49岁，汉族，河北省邯郸市人，丰台右安门医院就诊，全身烧伤68%，发生事故时位于地上一层厨房门口，为北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）洗碗工，已出院。    　　（三）路某某，男，41岁，汉族，山东省济阳县人，朝阳区999急救中心就诊，烧伤面积40%，发生事故时位于厨房下方半地下室内，为液化石油气配送人员。    　　（四）苏某某，男，33岁，汉族，陕西省洛川县人，丰台右安门医院就诊，烧伤面积30%，发生事故时位于地上一层室外就餐，为顾客。    　　（五）林某某，男，50岁，汉族，广东省惠来县人，朝阳区999急救中心就诊，烧伤面积约6%，发生事故时位于地上一层室外就餐，为顾客。    　　（六）周某某，男，31岁，汉族，陕西省丹凤县人，朝阳区999急救中心就诊，轻度烧伤，发生事故时位于地上一层室外就餐，为顾客。    　　（七）杜某某，女，41岁，汉族，黑龙江省鹤岗市人，朝阳区999急救中心就诊，轻度烧伤未住院，发生事故时位于地上一层室外就餐，为顾客。    　　截止2019年10月12日，受伤人员的医疗费用约为329.65万元，相关善后赔偿尚未解决。    　　三、事故原因及性质    　　事故调查组依法对事故现场进行了勘查，查阅了事故相关资料，询问事故相关当事人及证人，并委托北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验站对事故现场相关燃气设备、设施及爆燃原因等进行了技术鉴定。经调查分析，查明了事故原因及性质。    　　（一）直接原因    　　违规使用液化石油气，违规设置瓶组间，使用过程中操作不当，是导致此次爆燃事故的直接原因。    　　北京梁龙祥泰餐饮有限公司未按许可要求（北京市人民政府办公厅2018年9月6日发布的《北京市新增产业的禁止和限制目录（2018年版）》第62条餐饮业内容“禁止未使用管道天然气从事相关经营，禁止使用民用电力从事经营”），违规使用液化石油气。    　　经查，钢瓶置换过程中操作不当，造成液化石油气泄漏在通风不畅的地下室内，而地下室存放钢瓶且无有效通风设施及紧急切断装置，使液化石油气在地下室内积聚到爆炸极限后，遇明火引发液化石油气爆燃。    　　（二）间接原因    　　1.北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）违反北京市地方标准DB11/450-2016《餐饮服务单位使用瓶装液化石油气安全条件》第4.2条、5.2条、5.4条、6.2条、7.2条、9.1条规定，未与取得本市核发燃气经营许可证的液化石油气供应企业签订供用气合同并明确双方的安全管护责任，将瓶组间设置在半地下室，未安装燃气紧急自动切断阀，未设置强制通风装置，且使用的钢瓶达到报废年限。    　　2.北京梁龙祥泰餐饮有限公司未建立安全生产责任制，未制定安全生产规章制度和操作规程。从业人员未经安全生产教育培训合格，操作维护人员缺乏液化石油气安全知识和操作技能。    　　3.北京大红门京深海鲜批发市场有限公司未健全生产安全事故隐患排查治理制度，未及时发现并消除液化石油气钢瓶使用的事故隐患。未严格督促承租单位按照《场地租赁合同书》要求开展生产经营活动；未严格督促市场商户落实《市场治安、消防安全责任书》中关于市场严禁使用液化石油气钢瓶的安全要求。    　　（三）事故性质    　　根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规使用、储存液化石油气引起的一般生产安全责任事故。    　　四、事故处理建议    　　参照《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《城镇燃气管理条例》等有关法律、法规规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列人员及单位应承担相应的责任，处理建议如下：    　　（一）北京梁龙祥泰餐饮有限公司法定代表人兼总经理梁某某，违规使用液化石油气，违规设置瓶组间，对事故的发生负有直接责任。由区公安分局立案侦查，依法追究其刑事责任。    　　（二）液化石油气配送人员路某某，未经许可从事液化石油气经营活动，违反了《城镇燃气管理条例》第十五条规定。依据《城镇燃气管理条例》第四十五条第一款规定，由区公安分局立案侦查，如构成刑事犯罪，依法追究其刑事责任。    　　（三）北京梁龙祥泰餐饮有限公司安全管理缺失，在不具备安全条件的场所使用、储存液化石油气，未建立安全生产责任制，未制定安全生产规章制度，从业人员未经安全生产教育培训合格。其行为违反了《城镇燃气管理条例》第二十七条第二款、第二十八条（五）项规定和《中华人民共和国安全生产法》第十七条、二十五条一款规定，对事故的发生负有主要管理责任。由区应急局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条（一）项规定，给予其二十万元以上五十万元以下的罚款的行政处罚。    　　（四）北京大红门京深海鲜批发市场有限公司安全管理不到位，未健全生产安全事故隐患排查治理制度，未及时发现并消除液化石油气钢瓶使用的事故隐患，未严格执行本单位安全规定。其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第三十八条、四十一条规定，对事故的发生负有管理责任。由区应急局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条（一）项规定，给予其二十万元以上五十万元以下罚款的行政处罚。    　　（五）区规自分局针对事故中暴露北京梁龙祥泰餐饮有限公司改变原有房屋结构的行为依法予以认定，函告并配合相关部门查处。    　　（六）区城管执法局针对规划部门认定的违法建设依法查处，督促属地予以拆除，并在落实后5个工作日内书面反馈区应急局。    　　（七）区市场监管局对北京梁龙祥泰餐饮有限公司的实际经营房屋地址与注册房屋地址是否一致作进一步核查并依法处理，对北京梁龙祥泰餐饮有限公司（牌匾为“地摊烧烤铺”）的食品经营许可条件重新核实并依法处理，并在落实后5个工作日内书面反馈区应急局。    　　（八）大红门街道办事处协调督促事故相关单位妥善解决善后工作，并针对“京深海鲜批发市场”存在的各类安全生产隐患，依托吹哨报到机制，进行全面排查，督促整改。    　　（九）责成北京大红门京深海鲜批发市场有限公司依据本单位规章制度，对负责市场内“商户”证照办理、合同签订、装修改造、事故隐患排查治理、安全生产管理的事故相关各级管理人员作出内部处理，并针对事故所暴露的安全生产隐患制定整改措施，在工作完成后5个工作日内书面反馈区应急局。    　　五、事故所暴露的安全生产隐患及预防措施    　　为吸取事故教训，改进措施及建议：（一）北京大红门京深海鲜批发市场有限公司要加强本单位领导干部、各部门管理人员的安全生产教育和培训工作，督促学习相关法律、法规和安全知识，增强各级管理人员的履职能力、依法依规办事能力和工作责任心。（二）北京大红门京深海鲜批发市场有限公司要举一反三，全面加强对各商户的管理，深入排查存在的生产安全事故隐患，制定切实有效的安全生产管理措施，防止类似事故再次发生。