    （一）事故概况　　2002年2月10日下午，南京师范大学4t/h燃气锅炉在调试过程中发生炉膛爆炸事故，造成死亡1人，重伤1人，轻伤2人，均为调试人员。　　南京师范大学锅炉房要进行改造，将原来的燃煤锅炉换成2台燃气锅炉，1台2t/h，另一台4t/h，由南京锅炉厂总承包。2月10日17时30分左右，2t/h锅炉调试初步完成，接着调试4t/h，18时10分，几次点火点不着，再点火时即发生炉膛爆炸。爆炸后，燃烧器盖板飞落在锅炉前方5m处，燃烧器点火电缆、电离棒已断成几节，2块后烟道挡板飞到锅炉房北墙上后掉落在地上，2块前烟道挡板飞出锅炉房。该锅炉为卧式内燃回火管锅炉。　　（二）事故原因分析　　1．调试过程中，违反操作程序，将气密性检验装置W-DK3/01短接，避开检漏程序后强行启动点火程序。　　2．装在DMV双电磁阀上点火管路接头为非原配件，其制作质量不合格，导致DMV双电磁阀内漏。　　由于上述两方面的原因，在调试过程中，有大量煤气从主气管路和点火旁路进入锅炉，刚开始因为点火风量与煤气压力，浓度匹配不佳而点不着火。经过一段时间，煤气和空气混合物 到达爆炸极限（5%〜35%），烟气流程总容积17.97m?，1m?的煤气就能达到爆炸极限，调试人员启动点火程序，一点火炉膛即发生爆炸。　　（三）预防同类事故的措施    　　燃油、燃气锅炉在调试过程中要仔细检查，严格按规范程序操作，避免事故的发生。    