    1、事故概述　　某公司有2台20t/h锅炉，正常情况下，1台生产，1台备用。发生煤气爆炸的是2#炉，该炉1963年投产，为原苏联产单锅筒纵置式，链条锅炉，以原煤为主要燃料，掺烧少量焦炉煤气，在炉膛两侧各装煤气燃烧器一个，锅炉房布置示意图见图1示。　　2000年5月25日16时10分，2#炉正常停炉。(该炉计划于7月中旬大修)a6月12日司炉工对2只煤气燃烧器进行了清理，6月20日9时20分该炉发生煤气爆炸。当时，1“炉正在运行，在锅炉操作室内有司炉工2人，仪表工2人，20炉汽包层有钳工3人，电焊工1人(4人正准备安装汽包水位表摄像头支架)。爆炸致使2#炉02800x11000mm的麻石水膜除尘器倒塌，麻石四处飞散，最远的达巧m，除尘器出口蜗壳损坏，锅炉尾部烟道的部分砖墙倒塌，其余砖墙多处松动开裂，炉墙防爆门炸开，引风机外壳损坏，锅炉房玻璃窗震碎。爆炸后，2，炉南侧煤气燃烧器仍在燃烧，火焰1m多长，后人工予以熄灭。事发当日，即开始对2#炉煤气爆炸后带来的不安全因素进行了整改。这起事故没有造成任何人身伤害，相邻的1“炉未受影响仍正常运行，2，炉炉墙拆除、除尘器大修、除尘器出口蜗壳更新、引风机更换均在该炉原大修计划之内，拆下的麻石绝大部分仍可使用，所以这起爆炸事故没有造成多少直接经济损失。爆炸使该炉大修比原计划提前3周进行。　　2、事故原因分析　　由事故基本情况可以断定，这是一起炉膛、烟道及除尘器焦炉煤气爆炸事故。焦炉煤气的主要成分是H2,CO,CH4,C02,N2，其中各单一可燃气体在空气中的爆炸极限见表１。　　从表1可见，Hz,CO,CHa均为易燃易爆气体，焦炉煤气是由上述气体组成的混合气体。混合气体在空气中的爆炸极限取决于各单一气体的爆炸极限及各组分气体所占的比例。一般而言，焦炉煤气在空气中的爆炸上限为30%，下限为5%。可见焦炉煤气在空气中的爆炸范围极宽，如果设备维护管理不到位或操作不当，炉膛及烟道内极易形成爆燃气体，一旦达到着火温度或遇上明火即发生空间爆炸。由于2"炉南侧煤气阀门泄漏，加上烟囱的自然抽吸作用，致使大量泄漏的煤气被抽吸到炉膛、尾部烟道及除尘器，形成爆炸气体，是这起事故的主要原因。煤气阀门泄漏有以下几种可能:    　　(1)煤气阀门本身关不严:煤气爆炸后，南侧煤气燃烧器仍有较长火焰。后通过人工关阀门，火自动熄灭，说明该阀门能关严。这种可能性被排除。　　(2)停炉时阀门未关到位:根据爆炸后南侧煤气搬烧器仍有」。多长的火焰，可以肯定如果阀门未关到位，当时锅炉停不下来;另外，6月12日司炉工对燃烧器进行清扫，未发现漏煤气。这种可能性也被排除。　　(3)停炉后阀门被司炉工误动作:停炉后煤气阀门关闭，单独一人需用全力拉动操作链条才能打开阀门，而正常燃烧调整，操作煤气阀所需力量很小。事发后事故调查组成员去现场对上述情况已做验证。所以这种可能性存在但较小。　　(4)其他非工作人员动此阀门:以往曾发生过炉排片被盗，及在锅炉大修期间，曾有外来拾荒者拉过煤气阀门的链条(锅炉大修前煤气阀门阀后上盲板)。据此可推测这种可能性存在。    