    1、事故经过2013年10月、12月，温州市区将军大酒店门前的下水道先后两次发生爆炸，4辆车受损。后经两个多月的调查，两次爆炸皆因燃气泄漏所致。2013年10月22日下午4：53，温州市区过境路将军大酒店门前正在燃放婚礼的烟花。随后，酒店门前的雨水篦子里开始冒烟；突然，地面猛地震了一下，火苗从地底喷出，相邻污水井口的窨井盖被炸得飞了起来。窨井盖飞得最高的约有5米，落地时造成停在路边的马自达、大众和比亚迪三辆轿车受损。40天后的12月2日下午4：42，同样在燃放烟花爆竹，同样炸飞了10多个窨井盖。 这次的威力更大，其中一个100多斤重的窨井盖在撞烂一辆丰田轿车的尾部后，飞到10多米高，在空中盘旋4秒才落地。 幸运的是，两次爆炸窨井盖旁边都没有人。2、事故调查第一次爆炸后，瓯海城管与执法局联合排水、环保、安监等部门组成了调查组。排水公司对事发点进行监测10余天，结果显示污水管道里的硫化氢、一氧化碳等有毒有害气体含量均在正常范围内。同时燃气公司也对该路段的燃气管道周围做了检测，也没发现异样。  12月份爆炸再次发生后，温州市召集安监、公用集团、鹿城、瓯海区政府成立领导小组。专家进驻现场24小时蹲守，要求不查出原因绝不收兵。由于不知道可燃气体的来源，调查组列出了所有的可能性，排查范围包括周边企业及住宅化粪池、厨房使用液化石油气、地下管道污泥堆积情况、加油站汽油泄漏、私自倾倒液化石油气情况等。为了确保安全，出事的窨井盖周围设置了警示标志，并暂时禁止在该路段燃放烟花爆竹。3、泄漏点确定2013年12月3日，燃气公司排空了过境路上的燃气管道，输入不能燃烧的氮气，做1.4公斤施压测试（正常0.8公斤），没有发现泄漏。12月7日和8日，燃气公司扩大测压范围，用氮气对振瓯路燃气管道测压。经24小时测试，两次的压力分别下降了0.016MPa和0.03MPa，证明这段管道存在泄漏。至2014年1月2日下午，温州燃气公司终于在联众华庭小区前方花坛处找到了泄漏点。这里离将军大酒店约有600米远。4、原因分析（1）造成燃气泄漏的原因：其一，不规范施工。联众华庭小区是个高层住宅，燃气管道建于2004年11月。燃气管道建成后，小区才绿化施工。调查组推测施工队没有按照规范对燃气阀门井采取加固措施，而是直接土方作业，导致井和井盖遭到破坏和覆埋。管道在外力作用下变形，裂痕逐渐变大。 其二，燃气管道信息不齐全。这个阀门井里面设有燃气凝水缸，是用来沉积燃气中的杂质的，按照要求杂质将定期排出。据2006年瓯海燃气公司整合时的资料，并没有显示该处设有燃气凝水缸。导致燃气公司在日常巡查时一直没有发现凝水缸被掩埋。（2）燃气是怎么长途跋涉600米的？燃气泄漏后，通过回填土层，扩散到2米外的雨水管。回填土层渗透性强，雨水管空隙多，利于扩散。 温州的雨水管和污水管是相连的。因此，雨水管中的燃气又在振瓯路、繁新路、盛新路的污水管里扩散。 由于燃气(液化石油气)密度比空气重，不同污水管的燃气最后都在地势低洼的将军大酒店门前汇聚。将军大酒店门前的污水管有6米深。（3）为什么前期调查不出来？    《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》（CJJ51-2006）中规定，对聚乙烯塑料管或设有阴极保护的中压钢管的泄漏检查，每2年不得少于1次。燃气公司每年检查了2次，但检查的方法为沿燃气管道周边雨水井检查，检查结果显示正常。专家称这次泄漏的燃气一直沿着污水管走，而这些污水管周边并没有燃气管道。燃气扩散路线完全偏离燃气管道的埋设线路这么远距离的泄漏，并通过排水管线积聚的情况非常少见。5、燃气公司后续处置措施（1）燃气公司对涉事路段破损管线进行更换。（2）以此次事件为借鉴，开展自身安全管理工作的查漏补缺，提高巡查次数和检漏频率。 （3）燃气公司将加快对现有埋地管线（网）信息数据普查的进度，全面掌握燃气管道运行状况，委托有专业资质的安评机构进行一次全面的安全评价。    