哈尔滨中庆燃气有限责任公司 “8·11”窒息事故调查报告
2017 年 8 月 11 日 13 时 46 分，哈尔滨中庆燃气有限责任公司 (以下简称哈中庆公司)所属的道里第三营业分公司在位于道里 区机场路 94 号英菲尼迪 4S 店门前，组织人员进行燃气泄漏事故 抢修过程中，造成一名管理人员窒息死亡，直接经济损失 95 万元。
事故发生后，市安监局立即派人赶赴事故现场，依据《生产 安全事故报告和调查处理条例》和《黑龙江省生产安全事故调查 处理办法》等有关法律法规规定，牵头成立了事故调查组。事故 调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、 注重实效”的原则，严密组织现场勘查、查阅资料、询问当事人 等工作。目前，已经查明事故发生经过、原因、人员伤亡和直接 经济损失等情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任单 位和责任人员的处理建议以及事故防范措施，现将事故调查处理 情况报告如下:
一、事故发生单位概况
(一)企业概况
哈中庆公司成立于 2006 年 9 月 28 日，隶属于中国石油昆仑 燃气有限公司。公司注册地址:哈市道里区河润街 136 号;法定 代表人:胡彦臣;注册资本:56179 万元;公司类型:有限责任公 司;经营范围:在《管道燃气特许经营协议》确定的特许经营范围内从事供应、输配、销售管道燃气;设计及建设经营天然气管 网及配套设施，并提供相关的维修、抢修服务;对外开发天然气 市场及有关燃料的储运、输配设施的设计、建设与服务业务;营 业执照统一社会信用代码:91230100793053806k(1-1);邮编: 150000。公司现有员工 2534 人，设有生产运营、质量安全环保、 工程管理、人力资源等 15 个职能部门以及 19 个分公司，发生事 故的为道里第三营业分公司。
(二)施工现场情况
事故发生在哈尔滨市城区热网改造工程机场路(过变兴路、 过昆山路、过龙华路)标段施工现场，哈尔滨金山堡供热有限公 司作为工程建设单位，负责工程施工的组织协调工作。2017 年 6 月，哈尔滨金山堡供热有限公司将该工程的施工任务发包给哈尔 滨天运燃气设备安装有限公司，施工的具体内容是在机场路 94 号 路面下方铺设 2 条 DN1200 供热管道，单线长度 841 米，竖向埋深 3.2 米。原有的一条 D63 燃气中压 PE 管线(DN50，运行压力 0.25MPa) 垂直于基坑走向，自基坑底面穿过，过基坑边缘 12 米后，与 D3Q50-192 号阀门井内的金属 DN300 中压燃气管线通过钢塑接头连 接。事故发生前，热力管线基坑已经施工完毕，基坑边坡发生局 部塌方，将已经暴露在基坑底部的燃气管线掩埋。
二、事故经过和事故抢险救援情况
8 月 11 日 13 时许，哈尔滨天运燃气设备安装有限公司组织工 人在位于迎宾路英菲尼迪 4S 店门前，使用挖掘机清理基坑底部堆积的边坡塌方土，作业进行到 13 时 45 分，挖掘机铲斗刮碰到基 坑底部的燃气管线，导致管线钢塑连接头被拉断，天然气从断裂 处持续泄漏，发出“呲呲”声响，气浪自阀门井井口向外喷出。 哈尔滨天运燃气设备安装有限公司现场施工负责人当即向哈中庆 公司报告了燃气泄漏情况。
哈中庆公司道里三营业分公司接到燃气泄漏的险情报告后， 立即启动应急救援抢险预案。14 时 12 分，道里第三营业分公司生 产运行室副主任潘维汉、巡检班班长肖凯、巡检员杨军、贾慧等 人先后到达燃气泄漏现场。杨军、贾慧立即进行现场警戒，封堵 道路禁止车辆通行、防止无关人员接近泄漏现场、禁烟禁火。巡 检班班长肖凯跑到相对安全区域接打电话为后续救援人员指示燃 气泄漏准确地点。同时，生产运行室副主任潘维汉高喊“太危险 了，来不及了，得关闭阀门”，一边脱下上衣掩住口鼻，戴上手 套，手持扳手，迅速下到 D3Q50-192 号阀门井内。在其进入井内 的瞬间身体抽搐，仰面躺倒在井内燃气管线之上。巡检班班长肖 凯见此情况，立即拨打“119”和“120”请求救援。14 时 30 分许， 哈中庆公司道里三分公司副经理杜旭带领救援队伍赶到事故现 场，一边指挥抢险人员关闭距离燃气泄漏井 500 米外的 D3Q50-186 号阀门，一边向泄漏井内抛投绳套，用绳套套住潘维汉的脚踝， 将其拖拽到地面。现场人员和后续赶到的“120”医护人员对潘维 汉进行了简单抢救处置后，送往哈尔滨医大一院群力分院，经医 院确认，潘维汉已经死亡。
三、发生事故原因和事故性质
(一)事故直接原因
潘维汉未按应急抢险的有关规定，在未采取任何安全防范措 施的情况下，冒险进入充满天然气的阀门井内进行抢险，导致缺 氧窒息，是造成此起事故的直接原因。
(二)事故间接原因
1.先期到达现场的抢险人员未认真履行监护职责，未及时有 效地纠正和制止潘维汉的违章冒险行为。
2.哈中庆公司对安全生产工作重视不够，安全培训教育针对 性不强，应急演练活动未起到指导实战的作用，安全生产的一般 常识没有“入脑、入心、入行”。
3.哈尔滨天运燃气设备安装有限公司违反《哈尔滨燃气管理 条例》规定，未通知燃气企业派人现场监护的情况下使用大型施 工机械清理坍塌土方，导致燃气管线断裂，造成燃气泄漏。
(三)事故性质
事故调查组通过现场勘察、尸体检验、对相关人员询问、查 阅相关资料等工作，事故调查组认定，此起事故是由于抢险人员 在应急处置工作中冒险作业而导致的一般生产安全责任事故。
四、对事故责任人和责任单位的责任认定及处理建议
 (一)对责任人员的责任认定及处理建议
1.潘维汉，哈中庆公司道里第三营业分公司生产运行室副主 任，负责巡线班的管理工作。在处置燃气泄漏险情时，未按照应急处置方案的要求开展抢险作业，在未采取任何安全防范措施的 情况下，冒险进入充满天然气的阀门井内关闭管线阀门，以上行 为违反了《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第 十二条规定，对此起事故负有直接责任，鉴于其在事故中死亡， 免予追究其责任。
2.杜旭，哈中庆公司道里第三营业分公司副经理，分管安全 生产工作。对安全生产工作管理不严，要求不细，对施工过程缺 乏必要的检查和指导，致使应急处置方案和有限空间作业安全管 理相关规定在实际工作中执行不到位，对此起事故负直接领导责 任，建议给予行政记大过处分。
3.陈培宏，哈中庆公司道里第三营业分公司经理，负责分公 司全面工作。对安全生产工作重视不够，督促检查不到位，对此 起事故负主要领导责任，建议给予行政记过处分。
4.戴云鹏，哈中庆公司副总经理，分管公司安全生产工作。 对道里第三营业分公司安全管理不到位，对应急处置、运行巡检 等工作监督指导不力，对此起事故负重要领导责任，建议给予行 政警告处分。
(二)对责任单位的责任认定及处理建议
1.哈中庆公司对安全生产工作重视不够，对员工的安全培训 教育不到位，应急演练针对性不强，各项安全管理措施在实际工 作当中落实不到位，致使员工在处置突发险情过程中冒险作业， 导致发生事故，造成一人死亡，对事故发生负主要责任。以上行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十一条规定，依据 《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第一项，建议处贰 拾壹万元罚款的行政处罚。
2.哈尔滨天运燃气设备安装有限公司在未通知燃气企业派人 现场监护的情况下，在燃气管线保护区域使用大型施工机械施工， 导致燃气管线断裂，造成燃气泄漏，以上行为违反《哈尔滨燃气 管理条例》第十九条规定，建议由市建委(燃气行政主管部门) 依法依规进行处理。
五、事故防范和整改措施
(一)哈中庆公司要认真吸取事故教训，进一步提高对安全 生产工作的认识，结合此次事故组织开展一次以“反思事故、我 要安全”为主题的大讨论活动，开展有限空间作业培训，让公司 每一位员工牢固树立红线意识和底线思维，真正把各项安全生产 工作要求变成员工们的自觉行动。
(二)哈中庆公司要组织开展一次安全大检查，要树立“隐 患就是事故”的理念，认真查找工作中和思想上存在的疏漏，对 照检查发现的问题整章建制，坚决消除安全生产工作的盲点盲区。
(三)哈中庆公司要加强对第三方施工的安全管理，除要履 行地下管线会签、向施工单位安全交底、要求建设单位履行承诺、 制定专项监护方案等手续外，还要特别明确和落实施工现场监护 人的工作职责。要求监护人必须做到“有施工、必旁站”，“施 工不停、监护不断”。
(四)哈尔滨市建委作为我市燃气行政主管部门和建设行政 主管部门，要认真履行安全监管工作职责，特别是要针对近年来 全市热网改造工程点多、线长、面广的特点，专门研究部署安全 生产工作，坚决消除安全监管工作的盲点盲区。
哈尔滨中庆燃气有限责任公司 “8·11”窒息事故调查组
