    1、基本情况2008年3月14日凌晨3点30分，重庆市渝北区回兴镇发生一起天然气泄漏爆炸伤亡事故。此次事故共造成3人死亡，5人重伤，5人轻伤，以及重大经济损失。2、事故经过2008年3月14日凌晨3时30分左右， 4名协勤人员在回兴镇兴科一路巡逻时，发现郑伟集资楼17# “小精点发廊”门市附近有较浓的天然气异味，在隔壁经营夜宵店的王祥金，就去敲门告知该户可能有天然气泄漏，当该门市人员开灯时随即发生爆炸。3、事故原因直接原因：临街PE（d110）燃气管线被拉裂，导致天然气泄漏，泄漏天然气通过地下疏松回填土层窜入室内，形成爆炸性混合气体，遇开关电器产生的火花引起爆炸。间接原因：（1）管线回填未对地基进行处理或采取防沉降措施，回填土层在雨水的浸润作用下产生沉降。（2）管线在外部载荷应力叠加作用下，对管线热熔焊缝产生一定影响，导致管线拉裂。（3）对管线走向不明，巡管不到位。    4、经验教训（1）管线回填时应对地基进行处理或采取防沉降措施，要严把工程建设项目各个环节的监控，确保工程质量。（2）要加强对一线员工的责任心教育，增强员工风险防范和识别能力，切实把管线巡查、设备维护、泄漏检测等工作落到实处。（3）对民用气的加臭量符合国家规范要求，以利于及时发现天然气泄漏情况。（4）加强对用户安全知识宣传和入户安全检查，告知用户发现燃气泄漏的应急程序，提高用户的自我防范意识。    