2015年12月9日7时30分许，垫江县桂阳街道盛世华都小区D4栋1单元1103与1104住户室内发生一起天然气爆炸事故。2015年12月31日，经垫江县人民政府授权，县经信委成立“12.9”盛世华都天然气爆炸事故调查组，张越皓同志为“12.9”事故调查组组长，邀请县安监局、公安局、桂阳街道办事处参加，并邀请重庆市燃气专家库成员3名成立专家组，由中煤科工集团重庆设计研究院有限公司张华教授级高工任组长，重庆市燃气行业协会专家周泽龙高工、市经委城镇燃气行业专家赵家洪为成员。于12月31日起，对“12.9”事故展开了调查。目前事故调查已完结，现将有关情况报告如下：一、盛世华都小区D4栋1单元1103与1104住户基本情况D4栋1单元1103与1104为相邻住户，两户由客厅共列墙分开。客厅共列墙周边为实体墙，中间部分为空心砖墙。户主刘兴友，于2008年购买 D4栋1单元1103号房，2008年底开始装修，室内天然气管道采用暗埋敷设，有3个用气点，分别是厨房内两眼灶具一台，强排式热水器一台，客厅内实体墙设天然气烤火炉阀门一处。在空心砖共列墙中暗埋电源线一组，设电源开关插座一个，室内通风条件良好。2009年申请开通天然气，表号：231745。户主朱崇发，于2009年购买 D4栋1单元1104号房，2009年开始装修，室内天然气管道采用暗埋敷设，有4个用气点，分别是厨房内两眼灶具1台，强排式热水器1台，客厅内空心砖墙下设天然气烤火炉阀门1处，主卧室卫生间室外设强排式热水器1台，室内通风条件良好。2009年申请开通天然气，表号：231711。D4栋1单元1103与1104房室内燃气管道示意图二、事故现场基本情况2015年12月31日现场勘察，现场处于D4栋1单元1103与1104房室内，基本保持事故现场原始状态。1103与1104两户客厅之间用空心砖砌筑的隔墙炸飞，空心砖碎片散落于客厅，两户紧靠在空心砖共列墙处的沙发及沙发外的茶几被推移至对面电视墙处，1103住户埋设在共列墙空心砖中的电源开关悬在空中。1103住户设在剪力墙中的燃气管道末端阀门外观完好；1104住户燃气管道末端阀门设在原空心砖墙上，高于地面约10cm，埋设在原隔墙内和地板下的燃气管道大约50cm裸露（约40cm埋设在地板下的管道是事故发生后开挖裸露）。1103用户房间门、外窗完好，阳台滑门玻璃有少许裂纹；1104用户房间门、窗完好。两户室内设施均有不同程度损伤。三、事故经过及救援情况（一）事故经过2015年12月9日早上7时30分许，D4栋1单元1103号户主刘兴友，在客厅看一份资料，由于一盏灯不亮，于是去打开开关设于空心砖共列墙中的另一电灯开关，刚一打开，随即发生爆炸，共列墙空心砖部分全部炸飞，冲击波将他推出约4米远的卧室分配廊道入口处，当场昏迷。（二）事故应急救援事故发生后，1104户主朱崇发夫妇与刘兴友妻子随即到现场查看，将受伤昏迷的刘兴友抬移至沙发上平卧，并拨打120急救电话，约半小后，120急救车将刘兴友送至垫江县中医院救治。初步诊断：1、右侧额部硬膜外血肿；2、额骨右侧骨折；3、双侧额颞部硬膜下积液；5、全身多处软组织损伤。2015年12月9日10时许，垫江县刑警队和桂阳派出所接到刘兴友亲属报案赶到事故现场，对事故现场进行了勘查，排除刑事案件，初步判断为天然气泄漏引起爆炸，随即通知鼎发公司工作人员到现场，进行可燃气浓度检测，现场检测出有可燃气体泄漏，当场对D4栋1单元1103与1104用户进行了停气处理。为查找D4栋1单元1104用户管线，开挖共列墙空心砖处管道约50CM。四、燃气管道压力检测情况2015年12月31日，“12.9”盛世华都天然气爆炸事故调查组对用户楼栋调压箱进行测试，1103住户调压箱（调压箱编号2316）出口供气压力为2150Pa，1104住户调压箱（调压箱编号2317）出口供气压力为2100Pa，两个调压箱供气压力正常。按《城镇燃气室内工程施工与质量验收规程》（CJJ94-2009）的规定，对两户室内管道进行了严密性试验，试验压力5kPa，试验时间15分钟，用发泡剂检查接头、铝塑复合管外包覆层有无渗漏现象，用最小分度值1mm的U形压力计测量，1103住户室内燃气管道无压力降，符合国家规范要求；1104住户室内燃气管道压力降为800Pa，不符合国家规范要求。五、燃气经营单位履职情况盛世华都小区D4栋1单元1103与1104住户均由重庆市鼎发实业股份有限公司供气。经现场检查及资料检查，鼎发公司每季度按期对调压箱编号2317、2316号进行维护、检测，调压器出口压力正常；2015年9月16日分别对D4栋1单元1103与1104住户开展了入户天然气使用安全检查，未发现异常，并发放了安全用气宣传资料。依法履行了安全供气及指导用户安全用气义务。六、天然气爆炸原理天然气比重约0.65，比空气轻，具有无色、无味、无毒、易燃、易爆之特性。天然气主要成分为烷烃，其中甲烷占绝大多数，另有少量的乙烷、丙烷和丁烷，此外一般有硫化氢、二氧化碳、氮、水气和少量一氧化碳及微量的稀有气体，如氦和氩等。甲烷在空气中的爆炸极限下限为5%，上限为15%，当甲烷与空气混合达到5-15%之间时，遇点火源即会发生爆炸。七、事故原因（一）直接原因：盛世华都小区D4栋1单元1104住户，暗埋于地板砖下天然气管道泄漏，渗透到共列墙空心砖中聚积，形成爆炸性气体，盛世华都小区D4栋1单元1103户主开启设在共列墙空心砖中的电源开关产生电火花，引起爆炸事故发生。（二）间接原因：盛世华都小区D4栋1单元1104住户安全意识不强，室内燃气管道工程未聘请有安装资质单位施工，未开展室内天然气暗埋管道安全检查，未及时发现室内天然气管道泄漏，未及时采取措施防止爆炸事故发生。八、事故性质经调查认定，12.9”盛世华都天然气爆炸事故系责任事故。九、事故类型天然气爆炸事故。十、整改建议（一）盛世华都小区D4栋1单元1104住户对室内燃气管道进行改造，使之符合《城镇燃气室内工程施工与质量验收规程》（CJJ94-2009）的要求。（二）重庆市鼎发实业股份有限公司对盛世华都小区D4栋1单元1104用户停止供气，待1104用户整改完成并经鼎发公司验收合格后，方可恢复供气。（三）重庆市鼎发实业股份有限公司继续加强对用户安全使用天然气的宣传教育，对盛世华都小区用户全面进行排查，对共列墙中空心砖下设置天然气阀门的要求用户予以拆除或废弃。