    1、事故经过2005年3月5日下午17点30分，X公司储配站运行工在作业中发现管网压力下降很快，迅速向领导汇报，运营部调集人员对市区燃气管网和调压设施进行排查。19点20分在永安路与霍林河大街以北300米处查出漏气点，并采取相应的应急措施，关闭漏气点两端的阀门。20点05分位于泄漏点13米处的家属楼有一卧室发生爆燃，烧伤一人。2、事故原因分析管件对口间隙过小，整条焊缝严重未焊透；管线旁污水井渗漏使管线周围产生沉降，应力集中到一点，造成焊口断裂，天然气溢出从地下裂缝进入居民卧室，户主吸烟造成爆燃事故。          从这起事故反应出施工操作人员责任心不强、现场质量控制不到位、工程管理不利。3、事故原因与责任认定（1）事故的主要原因：由于焊工技术水平较差至使焊缝存在严重缺陷，造成应力集中，承载能力降低。（2）事故的次要原因：管线距污水井较近，其底部土层长时间受污水侵泡，形成疏松，管线自然下垂。在内因和外因的作用下使管道断裂。（3）责任认定：事故主要是由于施工单位质量体系不健全，自检工序不到位检查中出现盲点 ，出现了不该出现的质量问题。施工单位是事故的直接责任者，对本次事故负主要责任，通辽公司负有一定的管理责任。经内蒙高院终审判决，通辽新奥燃气与朝阳煤气安装公司共同承担民事赔偿和医疗费等506，641.50元。4、后续整改措施（1）事故发生后对此名操作焊工的所有焊件重新进行检测；对施工单位取消施工资格；加强对相关方人员资质的审查；（2）现场管理员要加强工程质量管理，工序控制到点，严格遵循施工流程，提高隐患意识、责任心；（3）工程部、监理单位需要加强对工程质量的管理；（4）组织工程设计、质量、验收的管理制度及操作规程学习。