    2019年7月4日17时20分左右，在海淀区三星庄路东侧翠湖科技园E地块稻香园中路市政工程项目施工现场发生一起高处坠落事故。北京新世纪京喜防水材料有限责任公司（以下简称：新世纪防水公司）经理李**站在9号热力井北侧直径600mm的热力管上检查现场防水作业质量时，不慎坠落至9号热力井外侧硬化垫层上，坠落高度约为2.53米。现场人员立即将伤者送至309医院救治，后转院至北京天坛医院。伤者头部受伤，目前已应家属要求转至山西老家治疗，事故已造成直接经济损失约31万元。    　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区应急管理局会同区总工会、区人力社保局、区住建委等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，并邀请区纪委监委参与事故调查。    　　一、事故基本情况    　　（一）工程基本情况    　　稻香园中路市政工程项目，即海淀北部燃气热电冷联供项目配套调峰热源和热网工程热力管网。该工程由北京上庄燃气热电有限公司投资建设，并委托北京致远工程建设监理有限责任公司对该项目实施监理，双方于2017年1月6日签订了该项目委托监理合同，合同总价款为44.21万元。2017年1月6日，北京上庄燃气热电有限公司与北京城建道桥建设集团有限公司（以下简称：城建道桥公司）签订了该项目总包合同，承包内容为土方、井室结构、管道、控制系统工程，合同总价款约为1585.57万元。2019年5月13日，城建道桥公司与新世纪防水公司签订了该项目防水专业承包合同，合同总价款约为42.12万元。    　　（二）事故单位情况    　　1.新世纪防水公司为有限责任公司（自然人独资或控股），成立于1998年12月13日，法定代表人孙**，注册资本9988万元。经营范围包括销售建筑材料、装饰材料，专业承包等。2017年9月8日，新世纪防水公司取得防水防腐保温工程专业承包壹级资质。2017年10月11日，新世纪防水公司取得安全生产许可证。    　　2.城建道桥公司为其他有限责任公司，成立于1983年7月1日，法定代表人姚**，注册资本50000万元。2017年11月17日，城建道桥公司取得市政公用工程施工总承包特级等资质。2016年11月23日，城建道桥公司取得安全生产许可证。    　　（三）现场勘验情况    　　事故地点位于海淀区三星庄路东侧翠湖科技园E地块稻香园中路9号井北侧外立面处。9号井上表面距井外硬化垫层约3.8米，北侧外立面与两根直径600mm的热力管连接，热力管道上表面距井外硬化垫层约2.53米。井外硬化垫层上有少量石块及部分血迹。9号井外立面防水已基本完成，上表面堆放有部分防水材料。据现场作业人员描述，事故发生时，伤者李**站在9号井北侧热力管道上查看防水作业情况，不慎从热力管道上跌落至井外硬化垫层上。    　　二、事故经过及抢险救援情况    　　2019年7月4日17时左右，新世纪防水公司该项目负责人李**，进入该项目施工现场，17时20分左右，李**站在9号热力井北侧直径600mm的热力管上查看防水作业质量时，不慎坠落至9号热力井外侧硬化垫层上，坠落高度约2.53米。现场人员立即将伤者送至309医院救治，后转院至北京天坛医院。伤者在北京天坛医院诊断证明书为开放性颅脑损伤，弥漫性轴索损伤，头皮血肿，陈旧性骨盆骨折。目前李**已应家属要求已转至山西老家治疗，事故已造成直接经济损失约31万元。    　　伤者基本情况：    　　李**，户籍地：山西省永济市。    　　经查，该项目防水施工前，新世纪防水公司相关规定编制了专项施工方案，并通过了监理单位的审核。因井室侧墙高度超过2米，方案中要求防水施工过程中搭设脚手架。9号井外立面防水施工过程中，现场按要求搭设了脚手架。事故发生前，外立面防水施工基本完成，按照工序安排，9号井外侧脚手架随即拆除，现场将进行回填作业，待井室四周回填至与井室上表面同高时，再进行上表面防水施工。事故发生在9号井外侧脚手架拆除之后，回填作业完成之前。7月4日17时左右，李**进入施工现场，但未告知总包单位城建道桥公司。事故发生当天，城建道桥公司也未及时发现并制止新世纪防水公司在9号井违反工序安排的冒险作业行为。    　　三、事故的原因和性质    　　事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故涉及的相关人员进行了询问。结合北京天坛医院提供的伤者诊断证明书，查明了事故原因及性质。    　　（一）事故直接原因    　　李**安全意识淡薄，作为新世纪防水公司该项目现场负责人，未采取任何安全防护措施站在距井外硬化垫层约2.53米的热力管道上查看作业情况，引发事故。    　　（二）事故间接原因    　　1.新世纪防水公司作为该项目防水专业分包单位，疏于对从业人员的督促和管理，致使从业人员违反施工工序进行防水作业，现场管理人员未采取安全防护措施，冒险登高查看作业情况，最终引发事故。    　　2.城建道桥公司作为该项目总包单位，疏于对该项目专业分包单位的管理，疏于对作业现场事故隐患的排查，未及时发现并制止防水专业分包单位违规作业的行为，为事故的发生埋下了隐患。    　　（三）事故的性质    　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因违反施工工序作业，疏于现场隐患排查而造成的一般生产安全责任事故。    　　四、事故责任分析及处理意见    　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    　　（一）新世纪防水公司作为该项目防水专业分包单位，疏于对从业人员的督促和管理，致使从业人员违反施工工序作业，管理人员未采取安全防护措施冒险登高查看作业情况，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第四十一条：“生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安全操作规程；并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。”的规定。事故调查组据此认定新世纪防水公司对事故发生负有管理责任，并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对新世纪防水公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　（二）城建道桥公司作为该项目总包单位，疏于对专业分包单位的管理，疏于对作业现场事故隐患的排查，未及时发现并消除防水专业分包单位违规作业造成的隐患，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第三十八条第一款：“生产经营单位应当建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。”的规定。事故调查组据此认定城建道桥公司对事故发生负有管理责任。并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对城建道桥公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　五、防范措施    　　1.事故调查组建议区应急管理局责成新世纪防水公司深刻吸取事故教训，加强对从业人员的安全教育培训，督促从业人员严格遵守施工工序和安全操作规程，严格落实安全防护措施，防止类似事故再次发生。    　　2.事故调查组建议区应急管理局责成城建道桥公司深刻吸取事故教训，加强对防水专业分包单位的督促和管理，加大对专业分包作业现场隐患排查的力度和频次，及时发现并制止分包单位违反施工工序和操作规程的作业，防止类似事故再次发生。