《全国燃气事故分析报告·2022 年第四季度报告暨全年综述》（以下简称“报告”）是中国城市燃气协会安全管理工作委员会委托《中国燃气安全》杂 志社、燃气安全与服务微信公众号收集燃气事故社会信息，由安全委报告编制 专家组合力编写完成，并由中国城市燃气协会安全管理工作委员会发布。报告 以党的二十大精神为指引，持续“深入宣传学习贯彻落实习近平总书记关于安 全生产重要论述和对燃气安全的重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上， 推动树牢安全发展”的理念，力求客观、准确反映国内燃气行业安全发展现状， 已成为燃气领域具有鲜明品牌特征和权威性的行业报告。    2022 年年末，国家密集发布了一系列有关燃气行业安全相关的政策文件： 中共中央国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》；最高人民法院、最高人民检察院联合发布《关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释（二）》、国务院安委会及国家部委部署的有关“开展安全生产安全隐患排查整治专项行动和督导检查安排”等。以上文件与工作部署，为燃气行业未来发展指明了方向，提振了行业信心，进一步细化与明确了安全生产责任，激发了行业动力，必将对城镇燃气行业安全健康发展起到积极的推动作用。    2023 年，作为全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们燃气行业积极把力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来，为全面建设社会主义现代化 国家开好局起好步。1 月 8 日，中国城市燃气协会理事长刘贺明参加的“中国城市环境卫生协会第六届第五次理事会”会议上，住房和城乡建设部倪虹部长、住建部城市建设司胡子健司长均对当前新形势下城镇燃气安全工作提出新目标、新要求。安全委在中国城市燃气协会的领导和指导下，继续将安全作为自身工 作的第一要务，推动提升燃气行业本质安全水平，提高事故救援和应急处置能 力，塑造有利于行业发展的安全环境。    本报告借鉴往期全国燃气事故报告发布的成功经验，通过对国内燃气行业2022 年四季度发生的事故数据进行梳理、对国内事故数据、典型案例和相关政策进行深入剖析，汇集有效管理经验并推广本质安全产品，并对 2022 年全年事故进行分析综述，以期为国家及地方行业管理部门提供全面、权威、客观、详实的行业数据支持，并为国内各燃气企业、行业制造商、大专院校、科研院所等单位研究行业安全管理、风险管控、隐患排查等提供目标导向。    本报告在编写过程中得到了国家相关部委、各省、市燃气协会和会员单位、协办单位的鼎力支持和帮助，并提供了大量的信息，提出了卓有成效的意见和 建议，在此我们向所有关心和支持报告编制工作的人士表示衷心的感谢！同时， 我们也诚挚期待广大读者提出宝贵意见与建议，不断完善报告内容，促进燃气 行业的健康安全稳定发展，早日实现燃气行业“事故零死亡目标”事故原因分析：    1、居民用户事故共 3 起。1 起为天然气燃气热水器未安装排烟管道引发一氧化碳中毒死亡 3 人；1 起为液化石油气连接软管破损导致燃气泄漏引发爆燃事故，造成 3 人死亡、3 人受伤；1 起原因待核实。    2、液化石油气餐饮用户事故 6 起。在已知原因中，1 起为违规大瓶倒小瓶操作引发燃气泄漏、1 起为燃气灶具老化腐蚀泄漏且无熄火保护装置，1 起为软管脱落；这些餐饮用户均未安装燃气报警及联动切断装置，是引发爆燃事故的重要原因。3、天然气管网事故 1 起，原因为燃气公司的雇佣人员在一基坑（长 5 米、宽 1 米，深 1.2 米）中进行燃气管道检修作业时发生疑似燃气泄漏导致窒息， 其中 3 人经送医抢救无效死亡，2 人轻伤正在巴中市中心医院接受治疗。此作业的责任主体为燃气公司，应制定作业方案并交底，签发有限空间作业、带气作业等审批手续，现场配备指挥及监护人员，全过程监督作业的实施。2022 年是燃气安全专项整治年，同时开展了燃气安全“百日行动”，全国燃气安全情况出现了明显好转，同比 2021 年事故数量减少 338 起，事故死亡人数减少 40 人，受伤人数减少 276 人。但是同比 2021 年较大以上燃气事故增加1 起，燃气总体安全形势仍不容乐观。综合分析如下：    1、燃气安全专项整治和燃气安全“百日行动”等一系列工作对燃气事故频发状况起到了有效遏制作用，也取得了明显效果。    2、新《安全生产法》和《燃气工程项目规范》实施后，随着在餐饮商户安装报警器联动切断装置，在用户端安装更换不锈钢波纹软管、金属包覆软管、自闭阀、智能表、安全燃具等本质安全措施的推广落实，对遏制用户端事故发挥了效用，在天然气用户端尤为明显。    3、液化石油气事故仍然频发，事故伤亡数量占比较高。特别是瓶装气餐饮商户事故，在较大事故占比达到 60%，由于用气环境复杂、人员密集以及报警器联动切断装置落实不到位，极易发生群死群伤事故。    4、第三方施工破坏事故数量占比高，仍占管网事故 70%以上，在管网运行管理中应重点防控。同时老旧燃气管道数量不断增加，管道设施腐蚀造成的事故比例继续增加，这类事故隐蔽性强、不易及时发现、易酿成严重后果，需引起警惕。    5、燃气公司为主体责任的厂站事故和员工违章事故有增多趋势，与目前燃气企业人才短缺、人员能力不足、素质不高的现状有关。同时也存在部分燃气企业主体责任落实不到位，把风险较高的工作进行委托劳务或业务外包，又疏于管理的情况有关。    6、用户端连接软管问题仍然是引发户内事故的主要原因，老旧软管问题依然是影响燃气安全的薄弱环节。    7、用户端由于通风不良、燃具安装不规范引发中毒造成的燃气事故伤亡率较高，相对占比有所增加。根据以上分析结论，提出专家建议如下：    1、行业上下应继续立足于早日达到“事故零死亡”的安全管理目标，从本质安全系统化控制出发，针对伤亡高、可能造成恶性事故的重点原因，进一步 加强风险管控力度，采取有效措施，遏制死亡事故，满足用户安全用气的需求。    2、巩固燃气安全专项整治和燃气安全百日行动的成果，持之以恒，持续改进不松懈，继续把燃气老旧管网更新改造、用户本质安全措施推广等工作全部落实到位，不留尾巴和死角。    3、加强液化石油气钢瓶配送到户、换瓶连接及用户安检等工作，重点推动瓶装液化石油气用户的户内安防水平，特别要针对瓶装液化石油气餐饮商户， 在报警联动切断、调压器、连接软管、安全燃具等重点环节上下功夫。    4、继续落实《燃气工程项目规范》有关户内安防措施的条款，防范用户端事故，餐饮业必须加装报警联动切断装置，推广使用不锈钢波纹软管、金属包覆软管、自闭阀、带过流自闭功能的液化石油气瓶阀和调压器、智能燃气表和具有熄火保护及防干烧功能燃气灶具等本安产品，加大用户端安全冗余量。    5、落实燃气企业主体责任，确保安全投入到位，保证安全隐患的及时治理， 加强员工能力建设和素质提升，杜绝违章作业等行为。    6、不断提升行业安全管理标准，通过技术标准规范的升级，促进安全管理水平的提高。    7、加强燃气用户安全用气宣传教育，增强用户安全用气意识。引导广大群众自觉保护燃气设施, 自觉抵制不合格的连接软管、燃气灶具、减压阀等，确保燃气使用等环节安全。 推动本质安全产品的应用是降低燃气事故率的有效措施，产品质量又是安全的保障。而目前进入市场产品的质量参差不齐，低价中标现象突出，出现了劣币驱逐良币的情况，产品的采购方（各级燃气经营单位）为确保质量，主要采用第二方评价的方式，不仅成本高，且由于信息不对称，最终获得的评价结果也有所局限；至于终端用户，更多的只能依靠产品生产企业的广告宣传，对产品的内在品质几乎无从了解。为此，在住房和城乡建设部指导下，中国城市燃气协会、中塑协塑料管道专业委员会同中国建筑科学研究院认证中心协作开展了燃气行业相关产品的自愿性质量认证。    推动本质安全产品的应用结合质量认证是燃气事业安全发展的需要，也是确保燃气安全的有效措施之一。2022 年随着新《安全生产法》和《燃气工程项目规范》等法规、规范的实施，本质安全产品销售数量呈现较大增长，其中获证企业，灶具连接管销量增幅 60%，自闭阀销量增幅 100%。6.1 获得产品质量认证企业名单目前获得产品质量认证并在有效期内的企业名单如下： 1、燃气金属波纹管获证企业信息