    2019年9月2日6时35分左右，在海淀区杏石口路98号北京得福祥餐饮管理有限公司（以下简称：得福祥公司）后厨气瓶间发生一起天然气闪爆事故。该公司后厨人员于当日4时左右开始制作早餐，6时35分左右气瓶间突然发生闪爆。事故发生后，得福祥公司后厨作业人员立刻向公司领导汇报并拨打了119救援电话和燃气抢修电话，事故未造成人员伤亡。    　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区应急管理局会同区总工会、区人力社保局、区城管委、区市场监管局、四季青镇政府、公安海淀分局等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，并委托具备相关资质的专业机构对本次事故的闪爆原因进行鉴定，同时邀请区纪委监委参与事故调查。    　　一、事故基本情况    　　（一）前期调查情况    　　2015年5月，得福祥公司从北京自林环球技术科技有限公司租赁了位于杏石口路98号院内的608平方米建筑房屋办公使用，租赁期限自2016年3月1日至2022年2月28日，该地块所有权系首农集团巨山农场。得福祥公司主要为中、小学提供餐食服务。    　　经查，自2015年起至事故发生，为得福祥公司提供燃气的业务就由杨**为法定代表人的北京常青兴盛商贸中心（以下简称：常青商贸中心）承揽。起初提供液化石油气，2016年初改为提供液化天然气。2018年12月22日，常青商贸中心与得福祥公司签订液化天然气（LNG）供气合同，有效期至2022年3月1日。从对常青商贸中心杨*的询问笔录了解到：得福祥公司使用的液化天然气气瓶是杨*从网上找的联系人，然后电话联系购买的。充装的液化天然气是通过移动灌装车充装的，每次充气的位置不确定，最后一次充气是在燕郊，大约充装了18瓶，以现金方式按照每公斤3.8元支付给灌装车司机。    　　2018年7月23日，北京科安达消防工程有限公司（以下简称：科安达消防公司）与得福祥公司签订了消防设施改造项目合同书，承揽了得福祥公司食堂消防设施改造项目，包括气瓶间内的天然气报警装置，但该报警装置未与其他设备联动。    　　（二）事故相关单位情况    　　1.得福祥公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立于2011年8月10日，法定代表人王*，注册资本1000万元。经营项目包括：热食类食品制售；预包装食品销售，含冷藏冷冻食品。2018年8月6日，得福祥公司取得海淀区食药监局颁发的食品经营许可证。    　　2.常青商贸中心为集体所有制（股份合作），成立于2001年11月19日，法定代表人杨**，注册资本200万元。经营范围：危险货物运输（2类1项，2类2项）；销售厨房设备、洁具、日用品、五金交电。2018年10月19日，取得危险货物运输（2类1项，2类2项）道路运输经营许可证。经查，常青商贸中心未取得液化石油气及液化天然气相关经营许可。    　　3.科安达消防公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立于1998年4月15日，法定代表人王**，注册资本6008万元。2017年7月1日，取得消防技术服务机构资质。业务范围包括：单体建筑面积四万平方米以下的建筑、火灾危险性为丙类以下的厂房和库房的建筑消防设施的检测、维修、保养活动。2017年7月20日，取得消防设施工程专业承包壹级资质。2016年12月28日取得安全生产许可证。    　　（三）现场勘验情况    　　闪爆事故地点位于海淀区杏石口路98号得福祥公司餐饮车间气瓶间。该气瓶间位于餐饮车间内部的西北方向，气瓶间右侧为厨房操作间，左侧为消毒间。气瓶间北侧安装有2组LNG液化天然气蒸发器（用于液化天然气气化），2台蒸发器上分别通过专用软管与4瓶满罐的100公斤LNG液化天然气瓶连接，并通过调压器、管道穿过墙壁与厨房内的灶具连通。气瓶间内还有风机，防爆灯，燃气报警器等装置。闪爆发生后，气瓶间南侧墙体向南倒塌，北侧墙体向北倒塌，西侧墙体向西变形开裂，东墙基本完好，后厨操作间吊顶不同程度损坏。车间内（含气瓶间）共存放有14瓶相同规格的100公斤LNG液化天然气瓶，其中有5瓶满罐。位于气瓶间南墙外的1瓶LNG液化天然气瓶已倾倒，气瓶顶部液面仪处天然气泄漏，气瓶瓶体局部因倾倒凹陷，其余13瓶LNG液化天然气瓶罐体基本良好。气瓶间倒塌的南墙处有一台金属非防爆排风轴流风机，其电源线与安装于气瓶间东墙下方的燃气报警装置连接。东侧天然气转化器与气瓶之间的地面上有一个非防爆非金属排风扇。临近气瓶间的操作间吊顶不同程度损坏，其中，气瓶间南侧消毒库吊顶损坏程度最大。    　　二、事故经过及抢险救援情况    　　2019年9月2日4时左右，得福祥公司从业人员进入操作间，开始制作当日要为中、小学提供的餐食。6时左右早班厨师韩**、卢**进入气瓶间内，断开4瓶气量不足的LNG液化天然气瓶与液化天然气蒸发器的连接管，并将4瓶充满液化天然气的LNG液化天然气瓶连接在液化天然气蒸发器上。6时35分左右，气瓶间突然发生闪爆，得福祥公司后厨作业人员立刻向公司领导汇报并拨打了119救援电话和燃气抢修电话。119救援人员到场后配合燃气部门对现场空气中的燃气含量进行了检测，认定处于危险状态，在持续检测的同时封锁了现场。    　　接到事故报告后，海淀区副区长沙海江立即赶到现场指导抢险救援工作，区应急局局长刘磊刚、副局长贾宁及区城管委、区市场监管局、区住建委、四季青镇、公安海淀分局等相关部门人员也第一时间赶到现场协助抢险工作。现场立即成立了现场抢险指挥部，并启动了燃气相关应急预案。119救援人员在发生闪爆的后厨气瓶间南门外发现一个向南倾倒，瓶体部分凹陷，瓶顶液面指示计处正在向外泄漏天然气的100公斤LNG液化天然气瓶，并交由燃气抢修人员进行了妥善处理。同时，119救援人员还进入因闪爆已成危房的气瓶间内，关闭了接在2个液化天然气气化装置上的4个天然气瓶的阀门。因气瓶间有可能发生坍塌，为了确保抢险人员安全，尽快将气瓶间的4个气瓶转移至安全地带，现场指挥部依据燃气部门及区住建委等相关部门的建议，制定了先保护气瓶、加固气瓶间，再妥善处置气瓶的抢险方案。现场燃气浓度达到安全标准后，依据抢险方案，燃气专业人员首先对罐实施了保护措施，区住建委调集的抢险人员随即对气瓶间进行了纵向和横向支撑，在确保气瓶间无坍塌隐患后，燃气专业人员立即断开4个气瓶与液化天然气气化装置间的连接，并将其转移至安全地带。经现场清理，后厨内共清理出14个100公斤LNG液化天然气瓶，其中5个气瓶内充满液化天然气，其余9个为空罐。为确保安全，指挥部决定由送气单位常青商贸中心，使用危险化学品专业运输车辆，将14个气瓶运回位于丰台区云岗附近的该公司停车场妥善处置。气瓶间等在闪爆中遭到破坏的建筑物，由四季青镇负责监督，确保安全处置。17时许，现场应急处置结束。事故造成直接经济损失约0.92万元。    　　经查，事故现场使用的LNG钢瓶属于杜瓦瓶，是双层(真空)结构，内胆用来储存低温液体，其外壁缠有多层绝热材料，具有超强的隔热性能，同时夹层(两层容器之间的空间)被抽成高真空，共同形成良好的绝热系统，同时杜瓦瓶顶部设有专用超压放散阀装置，能够自动放散天然气，以保证瓶内压力处于安全范围。    　　常青商贸中心向得福祥公司提供液化石油气时，同时也在后厨气瓶间免费安装了一套液化石油气集气以及报警系统，其中包括1台与报警系统联动的金属非防爆排风扇。事故发生时该报警系统已停用。当常青商贸中心向得福祥公司开始提供液化天然气时，又免费气瓶间内安装了一组（两个）液化天然气气化装置和将气化的液化天然气输送至后厨各灶台的供气管道（事故发生时正在使用中）。气瓶间内的天然气泄漏报警系统由科安达消防公司提供。    　　据天然气泄漏报警系统显示，安装于气瓶间内的8号报警点位和气瓶间南门外的9号报警点位，在事故发生前曾多次报警，其中，气瓶间南门外的9号报警点位闪爆前最后一次二级报警（天然气深度达到爆炸下限的50%）时间是2019年9月2日6时04分37秒；气瓶间内的8号报警点位闪爆前最后一次二级报警时间是2019年9月2日6时08分28秒。但因得福祥公司天然气泄漏报警系统主机安装在办公室内，报警时无人职守，未对报警信息进行有效处置。现场发现的非防爆非金属排风扇，据相关当事人反映，事故发生前为常开状态。    　　在事故调查过程中，得福祥公司及常青商贸中心还向事故调查组提交了2份供气合同，一份是2016年3月15日，北京浩然义诚液化气站有限公司与得福祥公司签订的瓶装液化天然气供气合同，有效期至2022年3月15日。另一份是2019年3月1日，北京燕鑫湖石油液化气有限责任公司与得福祥公司签订的液化天然气（LNG）供气合同，有效期至2020年10月1日。后经得福祥公司与常青商贸中心共同确认，上述两份合同系得福祥公司为应付相关部门检查，临时向常青商贸中心索要的供气合同，是两份不履行的无效合同。其中北京浩然义诚液化气站有限公司与得福祥公司签订的瓶装液化天然气供气合同，系常青商贸中心员工杨*从同行朋友处索要的带有公章的空白合同，是一份编造的供气合同。北京燕鑫湖石油液化气有限责任公司与得福祥公司签订的供气合同，系常青商贸中心员工杨*利用私刻公章伪造的一份用于应付检查，不实际履行的合同。    　　三、事故的原因和性质    　　事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故涉及的相关人员进行了询问。结合具备相关资质的专业机构出具的事故分析报告，查明了事故原因及性质。    　　（一）事故直接原因    　　经具备相关资质的专业机构分析认定此次事故的原因是：得福祥公司违规在室内安放液化天然气瓶组和蒸发器，使正常放散的天然气无法排出室外，在更换液化天然气气瓶时，由于操作不当造成天然气气化泄漏，天然气在顶棚内部大量聚集，由处于常开状态的非防爆轴流风扇风机引爆，从而引发闪爆事故。    　　（二）事故间接原因    　　得福祥公司违规将气瓶间设置在建筑物内，未安排人员对燃气报警系统进行值守，未对报警信息进行有效处置，最终引发事故。    　　（三）事故的性质    　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因违规使用液化天然气而造成的一般生产安全责任事故。    　　四、事故责任分析及处理意见    　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位和个人应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    　　（一）得福祥公司违规将液化天然气气瓶组置在建筑物内，违反了《城镇燃气设计规范》（GB50028-2006）中第9.3.2条：“气瓶组应在站内固定地点露天(可设置罩棚)设置。”及第9.2.10条第6项：“容积大于0.15立方米的液化天然气储罐（或容器）不应设置在建筑物内。任何容积的液化天然气容器均不应永久地安装在建筑物内。”的规定；未有效排查安全隐患，对事故发生前的燃气报警信息进行有效处置，违反了《中华人民共和国安全生产法》第三十八条第一款：“生产经营单位应当建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。”的规定。事故调查组据此认定得福祥公司对事故的发生负有管理责任，并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对得福祥公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　（二）常青商贸中心未取得燃气经营许可证，违法从事燃气经营活动，其行为违反了《北京市燃气管理条例》第十四条：“在本市行政区域内从事燃气供应经营活动的，应当取得燃气行政管理部门颁发的燃气经营许可证。”的规定。事故调查组建议由区城管委依法另案查处。    　　（三）常青商贸中心员工杨*私刻北京燕鑫湖石油液化气有限责任公司公章，伪造供气合同，涉嫌刑事犯罪。事故调查组建议公安机关依法对杨*立案侦查。    　　五、防范措施    　　事故调查组建议区应急管理局责成得福祥公司深刻吸取事故教训，依法设置气瓶间，消除液化天然气气瓶间硬件设施隐患；依法完善隐患排查制度，强化对燃气报警系统的值守，及时妥善处置燃气报警信息，消除事故隐患，防止类似事故再次发生。