历城区“3·27”牛三和快餐店一般液化气泄漏爆燃事故调查报告    2021年3月27日上午08时58分左右，历城区东风街道办事处华龙路西口历城区牛三和快餐店发生一起液化石油气泄漏爆燃事故，事故造成3人受伤，2 人入院治疗，2辆汽车轻微损坏，直接经济损失约51万余元。    2021年3月29日，依据《安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理条例》的有关规定，区政府成立“历城区 ‘3·27’东风街道办事处燃气爆燃事故调查组”（以下简称“事故调查组”），并邀请区监察委、区检察院派员参加事故调查。    同时，专门聘请技术专家参与事故的技术调查。调查组通过勘查事故现场，反复询问有关人员、查阅相关档案资料，综合分析事故原因，查明事故发生的经过、原因、应急处置、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出对责任单位与责任人的处理建议和事故防范及整改措施建议，现将有关情况报告如下：    一、基本情况    （一）事故单位概况    历城区牛三和快餐店（以下简称“牛三和公司”）, 位于历城区华龙路临街商铺，两层结构，其中一楼营业面积约55平方米,二楼空置未用，经营者：王传论，有员工2 人。统一社会信用代码：92370112MA3NM7P36Y；类型：个人经营， 经营范围：餐饮服务。    （二）涉事液化气钢瓶情况    2020年10月，山东民丰市政工程有限公司济南分公司员工王兴雨准备自己干点副业，就从流动卖液化气处（历城区环联市场北门一个厢式货车上标注购买液化气联系电话）一次性购买14个装满液化气钢瓶（其中包括编号：0010461山东环日牌液化气钢瓶，高1.5米左右，重量50kg）。    2021年3月，由于自己副业没有干成，王兴雨就联系专门给餐饮经营者配送液化气的张富容（未取得《燃气经营许可证》、《燃气供应许可》），让他帮忙处理自己已经购买的装满液化气钢瓶，处理完后将钱交给他。    2021年3月26日晚上9时30分左右，张富容驾驶鲁A0U8A3轻型厢式货车将装满液化气钢瓶（气瓶编号：0010461）配送至华龙路牛三和公司替换店内东南侧楼梯下储物间已经用完的液化气钢瓶。张富容将液化气钢瓶外侧口（气相）与减压阀、管道连接，并打开液化气钢瓶阀门、管道阀门试了试，没有漏气。    二、事故经过及应急救援情况    （一）事故经过    2021年3月27日早上8时50分左右，牛三和公司员工朱良佳、朱宗鑫到达店内为餐饮经营进行准备工作。朱良佳在存放液化气钢瓶的楼梯隔间打开装满液化气钢瓶角阀时液化气大量泄漏并冲向朱良佳面部，朱良佳立即采取关闭措施，但是未能完全关闭角阀，液化气继续大量泄漏；朱良佳走到店外用手机联系张富容，问其如何处置正在泄漏的液化气，张富容答复：“先把液化气钢瓶阀门关上，然后再检查漏气地方”。朱良佳挂断张富容电话后，往室内走的过程中发现钢瓶液化气泄漏严重，没有进入楼梯隔间对泄漏的液化气进行应急处置。走出店外后，在用手机联系公司负责人王传论过程中，泄漏的液化气发生爆燃事故。    （二）事故应急救援情况    事故发生后，区委、区政府高度重视，要求东风街道办事处迅速成立事故善后处理工作领导小组，对事故爆燃现场受损房屋进行修复，帮助受伤群众做好家庭生产生活，维护社会安全稳定。    三、事故原因及性质分析    （一）事故直接原因    朱良佳开启液化气钢瓶角阀后，由于液化气钢瓶角阀与减压阀、软管连接不牢固，导致大量液化气泄漏、积聚；朱良佳未能在第一时间对泄漏的液化气采取合理应急处置方式，造成液化气与空气混合形成爆炸性气体，当遇到点火源后引起液化气爆燃是造成此起事故的直接原因。    （二）事故间接原因    1.牛三和公司未落实安全生产主体责任。（1）未按要求制定液化气泄漏生产安全事故应急救援预案并组织演练；（2）未按要求对员工进行安全生产教育培训，让员工了解液化气泄漏事故应急处理措施；（3）员工对钢瓶泄漏液化气没有进行合理应急处置；（4）使用超期限未检验、检验不合格或者报废的钢瓶。    2.非法经营、运输液化气也是事故发生的间接原因。    张富容在不具备安全生产条件（《燃气经营许可证》《燃气供应许可》《危险货物道路运输经营许可》）情况下，非法向餐饮经营者配送装满液化气钢瓶也是造成此起爆燃事故的间接原因。    （三）事故性质    经事故调查组调查认定，历城区“3·27”牛三和快餐店一般液化气泄漏爆燃事故是一起一般生产安全责任事故。    四、事故的责任认定及处理建议    根据事故原因分析，对相关人员及单位的责任及处理建议如下：    （一）责任认定    1.牛三和公司未履行安全生产主体责任，公司员工在第一时间未能及时对泄漏的液化气进行合理的应急处置，造成大量泄漏液化气与空气混合形成爆炸性气体，当遇到点火源后引起液化气爆燃事故，对此起事故发生负有直接责任。    2.张富容，在不具备安全条件情况下，向餐饮经营者配送液化气，涉嫌非法从事液化气经营、运输活动，对此起事故发生负有间接责任。    3.王兴雨，买卖未经检验合格、合法正规渠道钢瓶（装满液化气），餐饮经营者在使用过程中发生液化气泄漏爆燃事故，对此起事故应承担连带赔偿责任。    （二）处理意见    1.牛三和公司未履行安全生产主体责任，存在违法、违规行为，建议由区住房和城乡建设局（燃气管理部门）、区商务部门按照各自管理权限依法进行处理。    2.张富容，在不具备安全生产条件（未取得《燃气经营许可证》《燃气供应许可》《危险货物道路运输经营许可》）下，非法向餐饮经营者配送瓶装液化气，建议由区住房和城乡建设局（燃气管理部门）、区城乡交通运输局按照各自管理权限依法进行处理。    五、事故防范和整改措施建议    （一）历城区住房和城乡建设（燃气管理部门）、市场监管、交通运输、商务、应急管理、公安等部门，切实履行部门监管职责。要深刻汲取此次液化气行业领域的生产安全事故教训，按照“谁审批、谁监管、谁负责安全”原则，深入开展液化气隐患排查专项治理行动，切实消除液化气在生产、经营、使用、运输等环节过程中存在的生产安全事故隐患问题，筑牢瓶装液化气安全监管防线。    （二）历城区商务部门、街道办事处要按照《安全生产法》《山东省燃气管理条例》要求，督促辖区餐饮经营者（使用液化气）加强液化气使用安全管理，必须组织制定《餐饮业户液化气泄漏事故应急救援预案》，并按要求组织员工进行演练，从而落实液化气安全防范措施，杜绝类似生产安全事故发生。    （三）餐饮经营者（使用液化气）要进一步加大从业人员的安全生产教育和培训，让他们熟悉本单位安全操作规程，熟练掌握岗位安全操作技能，了解液化气泄漏事故应急处理措施，从源头上预防和减少生产安全事故发生。    历城区“3·27”东风街道办事处    燃气爆燃事故调查组    2021年5月24日