  北京雁翅海涛餐厅“11.25”液化 石油气爆炸一般生产安全事故调查报告    2020 年 11 月 25 日 9 时 5 分许，门头沟区雁翅镇北京雁翅海涛餐厅发生一起液化石油气泄漏引发的爆炸事故，导致房屋倒塌，2 人重伤。    事故发生后，北京市委书记蔡奇同志立即批示:“映川同志了解是何情况。抄力兵、兆庚同志。”陈吉宁市长要求: “查明原因，核查是否上账”。卢映川副市长要求：“请应急局、城管委、门头沟区全力救治伤者，迅速查明原因。对石油液化气使用要保持力度，持续彻查。要制定燃气使用操作规范，加强培训，切实提升安全素养。”    门头沟区委、区政府高度重视，主要领导立即进行指挥调度，副区长王涛第一时间率领相关部门赶赴现场指挥救援；并立即成立了事故调查组，严格按照“四不放过”原则调查处理，事故调查组相关成员，赶赴现场进行调查取证。根据《中华人民共和国安全生产法》（以下简称：《安全生产法》）、《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令 493 号）和《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律法规的规定，区政府成立了由区应急管理局、区公安分局、区人力社保局、区总工会、区市场监管局、雁翅镇为成员的“11.25”一般生产安全事故调查组，并邀请区监察委及区城管委、区城管执法局同步参与，全面开展事故的调查处理工作。    事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过现场勘验、调查取证、调阅监控视频、综合分析，查明了事故发生的经过、原因，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员和责任单位的处理建议，针对事故暴露出的问题提出了防范措施。现将有关情况报告如下：一、事故基本情况（一）基本情况    北京雁翅海涛餐厅位于门头沟区雁翅镇雁翅村公路北 138 号，2007 年开业，从事餐饮经营，具有市场监管部门颁发的个体营业执照和食品经营许可证，餐厅负责人张某涛（在事故中受伤）。该处房屋由张某涛妻姐李某民于 2009年 5 月从区供销社购买，按照每年 2 万元房租租给张某涛开餐厅使用。（二）事故现场勘验情况   现场搜救过程中，共找到海涛饭店使用 15 公斤煤气罐 8罐，5 公斤煤气罐 2 罐。15 公斤煤气罐中 7 罐经区市场监管局检查，气瓶为合格气瓶，气瓶所装气体是由西斋堂村燕华液化气站供气，系张某涛借用亲朋（共 18 人）证件购买的送气下乡液化石油气；西斋堂村燕华液化气站，具有门头沟区城管委颁发液化石油气经营许可证，（ 许可证编号京 20161001P）;1 罐为旧罐，钢瓶有效期为 2010-2014 为过期失效钢瓶，经查证该钢瓶系北京市液化石油气公司流失的钢瓶。现场勘验发现，坍塌面积约 100m2，后厨位于该饭馆南侧，储气间在后厨西墙外。后厨内有冰柜、洗碗机、排风扇等电器设备。经当事人张某涛描述，该饭馆共有单眼灶具 1台，连接一瓶煤气罐；复合式双眼灶具一台，将橡胶煤气软管套入pvc 管穿墙连接 2 瓶煤气罐。事发时，后厨内有两罐煤气罐（一罐为空罐、一罐为重罐）张某涛正在更换单眼灶具所连接的煤气罐。（三）液化气设施情况    该餐厅复合式双眼灶具 1 台，为张某涛于 2019 年从雁翅镇一农家乐购买的二手灶具，购买后由张某涛自行组织人员安装（非专业液化气公司）；单眼灶具 1 台，为李某林（张某涛妻子）于 2019 年在爱玛峪自由市场购买；餐厅所使用液化石油气，均为“送气下乡”的液化石油气。二、事故经过及抢险救援情况（一）事故经过    11 月 25 日 6 时 30 分许，张某涛、王某春 2 人从家中到达饭馆准备早饭，未闻到室内有异味。8 时许，张某涛、王某春等 5 人早饭用餐完毕后，开始做营业准备工作，张某涛在后厨准备当日营业所需食材。9 时许，张某涛发现单眼液化气灶所用液化石油气钢瓶气量不足，自行拆卸液化气软管及调压阀，更换液化石油气钢瓶，此时王某春在与后厨相通的储物间寻找工具；张某涛在拧下单眼灶所连接空罐减压阀后，突然发生爆炸，二人昏倒在地；李某林等 3 人从前厅逃出。（二）抢险救援情况    事故发生后，门头沟区委、区政府高度重视，副区长王涛第一时间率领相关部门赶赴现场指挥救援。雁翅镇政府、属地派出所、门头沟区应急救援大队接报后第一时间赶到事发现场，9 时 31 分，2 名伤员从坍塌房屋中被救出，10 时 30 分，由 120 急救将 2 人送至门头沟区京煤集团总医院救治。当日下午，2 人转院至解放军 304 医院，无生命危险。事故受伤人员情况：    伤者：张某涛，男，北京门头沟人，49 岁，北京雁翅海涛餐厅老板，被诊断为烧伤 12%；按照《事故伤害损失工作日标准》折算损失 200 个工作日，伤害程度为重伤。    伤者:王某春，男，河北沧州人，50 岁，11 月 23 日抵京，系张海涛朋友，被诊断为烧冲复合伤 20%；按照《事故伤害损失工作日标准》折算损失 250 个工作日，伤害程度为重伤。三、事故原因及性质（一）事故原因    事发后，由北京市液化石油气及液化石油气用具产品质量监督检验站对气源、气瓶、连接管密闭性进行全面检验检测。经检测，事发现场的液化气质量及各液化石油气产品的气密性均符合标准要求。事故原因为:海涛餐厅经营者张某涛在更换液化石油气钢瓶过程中，因操作不当导致液化石油气泄漏，泄漏的液化石油气在厨房内聚集达到爆炸极限浓度，遇周边电气火花等点火源发生爆炸。    同时，事发海涛餐厅所使用的液化石油气可调节减压阀不符合国家标准；餐厅未安装液化气报警器，违规在用餐区域使用液化气钢瓶，违规存放报废液化石油气钢瓶，钢瓶连接用的液化气软管超长，液化气穿墙管不符合要求，存在多处的安全隐患。（二）事故性质    鉴于上述原因分析，根据国家有关法律法规的规定，事故调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。四、事故相关其它情况    1、门头沟区“送气下乡”有关情况。为解决山区百姓用气困难，门头沟区于 2009 年启动了“送气下乡”工作。由各镇街统计汇总符合申请条件人员，区城管委统一制发证件。按照规定，山区农户按户内人口数可办理《钢瓶使用登记证》，按照 50 元/罐政府补贴价购买液化气(15 公斤/罐，市场价为 118 元，超出 50 元部分由政府补贴)，户内 1 人，3 罐/年；户内 2 人，6 罐/年；户内 3 人，8 罐/年；户内 4人及以上，10 罐/年。在门头沟区设置了西斋堂村燕华液化气站，由该站定期配送下村，便于村民更换。因考虑有行动不便人员，在更换时要求必须持统一配发的《钢瓶使用登记证》，实际换气人进行签字。    2、北京市门头沟区西斋堂村燕华液化气站作为送气单位：一是在为村民送气置换钢瓶时，对一人同时换多个气瓶的行为（一人持有多个《钢瓶使用登记证》或由一个使用证同时撕取多张票）未进行检查、制止，而是默许该行为；二是 2020 年为李某山和张某花 2 人使用《钢瓶使用登记证》供应的液化气，超过规定每年 6 瓶气标准，共换了 8 瓶气撕了 8 张票；三是在 2009 年“送气下乡”活动开始后，只在2009 年和 2010 年进行过《钢瓶使用登记证》用户核查核发工作，在此后 10 年时间内未进行动态核查，导致《钢瓶使用登记证》持有情况与实际使用情况严重不符（在张某涛借用的 18 个证件中有 4 个持证人已死亡、2 个持证人已迁出）；四是在海涛餐厅长期使用其供应的液化气的情况下，未按照要求对海涛餐厅进行指导安全用气，未对液化气设施进行安全检查。五、事故责任分析及处理建议    根据国家有关法律、法规的规定，事故调查组依据事故调查情况和原因分析，认定下列人员和单位应承担相应的责任，并提出如下处理建议：1、张某涛在厨房内空瓶换重瓶操作不当，造成液化气泄漏，遇电气设备启动引发爆炸事故;同时，其还存在违规购买、使用送气下乡液化气的行为。对事故发生负有直接责任，已由公安机关立案侦查。    2、北京市门头沟区西斋堂村燕华液化气站，未对一人同时置换多个气瓶的行为进行检查、制止；未按照要求指导用户安全用气，未对液化气设施进行安全检查。其行为违反了《城镇燃气管理条例》第十七条第（一）款、《中华人民共和国安全生产法》第九十六条第（三）项“未对安全设备进行经常性维护、保养和定期检测的；”的规定，依据第九十六条第（三）项的规定，建议由门头沟区应急管理局对北京市门头沟区西斋堂村燕华液化气站处以 4.9 万元的行政处罚。    3、张某涛存在违规使用可调节减压阀；违规在餐厅内用餐区域使用液化气瓶（2 个 5 公斤小罐）；违规存放报废液化石油气钢瓶；餐厅未安装液化气报警器；钢瓶连接用的液化气软管超长；液化气穿墙管不符合要求的行为，建议由雁翅镇综合行政执法队进一步调查处理。    4、依据付兆庚区长批示“同时请区城管委要在 12 月底前拿出政府送气下乡存在漏洞的完善措施报区政府研究。”的要求，建议由区城管委立即完善相关措施，并进一步加强监督管理。5、对事故中暴露出的“送气下乡”环节存在的问题，建议由区监察委对相关行业管理部门进行进一步调查处理。6、对事故调查发现的废旧液化气钢瓶（1 个 15 公斤瓶，2 个 5 公斤瓶），建议由区市场监管局进行处置。六、事故防范和整改措施建议    事故调查组针对该起事故暴露出的问题，对相关部门和单位提出如下整改建议措施：    1、各相关部门、属地政府，要严格贯彻落实陈吉宁市长批示要求：“11.25”事故暴露了门头沟区在液化石油罐管理执法上存在的一些问题，要举一反三，强化监管与执法，落实到位，确保液化气使用安全。深刻吸取事故教训，认真履行安全生产“一岗双责、党政同责”职责，全面做好安全生产各项工作，确保全区安全稳定。    2、依据《关于印发<门头沟区液化石油气安全整治专项行动工作方案>的通知》（门管发〔2020〕8 号）要求，强化开展为期一个月的专项整治：一是对我区使用易燃易爆危化品、液化气单位开展全面摸排，做到底数清、情况明；二是严厉打击非法违法经营、使用易燃易爆危化品、液化气单位，视隐患为事故，发现一起、查处一起；三是建立隐患台账，督促相关单位针对发现的隐患立即整改，不能立即整改的安排专人负责，限期整改，确保专项行动取得实效。通过专项整治行动，严厉打击非法违法经营、使用液化气行为，坚决遏制重特大事故发生。    3、结合此次事故暴露的安全隐患，各相关部门、属地政府要进一步加强安全检查，督促生产经营单位严格落实安全生产主体责任：一是液化气设施操作、使用人员，必须严格依法依规使用液化气相关设施、设备，需要有专业单位（人员）进行的液化气设备安装、维修等相关操作行为必须有专业单位（人员）操作；二是购买、使用的灶具和配件必须符合安全规范，正确设置气瓶储存间、配备联动报警强制通风系统，定期开展液化气设备设施安全检查；三餐馆、单位食堂等餐饮场所要做好通风换气工作，坚决避免室内（餐厅、后厨）液化气、一氧化碳等有毒有害气体聚集，而产生人员中毒、爆炸等事故。