南宁市青秀区荣和悦澜山2号楼106商铺“3·15”爆炸事故调查报告                            2020年3月15日上午7时30分许，南宁市青秀区荣和悦澜山2号106商铺发生一起燃气泄漏爆炸事故，造成1人重伤。    根据《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）和《广西壮族自治区实施〈生产安全事故报告和调查处理条例〉办法》（自治区人民政府令50号）以及《关于明确生产安全事故调查工作有关问题的通知》（青政发〔2007〕55号）等有关法律法规，青秀区政府成立了由城区应急局牵头，政府办公室、住建局、市场监管局、总工会、建政街道办、青秀公安分局等部门组成的南宁市青秀区荣和悦澜山2号楼106商铺“3·15”爆炸事故调查组，开展事故调查工作。同时，邀请城区监察委和有关燃气专家参与事故调查。    事故调查组坚持“四不放过”和“依法依规、实事求是、科学严谨、注重实效”的原则，依法开展事故调查工作。通过现场勘验、查阅相关资料、询问相关人员、调查取证等，查明了事故发生经过、原因和人员伤亡情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人员的处理建议，分析了事故暴露的突出问题，提出了加强和改进工作的措施建议。    一、现场勘验情况    事故发生位置在青秀区长虹路5号荣和悦澜山北侧106号商铺，该商铺招牌为柳螺香柳州螺蛳粉、桂林米粉。商铺宽3.3米，深9.5米；厨房位于该商铺最北端，宽3.3米，深4米。整个商铺内部杂乱。    厨房东侧由南向北依次摆放电热螺蛳汤炉（长0.45米，宽0.66米，高0.8米），调料台（长0.9米，宽0.66米，高0.8米），燃气煮粉炉（长0.5米，宽0.66米，高0.8米），泡粉台（长0.7米，宽0.66米，高0.8米），猛火炉（长0.47米，宽0.55米，高0.67米），圆形汤桶（直径0.55米，高0.9米）。厨房西侧由南向北依次摆放两罐直径0.4米高1.2米的燃气罐，一罐直径0.4米高0.7米的燃气罐，洗手台（长1.8米，宽0.5米），冰箱（长1.2米，宽0.7米，高1.9米）。厨房中部摆放不锈钢操作台（长1.2米，宽0.6米，高0.8米），操作台北侧摆放洗碗机（长0.5米，宽0.66米，高0.8米）。    猛火炉使用瓶装液化石油气燃料，其东侧操作面板从左至右依次设置电子打火开关、文火开关、武火开关；煮粉炉使用瓶装液化石油气燃料，其东侧面板有3个按键和1个观察口，3个按键为火力阀、火种阀、点火按键。    该店使用瓶装液化气，供气单位是南宁三燃燃气有限公司，连接燃气钢瓶的胶管由燃气供气企业安装，暗管铝塑管为店铺装修时预埋，事故发生时该店有2个50公斤和1个15 公斤共3个液化气钢瓶，均在检验有效期内，且钢瓶完好无泄漏。经燃气管理部门工作人员用可燃气体浓度检测仪对用气系统进行检查, 钢瓶及角阀、减压阀、燃气连接管线均未发现有泄漏。与钢瓶连接的燃气灶具共有3台(其中用于煮粉的灶具阀门处于打开状态，另外2台灶具阀门处于关闭状态)，3台灶具均无熄火保护装置，且为柳螺香品牌店统一采购。现场专家提出，由于灶具没有熄火保护装置，且事故时用于煮粉的灶具开关未关闭，一旦燃气钢瓶的角阀没有关闭或者关闭不紧，燃气从该灶具炉头处泄漏，并向周边扩散，容易引发燃气爆炸事故。    二、相关单位和人员基本情况    （一）相关单位基本情况    1.广西柳螺香餐饮管理有限公司（加盟总部），持有《营业执照》，统一社会信用代码91450108569079825Y，住所南宁市良庆区兴业二街11号5楼，类型为有限责任公司(自然人投资或控股)，法定代表人周XX，注册资本贰佰万元整，成立日期2011年3月3日，营业期限长期。经营范围对餐饮业、酒店业的投资管理与咨询服务、企业形象策划、企业管理咨询、市场信息咨询、餐饮服务、食品销售（以上具体项目以审批部门批准的为准），持《食品营业许可证》，许可证编号JY14501080060833，有效期至2024年8月12日。    2.南宁市青秀区鑫盈味餐饮店（广西柳螺香餐饮管理有限公司加盟店），持有《营业执照》，统一社会信用代码XXXXXXXXXXXXXXXXXX,经营场所南宁市青秀区长虹路5号荣和悦澜山2号楼一层106号，类型为个体工商户，经营者张XX，组成形式个人经营，注册时间2019年12月27日，营业范围为餐饮服务（具体项目以审批部门批准的为准），销售、食品（具体项目以审批部门批准的为准）、日用百货。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），持《小餐饮登记证》，登记证号XXXXXXXXX，业态类型小吃店。有效期至2023年3月8日。    （二）相关人员基本情况    1.张XX，男，XX岁，XXXX人。南宁市青秀区鑫盈味餐饮店经营者。    2.周XX，男，XX岁，XXXX人。广西柳螺香餐饮管理有限公司总经理。    3.黄XX，男，XX岁，XXXX人。南宁市青秀区鑫盈味餐饮店员工，事故中伤者。    三、事故发生经过和事故救援情况    （一）事故发生经过    2020年3月15日7时30分许，黄XX进入南宁市青秀区鑫盈味餐饮店内进行当天的营业前准备工作，当走到厨房西南侧放置煤气罐的位置，发现连接着汤粉炉的燃气罐阀门未完全关闭，黄XX对此状况并未引起重视，而是继续将燃气罐阀门完全开启，接着黄XX走到汤粉炉前将火种阀开启一半，在按下点火按钮瞬间，便发生爆炸。    （二）事故救援情况    事故发生后，荣和悦澜山物业秩序员王X拨打了120急救电话。约20分钟后，120急救车到达现场，救护人员在进行简单的救治措施后，便将黄XX送往南宁市第一人民医院进一步检查、治疗。    3月15日在接到事故报告后，青秀救援大队出动2车10人，因爆炸未发生火情，便途中返回。建政街道办、长虹社区等部门立即组织相关工作人员赶赴现场调查了解事故情况，指导事故善后处理工作。    四、人员伤亡和直接经济损失情况    经南宁市第一人民医院诊断，黄XX全身多处皮肤烧伤（浅II°50%，其中左?窝、左小腿深Ⅱ°5%），直接经济损失4.66万元。    五、事故原因分析    （一）直接原因    南宁市青秀区鑫盈味餐饮店工作人员安全意识淡薄，违反炉具设备安全操作规程。    （二）间接原因    广西柳螺香餐饮管理有限公司向加盟店提供不符合国家标准的商用燃气燃烧灶具。    六、事故性质认定    经事故调查组调查认定，南宁市青秀区荣和悦澜山2号楼106商铺“3·15”爆炸事故是一起一般生产安全责任事故。    七、相关单位和人员存在的问题    （一）相关单位存在的问题    1.南宁市青秀区鑫盈味餐饮店，履行安全生产主体责任不力，未及时排查生产安全事故隐患，未发现制止和纠正店内员工违反设备操作规程作业的行为；未采取技术、管理措施及时发现并消除事故隐患；对店内人员未严格教育和督促执行加盟总部的安全管理制度，对事故发生负有责任。    2.广西柳螺香餐饮管理有限公司，将不符合国家标准的商用燃气燃烧灶具提供给加盟店使用，对事故发生负有责任。    （二）相关人员存在的问题    1.黄XX，南宁市青秀区鑫盈味餐饮店员工，违反设备操作规程，对事故发生负有责任。    2.张XX，南宁市青秀区鑫盈味餐饮店经营者，履行督促、检查本单位的安全生产工作，对本单位安全生产工作管理不到位，及时消除生产安全事故隐患职责不力，未采取管理措施，及时发现并制止店内工作人员违反设备操作规程的行为，对事故发生负有责任。    3.周XX，广西柳螺香餐饮管理有限公司总经理，将不符合国家标准的商用燃气燃烧灶具提供给加盟店使用，对事故负有责任。    八、对事故责任单位和人员的处理意见    （一）对相关单位的处理建议    南宁市青秀区鑫盈味餐饮店，对事故发生负有责任。违反《中华人民共和国安全生产法》的相关规定。鉴于《生产安全事故罚款处罚规定》（试行）第十四条第一款“事故发生单位对造成3人以下死亡，或者3人以上10人以下重伤（包括急性工业中毒，下同），或者300万元以上1000万元以下直接经济损失的一般事故负有责任的，处20万元以上50万元以下的罚款”未制定对造成3人以下重伤事故责任单位的处罚措施，建议对南宁市青秀区鑫盈味餐饮店不予行政处罚。    广西柳螺香餐饮管理有限公司，对事故发生负有责任。建议由燃气管理部门依法处理。    （二）对相关人员的处理建议    1.黄XX，对事故负有责任，其违反加盟总部制定的设备操作规程，建议由南宁市青秀区鑫盈味餐饮店依据店内管理规定处理。    2.张XX，对事故负有责任，其违反《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，建议由青秀区应急局依法处理。    3.周XX，对事故负有责任，其违反《城镇燃气管理条例（2016修订）》的相关规定，建议由燃气管理部门依法处理。    九、事故防范措施建议    1.南宁市青秀区鑫盈味餐饮店，要认真贯彻《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，提高安全生产意识，加大对本单位的安全生产工作的督促、检查力度，及时排查生产安全事故隐患；加强店内的安全管理，采取技术、管理措施，及时发现并消除生产安全事故隐患；建立健全本单位的生产安全事故隐患排查治理制度，对店内人员严格教育和督促执行设备安全操作规程，防范生产安全事故的发生。    2.广西柳螺香餐饮管理有限公司，提高安全生产意识，完善加盟合同生产安全协议内容；加强学习GB35848-2018《商用燃气燃烧器具》的相关标准，在采购商用燃气燃烧器具时，需认真核验该商用燃气燃烧器具是否符合中华人民共和国国家标准，避免生产安全事故的发生。         南宁市青秀区荣和悦澜山2号楼106    商铺“3·15”爆炸事故调查组