   2022年7月16日下午18时10分左右，位于江岸区上海路5号“俊华爱情骨汤麻辣烫”发生燃气闪爆事故，造成3家门面受损、1人受伤，直接经济损失32万元。   按照《国务院生产安全事故报告和调查处理条例》、《城镇燃气管理条例(国务院令第583号)》、《湖北省生产安全事故报告和调查处理办法》的规定，区政府成立“7.16”燃气闪爆事故调查组，区应急管理局主要负责人任组长，区应急管理局、区监察委、区公安分局、区总工会、区城管局等单位人员参加事故调查工作。   事故调查组按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，深入事故现场勘察、查阅资料、询问调查有关人员，查清事故发生经过和原因，认定事故性质和责任，提出事故防范措施和整改建议。现将有关调查情况报告如下:   一、事故相关单位及人员情况   (一)武汉市民生优能火石油液化气有限公司，统一社会信用代码：略，类型是有限责任公司，法定代表人陈某某，住所是武汉经济技术开发区沌口街全力村，注册资本300万元，经营范围是瓶装液化气批发零售。   张某某为民生优能竹叶山站点送气工，已取得送气工资格证。   (二)俊华爱情骨汤麻辣烫，类型:个体工商户(已取得营业执照但暂未取得卫生许可)。经营者王某某，2022年7月1日承租该商铺，已装修完毕，未营业，计划于7月20日正式营业。   (三)伤者:盛某某，女，49岁，系爱情骨汤麻辣烫隔壁的天津小笼包经营者，肋骨受伤，经医院救治，无生命危险。   二、事故经过、信息报告、应急救援和善后赔付等情况   (一)事故经过   2022年7月16日下午15时左右，根据俊华爱情骨汤麻辣烫店铺老板王某某要求，民生优能火竹叶山站点安排送气工张某某于下午15:57将一瓶重29.5公斤气瓶(气瓶编号6020058325)送至该店铺，进行安装“试火”后于16时10分左右离开;店铺老板王某某于16:40关闭店门并离开，18:10发生闪爆事故。事故造成三家门面受损，隔壁天津小笼包经营者盛某某(女，49岁)受伤，经送医救治，诊断为肋骨受伤，无生命危险。   (二)事故现场勘查   俊华爱情骨汤麻辣烫两侧的隔墙分别倒向旁边两家店铺，店铺的钢瓶连接调压器和软管，调压器为可调式调压阀，系“三无产品”(导致压力超出定额)，连接灶具一端脱落(灶具在废墟中找到为全新的三头火盘商用灶具)，软管卡箍在脱落的软管前段(可以在软管上活动，比较松)，35.5型钢瓶为当天下午送到该店，事故后对钢瓶称重为24.4公斤(钢瓶自重为16.5公斤，充装13公斤液化石油气后钢瓶总量应在29.5公斤)。   (三)信息报告、应急救援和现场处置   接到事故报告后，区政府办、区应急局、区公安分局、区城管局、区消防救援大队和一元街道相关人员立即前往事故现场进行勘验、拍照和初步查验，立即采取了以下措施:一是上海街派出所立即对相关单位涉事人员展开前期询问，了解事故发生真相;二是区城管局和一元街道办事处协助开展事故调查，督促事故发生单位开展事故隐患整改工作，防止同类事故重复发生;三是成立善后协调组，由一元街道办事处负责协调处理善后事宜;四是成立“7.16”事故调查组，全面开展事故调查，查清事故原因，提出整改措施和处理意见。   (四)善后赔付   目前，在一元街道的努力协调下，房屋产权单位对受损的商铺房屋进行了修复。同时，街道、社区积极妥善做好善后工作，准备按直接经济损失评估结果，进行协商解决。   三、事故原因及性质   (一)直接原因   通过深入调查和专家综合分析，认定事故的直接原因是爱情麻辣烫钢瓶试火后未关闭阀门，连接灶具的软管未紧固，且调压器出口压力过大，静态压力增大导致连接灶具的软管脱落，产生大量泄漏在店铺集聚遇火源(电器运行产生火花)发生燃气爆炸。   (二)间接原因   武汉市民生优能石油液化气有限公司主体责任未落实到位:   1、随瓶安检流于形式。送气工在送气安装完成后，虽填报了随瓶安检网上程序，但未真正对钢瓶进行详细的安全检查。   2、向不具备安全条件的用户供气。俊华爱情骨汤麻辣烫未正常营业，未安装燃气报警器，送气工在安检过程中未重视此问题。   3、对液化石油气钢瓶安全使用管理不到位。在事故发生后，相关专家对事故现场的钢瓶进行检验，发现站点提供的气瓶(气瓶编号6020058325)在装配用户自购减压阀后存在严重超压现象。   (三)事故性质   经调查组认定，本起事故是一起一般安全生产责任事故。   四、对事故有关责任人员及责任单位的处理建议   武汉市民生优能石油液化气有限公司主体责任未落实到位。建议:由区城管局按照《城镇燃气管理条例》和《湖北省燃气管理条例》对该企业竹叶山站点进行顶格处罚对其作责令停产停业处理;由区城管局对民生优能竹叶山站点负责人赵某、送气工张某某和俊华爱情骨汤麻辣烫负责人王某某进行立案约谈，对涉嫌刑事犯罪的相关单位和人员依法移交公安机关处理。   关于用户购买的燃气灶具是否符合相关规定的问题，由区城管局协调相关单位进一步检测，依法严格处理。   五、事故防范和整改措施   (一)武汉市民生优能石油液化气有限公司应严格落实企业主体责任，广泛开展对本起事故的警示教育和宣传学习，深刻吸取事故教训，进一步加强对用气站点工作人员的安全管理和教育培训，建立严格人员管控和培训制度，保证安全生产工作不留死角，确保不再发生各类安全生产事故。   (二)区城管局是全区燃气行业监管部门，要切实履行好全区城镇燃气行业安全监督管理工作职责，做到举一反三，对辖区所有同类型企业主要负责人进行约谈，要求吸取本次事故教训，进一步按照相关要求落实企业主体责任。认真组织开展好燃气安全整治“百日行动”，严格按照燃气安全生产的检查内容和标准，对辖区所有供应站点和大部分燃气非居用户开展拉网式检查排查，对检查排查处的问题及时处理，确保排除安全隐患。   (三)一元街道办事处要切实履行好属地监管的职责，督促辖区内生产经营单位落实安全生产主体责任，并依法实施监督检查，督促整改安全生产事故隐患，制止安全生产违法行为。应深刻吸取事故教训，要加大对广大居民和街面商铺燃气安全宣传力度，加强对辖区街面商铺安全的巡查，严格落实各类报备制度，确保安全生产不留死角，坚决防止同类事故再次发生。   六、附件(略)   1、询问笔录   2、事故现场照片