    国家对建设资源节约型社会和环境友好型社会的提出，是对城市燃气领域的开放，以及管道建设的延伸，为中国城市燃气的发展提供了难得的机遇。随着城市燃气发展机遇期的到来，天然气、液化天然气（LNG）、液化石油气（LPG）三种气源在中国城市燃气中的关系将是能源互补、相辅相成的关系，燃气行业呈现出强劲的发展趋势。燃气现已成为人们生产生活中不可或缺的一部分，它给人们的生产生活带来了诸多便利，但同时也存在着安全隐患，诸如燃气爆炸、中毒等问题。据统计，随着燃气用户的快速增长，城市燃气安全事故已成为我国继交通事故、工伤事故之后的第三大杀手。根据2020年收录的燃气安全事故，整理出2020年国内燃气安全事故分析报告，具体内容如下：一、整体情况据收录统计，2020年全年共计发生燃气安全事故539起，共造成88人死亡，496人受伤。其中，发生于居民住所的燃气事故有336起，约占据全年事故发生总数的63%。2020年平均每月发生燃气安全事故45起。6月和8月是2020年燃气事故的高峰期，当月事故发生数高达57起。二、燃气事故事发省份分析2020年国内共有29个省份发生过燃气安全事故。燃气安全事故发生数最多的省份是江苏，全年共有51起，平均下来，几乎每周江苏省都会有1起燃气安全事故发生。燃气安全事故发生数超过30起的省份有5个，分别为：江苏、广东、河北、河南、山东。三、燃气事故事发地分析2020年收录的539起燃气安全事故中，有336起发生于居民住所，占据全年事故数量的63%。此外，有101起事故发生在商铺，56起发生在施工工地，46起发生在工厂、道路等其他室外区域。四、燃气事故原因分析根据博燃网所有数据统计，燃气泄漏后，引发爆燃的原因目前大致归为以下五大类：原因不明，操作不当，管件阀门有损坏，施工不当，以及其他原因（包括老鼠啃咬、车祸等）。如下图所示，2020年的539起燃气事故中，有305起原因不明，具体原因还有待追查；而因操作不当造成的燃气事故共有96起；因野蛮施工或施工不当造成的燃气事故有63起；因阀门、管件老化损坏等问题造成的事故54起；因其他物品着火而引燃燃气设备或车祸、老鼠啃咬等因素造成的事故共有21起。五、2020年典型事故案例1.农户私自使用装载机挖破天然气管道引发一民宅燃爆，致2死6伤2020年4月25日晚9时，成都市青白江区清泉镇龙洞村一民宅发生天然气燃爆事故。 燃爆地点发生在一栋民宅前方的空地上，此民宅被炸毁严重，部分已经垮塌。房屋门前的汽车、摩托车被损毁。据周边多名目击者向记者证实，天然气燃爆事故发生在25日晚9点过，现场有多人受伤，并有人员死亡。26日下午，记者赶往事发现场，现场已拉起警戒线，并用挡板围住，燃气公司工作人员正在对天然气管道进行抢修。 26日晚，记者从青白江区委宣传部获得的关于此事故的一项通报显示：4月25日21时47分，清泉镇龙洞村4组一农户发生天然气燃爆。经现场初步勘察，事故起因为该农户私自使用装载机进行院坝平场时导致天然气管道破裂发生泄漏遇火导致燃爆。现场搜救工作于4月26日凌晨2时基本结束。该事件导致6人受伤，2人死亡。（新闻来源：成都商报）2. 内蒙古呼和浩特一居民楼发生天然气爆炸 致2死3伤2020年6月20日上午9时左右，呼市光明路铁路沿河小区一居民楼发生爆炸。导致现场一片狼藉。爆炸造成2人死亡，3人受伤。事故发生后，公安、消防、120急救等部门第一时间赶到现场开展救援处置工作。 记者在现场了解到，发生爆炸的楼是沿河小区20号楼4层一单元中户，窗户玻璃被炸碎，整间屋子烧黑。二楼三楼住户被殃及的比较严重，并且有明火冒出，爆炸住户附近的几户人家，窗户均被震碎，楼下有散落的玻璃碎片。 目前，附近的楼已被封锁，相关部门着手统计居民家中受损情况。据呼市回民区委宣传部官方微博发布消息称，事故造成2人死亡，3人受伤。（新闻来源：中新网）3.湖南汨罗一餐馆发生爆燃致34人受伤，官方：暂无人员死亡报告2020年11月18日12时许，汨罗市新市镇一餐馆发生爆炸起火。截至18日16时，据初步统计，已导致34人受伤。据了解，34名伤者已经被送往医院救治，爆炸现场发现有一个炸裂的小煤气罐，警方正对爆炸起火原因展开调查。  网传一段视频显示，事故发生地在靠近汨罗东高铁站的新市镇紫园土菜馆，这是一家临街餐馆，现场有消防人员正在持高压水枪在现场救援。店铺门口有疑似事故发生时冲击出来的杂物。店铺附近另一家餐厅老板表示，事故发生在当日12点左右，事故发生时现场有一声巨响，疑似与煤气罐爆燃有关，但具体原因不得而知。正确使用燃气器具1、使用燃气器具前要仔细阅读便用说明书，按要求正确操作。 2、使用燃气器具的房间必须保持通风良好。 3、定期检查燃气器具的燃气管是否漏气以及连接胶管减压阀等是否老化损坏。 4、发现漏气时，立即关闭气源，清除火种，切勿启动排风扇、抽抽烟机，打开门窗通风，进行检修。 5、使用燃气灶具时，不要长时间离开，防止火被溢出的汤水或风扑灭，造成漏气。 6、燃气燃气器具发生故障时，不要强行使用，需立即请专业人员修复。 7、不要在安装燃气设备的房间内再使用煤炉或其它灶具。 8、如果长时间外出，一定要把表前阀门关好。 9、燃气灶周围不要放置易燃杂物。 10、安装燃气设施、管道的房间内严禁住人。 11、要教育儿童不要拨弄燃气器具开关和划火点。 12、使用燃气器具时，要确认燃烧正常后才能做其它事务。 13、在使用燃气器具时，如发现点不着火，应先更换电池或插上电源，然后与专业公司联系。 14、对使用管道燃气的单位和个人，不得擅自拆、改、迁、装燃气设施和用具。 15、装修房屋时，不要把燃气设施封闭起来。    燃气灶具保养小贴示:  1、经常用肥皂水检查供气管道的接口处是否泄漏，橡胶软管是否完好，是否老化出现裂纹。  2、使用灶具的用户，要定期清理火盖上的火孔，防止堵塞并应经常清理炉头内的灰尘、蛛网等杂物。  3、灶具火盖损坏后，一定要购买原厂产品，不能随意更换。  4、进气软管长期使用时，会老化或破损，形成安全隐患。