    2020年8月2日上午8时许，我局接巴中市恩阳区玉山镇电话报告称：恩阳区玉山镇凤凰梁村发生一起天然气爆燃事故致一人受伤。接报后，我局执法人员立即赶赴现场，初步核查，情况属实。接报后，玉山镇和区级相关部门迅速赶赴现场组织救援，处理善后。    根据《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第493号）、《四川省生产安全事故调查工作手册（试行）》和《关于授权区应急管理局牵头调?处理全区一般生产安全事故的批复》（〔2019〕37号）文件的规定，由区应急管理局牵头，区检察院、区公安分局、区住建局、区总工会等部门和玉山镇人民政府组成玉山镇“8.2”燃气爆燃事故调查组，依法对事故进行调查。调查组通过现场勘察、调查取证、综合分析，并于2020年8月3日对事故调查情况进行了合议，查明了事故原因、认定了事故性质、提出了处理建议及整改防范措施。现将事故有关情况报告如下。    一、涉事单位基本情况    1.巴中市紫扬天然气工程有限责任公司，系自然人投资或控股的有限责任公司；公司住所：巴中市江北望王路渝鑫紫金花园1栋7号门市；注册资本：伍佰万元；成立日期：2013年8月8日；经营范围：天然气管道工程施工、市政施工(依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)；法定代表人：刘松柏。    二、事故发生经过及救援情况    （一）事故现场    本次事故发生于恩阳区玉山镇凤凰梁村8组伏梦华家厨房。该厨房位于两层砖混结构房屋的第一层，面积约23?，有直通室外的防盗门（内开面积2?）和推拉式塑钢窗（窗户面积2?），无换气设施和其他通往室外门洞。燃气管道自该房间后墙穿墙引入至窗户左侧灶前阀，管道材质为铝塑复合管，灶前阀为DN15球阀。灶前阀至灶具之间为普通橡胶软管连接，软管长度9.7米，软管超长；窗户框架和防护栏严重变形，玻璃全部震碎；门被冲击到室外约3米处。查看窗户处于关闭状态；室外2.5米屋檐下铁丝上晾晒的针织物完全碳化。屋檐外6米处鸡舍塑料围网部分烧结；室外门口右侧电开关（两位）处于一开一关状态，表面有高温灼烧痕迹；双头灶具的右侧炉头开关处于全开状态，且朝向炉头处有明显高温融化痕迹，炉头外侧食物残渣和一张人民币有碳化现象。灶具生产厂家为中山市南投镇首冠电器厂，生产日期2018年1月，无熄火保护装置；连接软管在灶前阀下侧约40cm处有开放型裂口，长度约5cm，灶前阀处于关闭状态。    （二）事故发生经过    2020年8月2日早上5时左右，巴中市恩阳区玉山镇玉山镇凤凰梁村8组村民伏梦华起床做早饭，未发现连接天然气灶的软管被老鼠咬破，造成天然气大量泄漏，在密闭空间聚集，使用灶具点火引发燃气爆燃，导致全身大面积烧伤。    （三）事故救援情况     事故发生后，玉山镇人民政府及区级相关部门迅速赶赴现场组织救援，将伤者（伏梦华）立即送至巴中市中心医院抢救，目前仍在救治中。    （四）事故调查情况    经调查和走访，该村由巴中市紫扬天然气工程有限责任公司于2016年完成燃气安装并投入使用，至今未入户进行燃气安全检查。该公司至今未取得《燃气经营许可证》。    三、人员伤亡及直接经济损失情况    （一） 伤者：伏梦华，女，汉族，现年62岁，身份证号：5130****3226，巴中市恩阳区玉山镇凤凰梁村8组村民。    （二）伤者在巴中市中心医院治疗中，目前直接经济损失无法确定。    四、专家组鉴定意见    受省住建厅指派，由恩阳区住建局组织，姚本学、刘斌、李舜三位专家于8月2日下午到达事故现场进行勘察和询问相关人员。在无法取得当事人自述前提下，根据现场踏勘情况和论证分析作出如下鉴定意见：    （1）此次事故直接原因是连接软管被老鼠咬破，用户未及时发现，造成开然气大量泄漏，因用户未开窗，导致泄漏燃气在密闭空间聚集达到爆炸极限范围，用户使用灶具点火引发爆燃。    （2）此事故属于意外事故。    五、事故发生原因及性质    （一）事故直接原因    连接天然气灶的软管被老鼠咬破，造成天然气大量泄漏，在密闭空间聚集达到爆炸极限范围，伏梦华未及时发现，使用灶具点火引发爆燃，当场烧伤伏梦华，是本次事故的直接原因。    （二）事故性质    结合省住建厅指派的专家组鉴定意见，经联合调查组召开专题会研究认为：巴中市紫扬天然气工程有限责任公司未经许可经营、未入户进行燃气安全检查等问题与此次事故中天然气发生泄漏没有因果关系，不是发生此次事故的直接原因，调查组一致认定：巴中市恩阳区玉山镇“8.2”燃气爆燃事故是一起非生产安全责任事故。    六、整改措施     （一）责令区住建局对巴中市紫扬天然气工程有限责任公司无《燃气经营许可证》的生产经营行为进行查处，并举一反三，对全区城镇燃气生产经营单位进行全覆盖排查，对未取得《燃气经营许可证》生产经营单位坚决予以查处。    （二）责令区住建局、各镇人民政府（街道办事处）督促燃气经营企业对全区燃气管网、设备等按相关规定及行业标准进行安全隐患排查治理。同时，加大燃气安全防范的宣传，提高公民安全常识和避险意识。