    2020年1月6日0时07分左右，在海淀区清华东路35号北京林业大学科研楼202室（育种实验室）发生一起爆燃事故。北京威林兴业科技有限公司（以下简称：威林兴业公司）法定代表人王威与中科院物理研究所高级技工何键，在维修实验室超低温冰箱（型号：DW-86W100，编号：20142506）时，突然发生爆燃。事故造成二人受伤。现场人员立即拨打了120急救电话并报警。120急救人员将二人送至北医三院救治，现两名伤者已出院，正在进一步康复中。    　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区应急管理局会同区总工会、区人力社保局等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，并委托具备相关资质的第三方机构及相关专家对事故原因进行认定，同时邀请区监委参与事故调查。    　　一、事故基本情况    　　（一）事故冰箱基本情况    　　事故冰箱为超低温冰箱，型号为DW-86W100，编号20142506，产权隶属于北京林业大学，购买于2014年5月22日（质保期3年），由青岛海尔特种电器有限公司（现更名为青岛海尔生物医疗股份有限公司）生产。    　　2018年4月23日，王威曾对事故冰箱进行过维修，收费300元，并向北京林业大学开具了威林兴业公司的发票。王威还在冰箱上张贴了有海尔标识和其手机电话的不干胶广告。    　　（二）事故单位情况    　　1.威林兴业公司为有限责任公司（自然人独资），成立于2017年3月7日，法定代表人王威，住所在北京市丰台区卢沟桥城北路1号58幢050，注册资本50万元，统一社会信用代码：91110106MA00CD9Y3K。经营范围包括：技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询、技术推广；销售仪器仪表、机械设备、电子产品、化工产品、文化用品、医疗器械、通讯设备。该公司并非青岛海尔生物医疗股份有限公司在北京地区的战略合作售后服务商。    　　2.北京林业大学事业单位，由教育部举办，法定代表人安黎哲，住所在北京市海淀区清华东路35号，开办资金30222万元，统一社会信用代码：1210000040000619W。    　　（三）现场勘验情况    　　事故地点位于北京市海淀区清华东路35号，北京林业大学科研楼202室南侧。现场有1台靠实验室南墙摆放的海尔超低温冰箱（型号：DW-86W100，编号：20142506）向北倾倒。冰箱分为上下两个部分，上部为冷冻室，即用隔热材料形成的封闭空间；下部框架结构的开放式空间，用于安装压缩机、冷凝器、过滤器、油分离器等制冷部件。冷冻室内底部向内隆起，四壁及可向上掀开的冰箱门基本完好，无烧灼痕迹；冰箱冷冻室与下方的设备框架间前部的连接已断裂，后部已松动，冷冻室外底部保温层向内凹陷，并因过火呈焦黑状。原安装于底座上的高、低温两台压缩机与底座分离散落于冰箱南侧。低温压缩机外壳已解体，只剩下电机线圈；标有R404A的压缩机为冰箱原高温压缩机，其外壳完整，但已从设备框架底座脱离，与其连接的铜管变形断裂；现场还有一台用R134a的压缩机改造的真空泵，其整体完整，有焦黑烧蚀痕迹，与其连接的铜管变形断裂。安装于设备框架上的油分离器壳体解体，只剩底部残片；原安装于设备框架上的冷凝器、过滤器、冷凝风扇支架和电机均已变形破裂，并与设备框架分离。其中冷凝器中属于低温级制冷系统的预冷冷凝器铜质管路呈现开放式炸裂状态。    　　冰箱东侧地面上有一只40L的蓝色气瓶（经鉴定气体成分为氧气），气瓶开关关闭，气瓶与一组冷媒表中间黄色软管直接连通，未使用减压阀，其两侧红色软管上连接的铜管已断裂，冷媒表右侧红色旋钮开关处于开启状态，红色压力表显示压力约2.8MPa，冷媒表3根低压胶管管壁完好，经现场检测氧气瓶内残留压力10MPa。现场未见其他惰性气体气瓶。氧气瓶北侧有一只小型气焊枪，气焊枪通过软管一路与一只蓝色标有氧气钢印标识的小钢瓶连接，另一路与一只无标识的白色小罐体相连。现场还有1瓶标有R508b字样的4升灰色钢瓶；1瓶标有R404A，净含量9.5公斤的深橙色钢瓶；1瓶标有R290（丙烷），净重5公斤的浅黄色钢瓶。现场的另1组冷媒表破损相对较重，接头铜管同样断裂；现场还留有1组未与任何气瓶连接的完好减压器，以及专用铜管、铜管喇叭口专用工具等维修用品。    　　202实验室南侧隔断墙部分开裂，上方吊顶部分破损，靠近南侧的东西两侧窗户玻璃不同程度破损，冰箱所在位置南墙上方有向东散射状灼黑印记。冰箱东侧一台离心机的门变形破损，与主机分离，离心机主体未解体。实验室内未见其他气体钢瓶，该实验室危险化学品专用防爆柜位于实验室北侧东墙处，防爆柜完好无损。    　　二、事故经过及抢险救援情况    　　2020年1月5日15时20分左右，北京林业大学生物科学与技术学院一名博士生，发现科研楼202室（育种实验室）超低温冰箱（型号：DW-86W100，编号：20142506）的温度无法下降至设计低温（-80℃），反而由-45℃升至-19℃，便拨打了冰箱上不干胶贴上的维修手机电话（威林兴业公司王威的手机），要求进行维修。17时20分左右，王威与何键到达202室，检查后发现故障冰箱需要添加制冷剂，与实验室老师商定费用后，二人离开现场去取相关材料和设备。20时19分左右，二人携带R404A制冷剂、R290溶油剂，以及用标有134a的压缩机改装的真空泵等相关设备和工具返回202实验室；21时55分，二人再次离开202实验室，23时01分左右再次返回202实验室，并将1只40L的蓝色气体钢瓶、R508b制冷剂、铜管等工具带入实验室。1月6日0时07分左右，二人对故障冰箱进行维修过程中，突然发生爆燃。事故造成二人受伤。现场人员立即拨打了120急救电话并报警。120急救人员将二人送至北医三院救治，后转至北京朝阳急诊抢救中心救治，现两名伤者均已出院，正在进一步康复中。事故已造成直接经济损失约45.51万元。    　　伤者基本信息：    　　王威，男，37岁，户籍地：河北省保定市人，身份证号13**********54。诊断为：多发创伤、右侧胸腔异物、热烧伤25%Ⅲ度双上肢、双臀、前胸、双大腿等。    　　何键，男，54岁，户籍地：甘肃省皋兰县人，身份证号622*************10。诊断为：爆炸烧伤17%浅Ⅱ度3%深Ⅱ度6%Ⅲ度8%头面部四肢、右侧额骨骨折、左手掌骨骨折、右手中指环指截肢、右侧胫腓骨骨折、右小腿骨缺损等。    　　经查，威林兴业公司没有实体门店，所有业务主要靠客户拨打王威的电话承揽。经威林兴业公司法定代表人王威认定，2020年1月6日对事故冰箱进行维修系威林兴业公司行为，威林兴业公司在维修事故冰箱前，未与北京林业大学签订相关合同、协议，未明确双方的安全职责。威林兴业公司未依法制定本单位安全生产规章制度和操作规程。    　　事故冰箱制冷系统分为高温级和低温级，两级制冷系统分别独立，有热量交换但无物质交换。其中，高温级所用制冷剂为R404A（510克），低温级所用制冷剂为R508b（140克），R404A和R508b制冷剂常态下均不易燃。高温级制冷系统包括：高温压缩机、防露管、冷凝器、过滤器、高温毛细管、气液分离器等。低温级制冷系统包括低温压缩机、预冷冷凝器、油分离器、过滤器、低温毛细管、蒸发器等。低温压缩机及油分离器中共加注有1000毫升RL32H润滑油，常规状态下的闪点258℃。同时，为增加该润滑油在低温环境下的流动性，低温级制冷系统内还加注了20克溶油剂R290（主要成份为丙烷，属易燃制冷剂，密度大于空气）。高温级和低温级制冷系统内正常情况下始终保持正压状态，一旦系统管路开放，制冷剂将在正压作用下自动泄出并汽化。事故发生时冰箱冷冻室内存放有胡杨、黑杨和枸杞叶子。    　　三、事故的原因和性质    　　事故调查组会同第三方鉴定机构，以及爆炸、制冷和可燃气体专家，依法对事故现场进行了勘验，对爆炸后现场残留物进行了分析，并查阅了有关资料，对事故的目击者、涉及的相关人员进行了询问。结合第三方鉴定机构出具的鉴定报告、专家组出具的技术分析报告，还原了事故经过，查明了事故原因及性质。    　　（一）事故直接原因    　　事故冰箱冷冻室内底部向内凹陷，四壁及可向上掀开的冰箱门基本完好，无烧灼痕迹，冷冻室外底部保温层向上凹陷，并因过火呈焦黑状，位于202实验室北侧东墙处的危险化学品专用防爆柜完好无损，证明爆炸中心区域位于冰箱下部安装制冷部件的框架结构开放式区域内，且可排除冷冻室内存放物品及202实验室内危险化学品参与爆燃的可能。    　　低温压缩机外壳已解体，只剩下电机线圈；属于低温级制冷系统的油分离器壳体破碎，只剩底部残片；冷凝器中属于低温级制冷系统的预冷冷凝器铜质管路呈现开放式炸裂状态，证明爆炸中心点在低温级制冷系统内部。    　　依据事故超低温冰箱（型号：DW-86W100，编号：20142506）温度无法下降至设计低温（-80℃），反而由-45℃升至-19℃的故障现象判断，故障点应在低温级制冷系统。根据冰箱制冷系统维修工序，应对冰箱低温级制冷系统进行加压测漏。经检测现场氧气瓶残留压力约10MPa，该氧气瓶未使用减压阀，直接通过冷媒表与冰箱低温级制冷系统连通，是在向系统内充氧加压，以检测泄漏点。冷媒表显示系统内压力约2.8MPa，证明爆燃时冰箱冷却系统内通入了氧气。    　　现场氧气瓶残留压力约10MPa，冷媒表未通过减压阀直接与气瓶连接，而冷媒表3根低压胶管管壁完好（低压胶管耐压极限600psi即4.14MPa），证明对低温级制冷系统进行打压测漏过程中，操作人员为确保压力小于4.14MPa，只能通过手动迅速开、关气瓶阀门的方式打压，导致低温级制冷系统内的压力在冷媒表上最终显示为2.8MPa。    　　由于该型号冰箱制冷系统未设置维修接口，进行打压测漏作业需破开系统管路，焊接维修接口。当管路破开时，低温级制冷系统内的R508b制冷剂在正压作用下泄出并汽化。    　　R290溶油剂在空气中具有较高的点火与爆炸风险，常温常压下点火温度为466℃。随着氮氧气氛中氧气比例的增大、氮气比例减小不仅可显著降低其点火能量，同时还有效地提升了R290溶油剂的最大爆炸超压及爆炸温度。    　　氧气快速充入低温级压缩机内近似于绝热压缩过程，会产生高温，2.8MPa（冷媒表读数）的氧气绝热压缩产生的温度可达到479℃。可点燃残留的R290溶油剂并发生爆炸（R290溶油剂常温常压下点火温度为466℃，富氧条件其点火能量可显著降低）。    　　低温级压缩机内，在1000毫升 RL32H润滑油内只要溶有1.2g R290溶油剂(丙烷)，RL32H润滑油在丙烷及富氧爆炸产生的高温火焰和高压冲击波的耦合作用下被引爆，压缩机内的理论爆炸超压可达到18.89MPa，即可导致低温级压缩机及油分离器解体（低温级压缩机破坏压力为12.5MPa，油分离器破坏压力为15.5MPa）。    　　综上所述，该事故的直接原因系维修人员违规使用氧气对冰箱低温级制冷系统进行打压测漏，产生绝热压缩，形成高温点火源，导致低温级制冷系统内的R290溶油剂和RL32H润滑油发生爆燃，造成事故。    　　（二）事故间接原因    　　威林兴业公司在冰箱维修过程中，疏于对维修作业现场的安全管理，致使维修人员违规使用氧气对制冷系统进行打压测漏，最终引发事故。    　　（三）事故的性质    　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起违规冒险作业、现场安全管理缺失而造成的一般生产安全责任事故。    　　四、事故责任分析及处理意见    　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    　　威林兴业公司疏于对冰箱维修作业现场的安全管理，致使维修人员违规冒险使用氧气对制冷系统进行打压测漏，其行为违反了《制冷设备、空气分离设备安装工程施工及验收规范》（GB50274-2010）第2.2.6条：“压缩机和压缩机组密封性试验应将1.0MPa的氮气或干燥空气充入压缩机中，在24h内其压力降不应大于试验压力的1%。使用氮气与氟利昂混合气体检查密封性时，氟利昂在混合物的分压力不应少于0.3MPa。”的规定，以及《中华人民共和国安全生产法》第十条第二款：“生产经营单位必须执行依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准。”的规定，事故调查组据此认定威林兴业公司对事故发生负有管理责任，并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对威林兴业公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　五、防范措施    　　（一）事故调查组建议区应急管理局责成威林兴业公司深刻吸取事故教训，依法制定安全生产规章制度和安全操作规程，依法规范冰箱维修作业行为；强化对冰箱维修现场的安全监管，遵照国家相关标准规定使用氮气或干燥空气对冰箱制冷系统进行打压测漏，严禁使用氧气进行密封性试验；防止类似事故再次发生。    　　（二）事故调查组建议北京林业大学深刻吸取事故教训，进一步规范外包项目的审批手续，在冰箱维修作业前，依法签订相关合同及协议，明确各自安全职责，并在冰箱维修过程中严格落实。        