2019年12月3日12时许，在密云区果园西路康馨雅苑小区25号楼南部底商鑫手勺饺子坊（营业执照名称为北京鑫保餐饮服务有限公司），发生一起液化天然气爆燃事故，造成1人受伤。事故发生后，区委、区政府高度重视，立即启动应急机制，副区长刘滨率领相关部门赶赴现场开展处置工作。根据市安委会办公室对该起事故进行挂牌督办通知的精神，依据《生产安全事故报告和调查处理条例》和《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等法律、法规规定，经区政府授权成立了由北京市密云区应急管理局、北京市密云区果园街道办事处、北京市公安局密云分局、北京市密云区城市管理综合行政执法局、北京市密云区城市管理委员会、北京市密云区市场监督管理局、北京市密云区商务局、北京市密云区总工会、北京市密云区人力资源和社会保障局组成的事故调查组。按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效及“四不放过”的原则，开展调查处理工作。事故调查组委托北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验站对事故气瓶内气体进行取样和检验，聘请北京燃气集团密云公司专家对事故原因进行分析。事故调查组邀请北京市密云区监察委员会参与调查。现将有关情况报告如下：一、事故基本情况（一）事故单位的基本情况1．燃气使用单位：营业执照名称为北京鑫保餐饮服务有限公司（以下简称“鑫保公司”），法定代表人胡春宏，注册资本100万元，住所北京市密云区康馨雅苑25号楼南20，统一社会信用代码91110228L77662881D，公司类型为有限责任公司。经营范围为餐饮服务（热食类食品制售、冷食类食品制售）；销售食品；普通货运。2．燃气经营单位：北京朗鑫同创燃气科技有限公司（以下简称“朗鑫公司”），法定代表人赵振福，注册资本100万元，住所北京市密云区河南寨镇密顺路18号产业基地办公楼420室—3053，统一社会信用代码为91110228MA00F1UP7G，公司类型为有限责任公司。经营范围为技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；专业承包、劳务分包；天然气供应；租赁建筑工程机械、建筑工程设备等。3．燃气上游供气单位：北京港能宏达新能源科技有限公司（以下简称“港能公司”），法定代表人杨超元，注册资本1000万元，住所北京市昌平区科技园区昌盛路12号院2号楼—1至4层101内201室，统一社会信用代码91110114MA01EG7E7E经营范围：燃气技术开发、咨询、服务、转让；产品设计；销售机械设备及配件、五金交电（不含电动自行车）、专用设备；维修、租赁燃气设备；工程项目管理；燃气经营。（二）事故单位燃气经营许可情况1．朗鑫公司未取得燃气经营许可证。2．港能公司于2019年1月30日取得了由北京市昌平区城市管理委员会发放的燃气经营许可证，有效期至2022年1月29日。经营类别为液化天然气瓶组气化站（不含液化天然气充装），站点名称为南庄村委会液化天然气站。（三）港能公司天然气瓶组站及充装站情况南庄村委会液化天然气站位于昌平区崔村镇南庄村村民委员会院内西南侧，该站使用液化天然气为南庄村村民委员会办公用房及南庄村村民住户（约170户）供暖，负责人是港能公司副总经理杨明。港能公司在昌平区崔村镇南庄村村民委员会北侧500米路东，投资建设了一个液化天然气充装站。站内设有一个固定的液化天然气储罐（容积为30立方米），一个充装平台，配备充装作业人员4名，均未取得充装作业资格证。充装平台可以同时充装5个气瓶。港能公司充装站未取得燃气经营、气瓶充装许可证。（四）液化天然气经营、供应、使用情况2019年9月1日，朗鑫公司经理王焕杰在未经港能公司允许的情况下，私自使用港能公司的供气合同范本（加盖有港能公司合同专用章）与鑫保公司签订液化天然气供应合同。合同约定由港能公司向鑫保公司供应液化天然气，合同期限1年。合同签订后，王焕杰联系苏利［密云人，个人挂靠瑞达南洋（天津）机电设备安装有限公司］到鑫保公司实地测量后，双方口头约定由苏利对鑫保公司的厨房及气瓶间液化天然气管道进行安装。9月初，苏利组织工人进行管道安装作业。作业期间，苏利将王焕杰从南宫市鸿源燃气设备有限公司购买的气化器（50立方米）运至鑫保公司气瓶间，并将液化天然气管道（内径40毫米无缝钢管，承压16兆帕）与气化器法兰接口连接，经气密性实验后，整个管道无泄漏现象。管道安装完毕后，王焕杰找工人在鑫保公司气瓶间西侧外墙上部安装了一台防爆型排风机。9月10日，王焕杰将两个液化天然气气瓶（满瓶）送至鑫保公司气瓶间，并用金属软管将气瓶与气化器连接好，正式开始给鑫保公司供气。11月19日，港能公司与朗鑫公司签订了液化天然气购销合同，合同约定港能公司以液化天然气储罐为容器向乙方交付液化天然气。合同期限1年。港能公司未审核朗鑫公司是否具有液化天然气经营许可。二、事故的经过、救援及人员伤亡情况（一）事故经过及救援情况12月1日8时30分许，朗鑫公司送气工朱明建到达鑫保公司气瓶间，将使用完的一个液化天然气气瓶出液口处的金属软管卸下，更换了一瓶液化天然气（满瓶），其将满瓶出液口和金属软管连接处的螺栓拧紧后，又使用扳手带紧（事故发生后，经现场勘验，该螺栓未拧正，螺杆和螺母之间存在缝隙）。随后打开气瓶阀门，经现场检查，无泄漏现象后，离开鑫保公司。更换气瓶之后，鑫保公司一直使用未更换的气瓶供气。12月3日11时30分左右，鑫保公司厨师长蒋青田发现正在使用的气瓶没气了，其进入气瓶间将使用完毕的气瓶阀门关闭，将满瓶的气瓶阀门打开，然后蒋青田回到厨房继续炒菜。作业至12时左右，泄漏并积聚在天花板上部的天然气遇明火发生爆燃，爆燃后的冲击波将鑫保公司大厅西北侧局部的石膏板吊顶震落，将正在用餐的1名顾客砸伤。事故发生后，鑫保公司工作人员立即将伤者送至北京市密云区医院进行治疗。（二）受伤人员基本情况黄帅，男，33岁，密云人，其在鑫保公司就餐时被掉落的石膏板砸伤，经北京市密云区医院诊断为右眼外伤、右眼睑裂伤，不构成重伤。三、事故原因及性质事故调查组依法调取了有关单位的资料，对事故涉及的相关人员进行了调查询问，认定了事故原因。（一）直接原因1．液化天然气气瓶出液口与金属软管连接处发生泄漏。2．液化天然气瓶组供气系统设置在建筑物（气瓶间）内。3．气瓶间内未设置燃气浓度检测报警装置。4．气瓶间内的排风机未开启。（二）间接原因1．鑫保公司未对本单位从业人员进行液化天然气安全生产教育和培训，未保证从业人员具备必要的燃气安全使用知识，导致从业人员日常未对液化天然气瓶组进行安全检查，未按规范要求开启气瓶间的排风机；未在气瓶间内安装燃气浓度检测报警器装置。2．朗鑫公司未取得燃气经营许可证，经营液化天然气；未对本单位从业人员进行安全教育培训，未向作业人员告知作业场所的危险因素、防范措施；将液化天然气瓶组供气系统安装在鑫保公司气瓶间内。3．港能公司充装站（南庄村村委会）未取得燃气经营许可证、气瓶充装许可证，从事液化天然气气瓶充装活动；向未取得燃气许可证的朗鑫公司提供用于经营的液化天然气。（三）事故的性质鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，该起燃气爆燃事故是一起责任事故。四、责任分析及处理建议根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国刑法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《城镇燃气管理条例》等有关法律、法规规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列人员和单位应承担相应的责任，并提出如下处理建议：（一）朗鑫公司经理王焕杰未取得燃气经营许可证，经营液化天然气。其行为违反了《城镇燃气管理条例》第十五条第一款的规定，依据《城镇燃气管理条例》第四十五条第一款的规定，建议由区城管执法局责令其停止违法行为，处50万元罚款。并移送公安机关，依法追究其刑事责任。（二）鑫保公司未对本单位从业人员进行液化天然气安全生产教育和培训，未保证从业人员具备必要的燃气安全使用知识，导致从业人员日常未对液化天然气瓶组进行安全检查，未按规范要求开启气瓶间的排风机；未在气瓶间内安装燃气浓度检测报警器装置。上述行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十五条第一款、第三十三条第一款之规定，对事故发生负有责任。依据《中华人民共和国安全生产法》第九十四条第（三）项、第九十六条第（二）项和《北京市安全生产行政处罚自由裁量基准》的规定，建议给予鑫保公司责令限期改正，并处拾万元以下罚款的行政处罚。（三）朗鑫公司未对本单位从业人员进行安全教育培训，未向作业人员告知作业场所的危险因素、防范措施；将液化天然气瓶组供气系统安装在鑫保公司气瓶间内。上述行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十五条第一款、第三十六条第二款之规定，对事故发生负有责任。依据《中华人民共和国安全生产法》第九十四条第（三）项、第九十八条第（一）项和《北京市安全生产行政处罚自由裁量基准》的规定，建议给予朗鑫公司责令限期改正，并处拾伍万元以下罚款的行政处罚。（四）港能公司未按许可规定从事经营活动、向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气，其行为违反了中华人民共和国特种设备安全法》第四十九条第一款的规定、违反了《城镇燃气管理条例》第十五条第一款、第十八条第（四）项之规定。依据相关法律法规规定，建议区市场监管局、区城管执法局分别移送北京市昌平区市场监督管理局、北京市昌平区城管执法局处理。五、措施与建议该起事故给人民生命财产带来了损失，造成了一定社会影响，教育深刻。为防止类似事故再次发生，事故调查组结合调查的情况，针对事故中暴露的问题，提出如下整改建议措施：（一）鑫保公司应立即停止使用液化天然气瓶组供气，拆除本单位气瓶间。按照《城镇燃气设计规范》（GB50028—2006）、小型液化天然气瓶（组）供气系统技术规范的相关要求设置供气系统；加强对本单位从业人员的安全生产教育培训和考核，重点加强对燃气使用安全知识的培训考核，确保从业人员具备必要的燃气安全使用知识，掌握应急处置措施；加强对供气系统的日常安全检查，及时发现各类事故隐患，杜绝事故发生。（二）朗鑫公司应立即停止燃气经营活动，严格按照许可经营范围从事生产经营活动；加强对从业人员的安全生产教育培训考核，告知从业人员作业场所存在的危险因素及防范措施；督促从业人员严格执行本单位各项安全生产管理制度和操作规程，杜绝“三违”现象的发生。（三）港能公司应立即停止本单位充装站的充装活动，严格按照许可经营范围从事生产经营活动；立即停止向朗鑫公司供应燃气，加强对购气单位资质的审核，坚决禁止向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气，严格依据《城镇燃气管理条例》的要求开展公司的各项生产经营活动。（四）区应急局作为区安全生产综合监管部门，要充分发挥综合监管作用，督促、指导、协调各镇街、地区、经济开发区、各行业管理部门，认真履行安全生产职责，加强安全生产管理，加大对燃气使用单位的安全检查力度，采取有效措施，消除各类燃气事故隐患。加大对燃气使用安全知识的宣传、教育培训力度，切实提高燃气从业人员的安全意识，保证各项安全措施落实到位，坚决杜绝燃气事故的发生。（五）区商务局作为餐饮行业的管理部门，要认真履行“管行业必须管安全”的工作要求，严格履行行业管理职责，加大对我区餐饮企业的检查力度，督促餐饮企业落实安全生产主体责任，消除各类事故隐患；加强对餐饮企业负责人及安全管理人员燃气使用知识的教育培训，提高从业人员的安全意识，杜绝“三违”现象的发生，营造规范用气、安全用气的氛围，全面遏制各类燃气事故的发生。（六）区城管执法局要建立健全燃气专项执法培训常态化机制，提高燃气执法检查人员履职能力；立即组织开展取缔燃气非法违规经营行为专项行动，对全区餐饮场所进行全面摸底排查，完善台帐，消除各类事故隐患，依法对违法行为严肃处理，全力压减事故；加大燃气安全知识的宣传、教育力度，有效提高企业及居民燃气安全防范意识。（七）区城市管理委应结合密云区安委会办公室燃气领域安全大检查相关文件要求，配合开展取缔燃气非法违规经营行为，全面开展燃气供应企业安全大检查，统计、汇总各属地用气隐患台帐；协助各属地开展隐患排查治理工作，督促燃气企业落实主体责任，全面开展隐患排查工作；进一步强化燃气行业监管，督促密云区核发燃气经营许可证和负责财政补贴惠民气的燃气供应企业严格落实安全生产主体责任，依法合规经营，强化用气安全宣传及用户巡检工作，营造安全用气环境，发现有超范围、跨区域经营的行为，将移送区城管执法局查处，对拒不改正者依法吊销燃气经营许可证。（八）区市场监督管理局应进一步强化对气瓶充装单位的安全监管，督促辖区内气瓶充装单位严格按照《中华人民共和国特种设备安全法》、《特种设备生产和充装单位许可规则》、《气瓶安全监察规定》、《气瓶安全技术监察规程》等相关法律法规和安全技术规范的规定，开展气瓶充装活动，严禁未经许可或许可证已过期擅自充装气瓶、超许可范围充装气瓶；督促气瓶充装单位做好从业人员的安全教育和培训工作，严禁充装人员无证上岗作业；依法规范充装行为，严肃查处充装环节违法行为，严禁充装站充装超期未检气瓶或报废气瓶；积极配合属地政府和相关部门开展专项治理工作，做好燃气气瓶相关隐患排查治理工作，对执法检查中经溯源确认的气瓶充装单位的违法行为，及时严肃查处。（九）各属地政府要深刻吸取事故教训，认真落实监管责任，立即联合燃气行业管理部门在辖区内开展取缔燃气非法违规经营行为专项行动，在检查同时完善基础台帐，掌握安全风险分布情况，尤其加大对燃气经营单位、使用液化天然气的餐饮企业及城乡结合部的排查力度，督促企业应严格依据设计规范、标准安装、使用液化天然气设备设施，针对发现的问题依法采取停产停业、取缔关闭等措施，并立即上报各行业主管部门，采取有效措施及时消除事故隐患；通过电视、网络、广播、自媒体等多种渠道，加强燃气使用安全知识的宣传力度，提高社会公众和从业人员对燃气特性的认识，增强安全防范和自我保护意识。各属地要积极推进、宣传北京燃气密云有限公司北京燃气小微工程2.0项目，加快本辖区燃气使用单位及个人用户的燃气管线改造，从根本上消除燃气使用过程中存在的各类隐患，遏制各类燃气事故的发生。