    以事故发生时间为序。1.1 重庆燃气集团“7·27”阀井窒息事故2005年7月27日13时05分，重庆燃气集团南岸分公司的5名工人在南岸区福利社车站街进行天然气阀井例行检查。13时10分，第一个工人顺扶梯下井，刚到井底便昏倒。第二人以为他不小心摔倒，下井查看，刚下到一半也一头栽下去。接着便是第三人、第四人接连摔入井中。在井边的司机一看不妙，大声呼救并报警。居民疾奔而至，发现一口3米多深的天然气阀井中，4个男子叠罗汉般堆在井底，已全部昏厥。13时15分，井口已围了不少人，但没人敢下井施救。一居民提出，应保持通风降低井里气体浓度。附近残联药店的老板忙跑回店中将风扇搬来，从附近商店接通电源，从井口向下送风。13时25分，经10余分钟吹风，井底最上面的两名工人逐渐苏醒。两个民工将绳索抛下井，让苏醒的工人将绳绑在昏倒者腰间，欲将他们拽上来，没成功。这时，正在吃饭的民工周成友丢下饭碗，跑来帮忙，3人合力将两人拉上来。发现两人均昏迷不醒，其中一人口吐白沫。另两人无大碍。燃气集团南岸分公司一负责安全的李姓人员介绍，是天气热、井底通风不畅导致工人晕倒，不是漏气事故。但具体情况要等调查后才能知晓。1.2 北京燃气集团“4·24”中毒窒息死亡事故2007年4月24日15时左右，北京市燃气集团输配分公司某管网管理所，在海淀区万寿路南口的太平路中阀1号井下阀门进行堵漏作业时，由于操作不当，致使阀门上起放散作用的堵丝意外脱落，致使压力为0.1MPa的天然气从直径40mm的放散孔中大量泄漏，因井下作业的两名工人张某、田某未佩带任何个人防护用品，昏倒在井中。井上队长郝某发现后，在未采取任何安全防护措施的情况下贸然下井，在对两人施救过程中也昏倒在井内。后经消防队员救出，将张某、田某和郝某分别送到两家医院抢救，张某、田某经抢救无效死亡，郝某经医院抢救脱离危险。1.3 江苏省苏州市苏州工业园“7·28”窒息事故2007年7月28日15时42分，气温高达摄氏40度，苏州港华燃气有限公司承担的苏州工业园苏胜路、界浦河路口燃气管道改造工程现场西侧阀门井内，施工单位员工杨东伟井内缺氧昏倒。在场3名施工单位（承包商）人员及2名苏州港华雇员在未有做足安全措施下，先后下井救人并因缺氧昏倒或不适。事后，6人全部被送往苏州九龙医院接受治疗。参与拯救的苏州港华雇员张道志（37岁），因为井内缺氧时间较长，最终于2007年8月3日死亡。事故共导致1死5伤。1.4 辽宁省鞍山市煤气总公司山南储配站“12·26”煤气中毒较大事故2008年12月26日21时,辽宁鞍山市煤气总公司山南储配站2人在阀门室进行水封槽放水作业时，因放水阀门失灵，导致煤气外泄，2人中毒，另5人发现后在抢救过程中，相继中毒，共造成4人死亡、3人受伤。1.5 吉林省长春市“10·8”燃气中毒事故2009年10月8日15时50分，长春清明街与重庆路交会处，长春振威燃气安装有限公司的4名工人在对燃气井内的燃气管道进行对接时发生泄漏，事故造成3死1伤。1.6 内蒙古包头市中燃“7·26”窒息死亡较大事故2010年7月26日8时10分，包头中燃抢修大队长卢文刚指派抢修大队副大队长李建军带领抢修队员和汽车司机一行5人到莫尼路与阿尔丁北大街交叉口处的天然气阀门井进行“退接轮、加盲板作业”。生产运营部和抢修大队的作业方案是：作业人员戴空气呼吸器，系安全绳，井上有人监护，井下实施扒眼球胆封堵作业。但是，生产运营部并没有启动危险作业的审批流程，李建军带领抢修队员到现场后也未执行安全操作规程和技术交底方案。他安排一人在井上监护，四人在井下作业。井下作业人员未戴空气呼吸器、未系安全绳，未带扒眼封堵器，未经降压（管道的燃气压力2.5kPa），就卸下接轮的螺栓和压兰，然后拆密封胶圈。李建军刚拆开一小段密封胶圈，2.5kPa压力的天然气迅速从管道涌出，弥满井下狭小的密闭空间。李建军见事不好，第一个扒井梯逃生，但爬一半因缺氧摔了下来，抢修队员卜慧勇一个箭步跃到井口，用下巴死死挂住井圈，被井上监护的抢修队员张琪拽了上来。张琪戴上空气呼吸器下井营救，井下三人已经窒息死亡。张琪爬井逃生，空气罐卡在井圈下，被过路的民工将空气罐解下，把张琪营救上来。作业现场，3死2伤。1.7 北京“7·14”煤气中毒和窒息死亡事故2011年7月14日，北京礼仕建安设备安装技术工程有限公司施工人员丁××、田××，在朝阳建外地区外交部公寓8号楼北侧一低压燃气闸井内进行加垫作业时，因天然气泄漏，导致2名作业人员缺氧窒息，经抢救无效死亡，直接经济损失160万元。1.8 陕西省燃气有限责任公司扶风分公司“4·16”氮气窒息事故2012年4月16日15时30分，陕西省燃气有限责任公司扶风分公司3名职工与该公司雇用的施工队2名工人，在扶风县城东大街一阀井内施工时，发生氮气窒息事故，经扶风县人民医院抢救无效，5人全部死亡。1.9 辽宁省沈阳市燃气总公司“5·20”中毒窒息事故2012年5月20日,辽宁省沈阳市燃气总公司煤气管线对接施工过程中，1名工人中毒窒息，另有2名工人在施救过程中相继中毒窒息，造成3人死亡。1.10 内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗昌达天然气公司“5·23”中毒窒息事故2012年5月23日9时许，内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗昌达天然气公司城市天然气管道管线对接过程中，1名施工人员中毒窒息，另有2名施工人员在施救过程中相继中毒窒息，造成3人死亡。1.11 安徽省合肥市“10·29”燃气阀井窒息事故2012年10月29日上午9：40，江苏龙海建工集团三名工人在合肥市魏武路和新蚌埠路交口处DN400阀门井内进行燃气钢管防腐施工，井口60cm，井深3m。10:30分左右，这三名工人因在阀门井内空间狭小、作业时间长而导致缺氧、浑身无力，导致窒息。作业现场的井上监护人员发现阀门井内操作工人出现状况后，及时拨打119到场抢救，经及时治疗未造成人员伤亡。1.12 安徽省合肥市“3·24”阀井窒息事故2013年3月24日傍晚6时左右，合肥市包河大道与乌鲁木齐路交叉口处，几名工人在窨井内作业时，疑似发生燃气泄漏事故，致使1死1伤。事发窨井的业主单位是合肥中石油昆仑燃气有限公司，而负责管道安装和维护的单位是江苏省工业设备安装集团有限公司。1.13 贵州省都匀市“11·13”阀井窒息事故2013年11月13日凌晨3时30分许，都匀市区一燃气管道发生泄漏，供气企业的三名维修工人前往处置，因井内燃气浓度过大，2名工人不幸中毒身亡。1.14 杭州市燃气集团“11·14”煤气中毒事故2013年11月14日上午9点左右，杭州市燃气集团的作业人员在位于三墩西部应急气源站东面300米开外三墩镇绕城村燃气管道施工时，煤气中毒后昏迷。事故造成1死3伤。1.15 青海省海西州德令哈市“1·22”天然气窒息事故2014年1月22日14时35分左右，德令哈正和燃气公司工作人员在进行节前安全检查过程中，对德令哈市长江路25号商品楼对面道路绿化带内发生泄漏的天然气地下管道进维修时，因井内燃气浓度过高，3名下井维修人员相继晕倒，造成两人死亡。1.16 内蒙古自治区呼和浩特市“2·11”阀井窒息事故2014年2月11日11时30分许，呼和浩特市巴彦塔拉饭店前停车场南侧的天然气管道阀门井发生泄漏，呼和浩特市中燃城市燃气发展有限公司（以下简称中燃公司）抢险中心4名工作人员在维修过程中被困井下。事故造成1名工作人员窒息死亡，1名工作人员重伤。1.17 江苏省苏州市吴中区“4?1”苏震桃公路中压天然气管道碰通工程工地中毒和窒息事故2014年4月1日4时25分左右，由江苏华能建设工程集团有限公司承接的苏震桃公路中压天然气管道碰通工程工地（位于吴中区友新路与吴中大道交叉口东南角）发生一起气体窒息事故，造成2人死亡。在施救过程中1名救援人员因窒息受伤，后于4月9日死亡。1.18 湖北省黄石市“4·29”黄石大道北延段天然气阀井氮气窒息死亡事故2014年4月29日17时30分，黄石市黄石大道北天然气延伸工程施工现场，中石油昆仑燃气公司施工人员进行天然气管道通气置换时，两名工人不幸晕倒在阀门井下，抢救不治身亡。1.19 黑龙江省哈尔滨市中庆燃气公司“6·19”井下中毒事故2014年6月19日8时许，在哈市南岗区花园街278号一酒店门前，一名工人孙某在燃气井内（井深约2m）作业时，疑似发生气体中毒，所幸被身边的工友和附近饭店的服务员从井内拽出。事发时伤者被井内突然窜出的气体喷到了面部，吸入气体后很快出现呕吐的症状，随即发生昏厥。孙某有气体中毒的症状。1.20 湖南省长沙市芙蓉区新奥燃气“6·29”阀井窒息事故2014年6月29日15时40分许，长沙市芙蓉区万家丽中路宽寓大厦附近的人行道上，2名燃气公司的工人先后下井检修燃气管道，双双中毒晕倒在井内，所幸被其他工作人员和赶来的市民救出，一名工作人员死亡。2.21 山东省济南市经八路“10·20”氮气窒息事故2014年10月20日凌晨3时20分许，山东省济南市经八路17号，工程承建方施工人员在济南经八路西段进行危旧管网改造施工，在对废弃管道进行氮气吹扫过程中，正值阴雨天气，导致管道吹扫用氮气在低洼处聚积，使现场操作人员缺氧窒息，现场工程监护人员在施救时也发生窒息。事故造成2死1伤。1.22 辽宁省大连市泰通建设集团有限公司“10·31”煤气中毒事故2014年10月31日11时48分左右，泰通建设集团有限公司员工在施工过程中发生煤气中毒事故，造成1名员工死亡。管沟为南北走向并排，事故沟槽宽约50公分左右、长约5米，沟槽浅处60-70公分，深处有1米左右。1.23 浙江省温州市华飞燃气工程安装有限公司“3·7”事故2016年03月07日11时20分许，温州市华飞燃气工程安装有限公司在瓯海区南白象街道凤南路万象城西南角处的路边进行地下燃气管道施工过程中发生一起事故，造成一人死亡。事故调查组认为，该起事故属一般的生产安全责任事故。温州市华飞燃气工程安装有限公司安全生产规章制度和操作规程落实不到位，涉井下作业未按照规定办理受限空间作业证；施工组织及作业前的安全技术交底不规范，受限空间作业现场监护不到位，员工安全教育培训不到位等情况存在，对该起事故的发生负有责任。1.24 库车县鑫泰燃气有限责任公司“5·31”窒息死亡事故2016年5月31日19时18分许，位于库车县幸福路鸿升宾馆门前库车县鑫泰燃气有限责任公司门站至金石沥青燃气管线第48#阀井内，发生一起由甘肃第一安装有限公司安装队在进行燃气管线封堵施工作业时，管线内燃气泄漏，致使在阀井内的施工作业人员窒息昏迷，阀井外监护的鑫泰公司工作人员盲目施救而引发的窒息死亡事故。事故导致一人死亡、两人受伤。1.25 江苏河源石油天然气公司“2·12”窒息事故2017年2月12日,邳州市江苏河源石油天然气公司在对新建检测井巡检时,发生有限空间人员窒息事故,造成1人死亡,1人受伤。初步判断,因氮气置换造成检测井内氮气浓度过高导致人员缺氧窒息。1.26 哈尔滨中庆燃气有限责任公司“8·11”窒息事故2017年8月11日13时46分，哈尔滨中庆燃气有限责任公司所属的道里第三营业分公司在位于道里区机场路94号英菲尼迪4S店门前，组织人员进行燃气泄漏事故抢修过程中，造成一名管理人员窒息死亡。2.27 石家庄市安装工程有限公司天然气管道施工项目“4·12”窒息事故2018年4月12日15时30分许，石家庄市安装工程有限公司承建的高新区昆仑大街与漓江道交口东南角已有天然气管道阀门井与新建天然气管道对接准备作业过程中，发生一起天然气泄漏造成缺氧窒息的事故。此事故共造成2人死亡。1.28 巴中经济开发区“7·7”窒息事故2018年7月7日17时30分许，平昌县笔山建筑建材公司土建施工管理人员罗某打开巴中经济技术开发区规划6路的天然气阀井阀门，因燃气泄漏致其窒息，经抢救无效死亡。1.29 佳木斯中燃城市燃气发展有限公司“11·29”死亡事故2018年11月29日14时07分左右，佳木斯中燃城市燃气发展有限公司抢修大队在长安路西段长安小区北门前阀门井内作业时，发生一起1人窒息，1人盲目下井施救，造成2人死亡的生产事故。1.30 衡阳市蒸阳北路天然气中压主干管道吹扫“1?23”窒息事故    2019年1月23日16时40分，江苏天力建设集团有限公司衡阳项目部在衡阳市石鼓区蒸阳北路(田家炳实验中学东南门地段)对天然气中压主干管道进行置换吹扫,施工人员在阀门井内作业时发生一起窒息事故，造成2人死亡。    