“10·26”桂城燃气泄漏事故调查报告    2021 年 10 月 26 日 11 时 30 分许，位于南海区桂城街道桂平路的金御华府小区东门一污水管道施工单位在施工作业时将 地下 D160 低压 PE 燃气管挖穿，造成燃气轻微泄漏。经现场抢修后管道已修复并恢复供气，事故未造成人员伤亡。    为迅速查清事故经过、原因和损失，认定事故责任，总结事故教训，提出整改措施，并对事故责任者依法追究责任，根据国 务院《生产安全事故报告和调查处理条例》（中华人民共和国国 务院令 第 493 号）的相关规定及《佛山市南海区人民政府关于授权区应急管理局组织调查一般生产安全事故的批复》（南府复〔2019〕200 号）的文件要求，成立了“10·26”桂城燃气泄漏事故调查组，由区应急管理局、监察委员会、市公安局南海分局、 总工会、人社局、住建水利局、桂城街道等单位人员组成，区应急管理局冯仕良副局长担任组长，并邀请南海燃气公司派员参加事故调查。经调查取证和分析研究，事故原因已查明。现将事故调查情况报告如下：一、事故概述（一）事故名称：“10·26”桂城燃气泄漏事故。（二）事故发生时间：2021 年 10 月 26 日上午 11 时 30 分许。（三）事故发生地点：佛山市南海区桂城街道桂平路金御华府小区内。    （四）事故单位（个人）：佛山市万科物业服务有限公司金御华府物业服务中心、广州景恒装饰工程有限公司。（??）事故伤亡人数：未造成人员伤亡。（六）直接经济损失：约 0.45 万元。    调查组认定，“10·26”桂城燃气泄漏事故是一起一般生产安全责任事故，但未造成人员伤亡，经济损失数额较小。二、事故基本情况（一）事故单位基本情况    1. 佛山市万科物业服务有限公司金御华府物业服务中心（下称万科物业公司），统一社会信用代码：91440605671577070U；类型：有限责任公司分公司（法人独资）；住所：佛山市南海区桂城桂平西路 8 号金御华府会所；负责人：张关雄；经营范围： 一般项目：物业管理；环境卫生公共设施安装服务；城市绿化管理；工程管理服务等。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2. 广州景恒装饰工程有限公司（下称景恒公司），统一社会信用代码：914401010827373476；类型：有限责任公司（自然人 独资）；住所：广州市白云区金沙街环洲二路 51、53 号 7 楼 701室（住所申报）；法定代表人：吴罗富；注册资本：人民币 300万元；经营范围：物业管理；房地产租赁经营；其他居民服务业。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。（二）施工项目概况    经查，2021 年 7 月 28 日，万科物业公司将佛山金御华府别墅区排污管堵塞及一号门下陷改造工程发包给景恒公司建设，约 定由景恒公司对别墅区排污管道及一号门下陷区域进行施工改造。三、事故发生经过及原因（一）事故发生经过    2021 年 10 月 26 日上午，景恒公司施工人员在金御华府小区进行污水管道改造施工。此前，万科物业公司的工程主管已和 景恒公司现场管理人员对施工现场进行勘察，确认了现场施工作 业地点，但未发现该地点铺设有燃气管道。11 时 30 分许，施工人员在开挖施工时，导致埋于地下的 D160PE 低压燃气庭院管道受损，造成天然气泄漏。（二）事故直接原因    景恒公司未采取相应的安全保护措施，在燃气管道保护范围 内盲目开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。（三）事故间接原因    万科物业公司未查明施工范围内地下燃气管线的相关情况， 未会同施工单位、燃气经营企业共同制订燃气设施保护方案，未采取相应的安全保护措施，安排施工单位开展挖掘作业，导致燃气管道受损，造成天然气泄漏。四、事故应急处置情况（一）事故接报及应急处置情况    2021 年 10 月 26 日 11 时 33 分，南海燃气公司接万科物业公司报告后立即启动应急预案，应急抢险队伍立即响应并于 11 时 42 分赶到现场处置，于 11 时 45 分关闭小区调压柜燃气控制总阀，切断气源，有效控制险情，并实时监测泄漏点周边环境燃气浓度，确保周边环境安全，防止次生灾害发生。随后南海燃气公司组织应急抢修队伍对破损的燃气管道进 行修复，并于当天 13 时 57 分完成管道修复工作。经全面挂压排查，确保安全后，于 14 时 35 分全面恢复金御华府小区正常供气。    区住建水利局、区应急管理局，以及桂城市政办、应急办等部门领导迅速赶到现场开展应急处置工作，对事发现场进行警戒，防止衍生事件，并采取如下应急处置措施：一要立即停止发生事故区域的一切作业；二要全力做好管道修复工作，尽快恢复居民用气；三要配合事故调查组迅速查明事故原因； 四要确保事故后续情况平稳可控，防止次生事件发生。（二）应急处置评估结论    事故发生后，区应急管理局启动应急响应，按规定程序上报。 南海燃气公司、桂城街道迅速启动应急预案，应急抢险队伍于泄露发生后 10 分钟赶到现场并关闭泄漏管道，抢修队伍于泄漏发生后 3 小时内完成管道修复工作，未对小区居民生命财产和起居生活造成实质影响，也没有发生次生灾害和维稳事件。区、镇 政府、相关部门应急反应迅速、响应及时，响应程序合法。（三）事故后续处理情况    事故发生后，市、区领导高度重视，作出“调查要严肃，举 一要反三”的重要批示，要求尽快查明事故原因，依法依规严肃 问责。为深刻吸取事故教训，加大燃气安全防范力度，确保全区 安全生产形势稳定。    南海区安委办印发《关于加强燃气安全防范工作的通知》， 进一步加强全区燃气安全工作，一要举一反三，对燃气安全风险 再研判；二要紧盯重点，迅速启动燃气安全再排查；三要加强防 控，深入开展燃气安全再宣传。区住建水利局印发《关于加强居 民住宅小区内燃气设施安全保护工作的通知》，督促各小区物业 公司进一步落实物业管理区域燃气管道监护责任。五、对事故有关责任人的处理意见    （一）对广州景恒装饰工程有限公司，建议南海区住房城乡 建设和水利局依据《城镇燃气管理条例》等有关法律规定对其进 行调查处理。    （二）对佛山市万科物业服务有限公司金御华府物业服务中心，建议南海区住房城乡建设和水利局依据《城镇燃气管理条例》 等有关法律规定对其进行调查处理。六、事故教训和防范措施    本起事故教训是深刻的，部分企业和施工人员安全意识薄 弱，存在野蛮施工行为，在未查明施工范围内地下管线的相关情 况，未制订燃气设施保护方案，未采取相应的安全保护措施的情 况下，安排施工单位开展挖掘作业，导致本起事故发生。为加强对同类事故的监管，杜绝类似事故的发生，具体采取如下防范措施：    （一）督促事故单位迅速落实吸取经验教训“三个必须”工 作要求，组织全体企业员工开展事故教训警示会，企业管理人员 召开安全生产会议，进一步加强作业人员安全教育培训和现场施 工安全要求；事故发生后，要求事故企业迅速开展作业场所隐患 排查，落实“一线三排”工作机制；事故企业事后要针对事故发 生情况及后续处理情况，形成书面事故报告书，并由企业负责人 到桂城街道进行汇报，切实提高作业场所的安全管理力度。（二）生产经营单位要积极履行好各自的安全生产管理职责，管理人员要熟悉管理场所的设施设备基本情况，在工程施工 前要严格核对作业地点的管道线路情况，按照规定及时将施工作 业计划通报相关部门。在施工作业前认真勘察作业场所环境，排 查施工隐患，施工作业时必须安排人员在场管理，切实保障施工 作业安全。    （三）住建水利部门要切实履行安全生产责任制，加强同类 企业的业务指导和政策宣讲，认真研判本地区、本行业领域燃气 管线和影响燃气管线安全的施工项目安全风险，深入开展城镇燃 气安全事故易发风险点紧急大排查，依法从严打击违规违章作业 的行为，督促物业管理企业落实《佛山市燃气管理办法》相关燃 气管理要求。    （四）政府各相关部门按照职责要加强安全生产宣传教育， 提高从业人员的安全意识和事故防范能力，从源头上防止和减少生产安全事故的发生。“10·26”桂城燃气泄漏事故调查组2021 年 11 月 5 日