槐荫区“8·14”香桔市小区天然气爆燃事故调查报告 2022年8月14日7时左右，槐荫区香桔市小区6号楼3楼发生天然气爆燃事故，造成4人受伤，3楼住户墙体、门窗、单元电梯门、户内物品等遭到不同程度损坏。根据《中华人民共和国安全生产法》(2021年9月1日施行)《生产安全事故报告和调查处理条例》(国务院令第493号)和《山东省燃气管理条例》（2022年修订版）等法律法规，2022年8月14日，槐荫区政府批准成立由区总工会、济南市公安局槐荫分局、区人力资源和社会保障局、区住房和城乡建设局、区应急管理局、区消防救援大队、营市街街道办事处组成的“槐荫区 ‘8·14’香桔市小区天然气爆燃事故调查组”，并邀请区纪委监委派员参加，对事故展开全面调查。同时聘请相关专家组成专家组参与事故调查，委托权威机构进行相关检测、鉴定。    事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，科学严谨开展事故调查工作。调查组成员勘察了事故现场，询问了有关人员，通过聘请专家检测鉴定、调查取证，查清了事故发生的原因、经过，认定了事故性质、责任，提出了事故处理意见建议以及防范整改措施。现将调查情况报告如下：    一、事故基本情况    （一）事故小区基本情况    香桔市小区位于济南市槐荫区经六路720号，项目于2009年5月份竣工, 事故发生楼栋为6号楼，是原济南鲁星面粉厂旧厂房改造建成，总建筑面积5079平方米。开工日期2009年11月，竣工日期2010年7月。该改造工程设计单位：山东同圆设计集团有限公司；施工单位：山东桓台建设工程有限公司；监理单位：山东众成建设项目管理有限公司；建设单位：济南居易圣诺金置业有限公司。改造前结构鉴定单位：山东建大工程鉴定加固研究所。天然气设计施工单位：山东济华燃气有限公司。    （二）事故房屋及住户家庭基本情况    事故地点位于香桔市小区6号楼301室，该住户房主迟某新于2010年向圣金诺置业公司购买此房屋，2014年6月24日取得房屋所有权证（济房权证槐字第178459号），建筑面积40.03平方米，层高4.20米；2010年请装修公司进行装修，房间内部在离地面2米处加二层木板（面积大约12平方米），没有破坏房屋原先结构；房屋于2019年8月20日租给李某源至今，出租房屋时，卫生间主要有热水器一台，大厅外侧有组合橱柜、抽油烟机、燃气灶、煤气报警器，煤气燃气灶与抽油烟机是房主迟某新2011年在经二纬七购买。    (三)相关单位情况     山东济华燃气有限公司，统一社会信用代码：91370000780609174E；企业类型：有限责任公司；注册资本：人民币柒亿元整；法定代表人：杨某；住所：济南市市中区二环南路5760号；经营范围：投资建设 、开发和经营城市管道燃气、从事城市燃气的生产、采购、储存、加工、输配、销售等；营业期限：2005-11-03 至 2035-11-02。    二、事故发生经过和应急处置情况    （一）事故发生经过    2022年8月14日7时左右，香桔市小区6号楼301室住户李某源起床去卫生间还未到卫生间门时发生天然气爆炸，爆炸冲击波将李某源从南向北推出两三米，301室墙体、门窗损坏严重且向室外倒塌，爆炸后301室内隔层上方发生燃烧，李某源四肢、头颈、前胸多部位烧伤，爆燃波及3楼住户墙体、门窗不同程度受损。    （二）事故救援情况    事故发生后，邻居拨打110、119、120救援，区领导带领区公安分局、区住房和城乡建设局、区应急管理局、区消防救援大队、营市街街道办事处相关人员立即赶赴现场组织应急救援和善后处置工作。此次事故造成4人受伤，第一时间被送往山东省第二人民医院和中国人民解放军第960医院治疗，2人轻微伤经医院简单处置当天出院，杨某义经治疗于8月27日出院，李某源仍在中国人民解放军第960医院住院治疗。    三、 事故专家组检测鉴定情况    8月31日，专家组出具301室天然气爆燃事故原因意见，情况如下：    1、灶前阀呈未完全关闭、燃气灶旋钮开启、燃气灶无熄火保护装置。    2、2022年4月26日购气30立方米，至事故发生时，燃气表已完全烧坏，无法辨认燃气表读数，但该户购入燃气量泄漏后足以造成本事故的发生。    3、燃气公司提供的济西调压站、归德门站、华山门站等三个供气场站2022年7月1日至8月20日的加臭记录显示，期间最大加臭量为45mg/Nm?,最小加臭量为22mg/Nm?，平均加臭量约为30mg/Nm?；根据现场调压器（景绿苑调压器）出口加臭检测数据，加臭量26mg/Nm?；事故发生后当天检测用户末端加臭量检测数据为19-61mg/Nm?。上述各项加臭数据均符合国家标准《城镇燃气设计规范》（GB50028）、《城镇燃气加臭技术规程》（CJJ/T 148）等标准规范的要求。    4、调压器出口压力    根据现场调压柜出口压力检测数据，调压器出口压力为2.1kPa未超压，符合《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》（CJJ51）的运行压力要求。    5、入户安检情况    根据燃气公司提供的6号楼三楼住户入户安检记录，燃气公司定期入户安检，并向用户发放了安全用气须知等材料。但301用户安检情况显示为“到访不遇”，即未实际完成301用户的入户安检。    6、压力试验情况    调查组对爆燃后的6号楼天然气系统进行了全面压力试验，试验结果表明本次事故的漏气点在301用户室内。    四、事故原因和性质    （一）事故发生的直接原因    经事故调查组、专家组现场勘查、检测、分析发现，灶前阀有倾斜、未完全关闭，存在天然气泄漏点；燃气灶旋钮开启；燃气灶无熄火保护装置，泄漏的天然气与空气混合形成爆炸气体，爆炸气体达到爆炸极限后遇明火或火花发生爆燃事故，爆燃时301居室只有李某源一人，明火或火花来源包括不限于冰箱、空调等电器设备启停、开关灯、吸烟等。    （二）事故发生的间接原因    山东济华燃气有限公司，作为生产经营单位，按照《山东省燃气管理条例》第二十条第一款之规定，“燃气经营企业应当建立燃气设施日常巡查制度，每年对用户安全用气进行定期入户安全检查；发现事故隐患的，应当及时消除。”，山东济华燃气有限公司工作人员虽有6号楼3楼2022年6月5日入户安检记录，但301用户安检情况显示为“到访不遇”，未实际完成301用户的入户安检。    （三）事故性质    经事故调查组综合分析，认定此事故是一起非生产安全责任事故。    五、对事故有关责任人员及责任单位的处理建议    1、301室泄漏的天然气与空气混合形成爆炸气体，爆炸气体达到爆炸极限后遇明火或火花发生爆燃事故，301住户对本起事故负有直接责任，鉴于李某源在事故中受伤严重，已受到深刻教训，建议不对其进行行政处罚。    2、山东济华燃气有限公司，未严格落实消除安全隐患要求，未实际完成301用户的入户安检。违反了《山东省燃气管理条例》第二十条第一款之规定，建议区住房和城乡建设局依据《山东省燃气管理条例》等燃气管理法规及规范性文件予以处理。    六、事故防范和整改措施建议槐荫区“8·14”香桔市小区天然气爆燃事故不仅涉及人员受伤、经济损失，还影响了社会稳定。各相关单位要吸取事故教训，积极制定相应的防范措施，避免类似事故的再次发生，维护社会和谐稳定。    1、燃气用户要提高正确使用天然气的意识，掌握基本的燃气使用知识，积极配合燃气公司的安全检查，发现异常及时报警、报修。    2、小区物业服务企业应配合燃气巡查人员进行入户安全检查。    3、山东济华燃气有限公司应采取多种宣传方式加强对用户安全用气宣传工作；定期对燃气用户进行入户安全检查，及时发现安全隐患及时消除，未能入户检查的应及时回访或约定日期，落实入户检查。    4、街道办事处要严格落实安全生产属地管理职责，依法对本辖区内的安全生产工作进行综合监督管理，依据《山东省燃气管理条例》，协调村民委员会、居民委员会和物业服务企业等单位配合燃气巡查人员进行入户安全检查。    5、燃气管理部门要严格落实单位职责，依据《山东省燃气管理条例》，强化燃气行业安全监管，督促相关企业落实安全生产主体责任，确保全区燃气安全形势稳定。  七、其他需要说明的问题    事故涉及的损失，建议由利害关系人各方协商解决，协商不成的，建议利害关系人通过法律途径解决。