    5月15日早上6时左右，西安建东街与安西街十字东北角一多层小区发生天然气闪爆事故，数公里外能听到巨响， 一人不幸身亡。现场视频显示，住宅楼窗口明火和浓烟冒出，5分钟后消防车赶到现场。起火的是多层住宅的4层，已经将5层阳台引燃。小区一住户告诉记者，出事的住户家有一名60岁左右的老人。做饭时发现灶台起小火，自行扑灭后再次打火做饭时，发生闪爆。刚刚，西安市碑林区应急管理局发布《关于西部建筑抗震勘察设计研究院有限公司家属院“5·15”天然气闪爆有关情况的说明》。西安市碑林区应急管理局关于西部建筑抗震勘察设计研究院有限公司家属院“5·15”天然气闪爆有关情况的说明2020年5月15日6:01，碑林区建东街157号西部建筑抗震勘察设计研究院有限公司（以下简称西部院）家属院内一居民楼4楼发生天然气闪爆，造成1人被气浪弹出掉落楼下。经120现场确认，已无生命体征。接到报警后，消防车6:15到达现场，6:40火势基本扑灭。经西部院初步统计，36户住户窗户玻璃受损，10辆车辆受损。一、死者基本情况死者，男，59岁，妻子、女儿、女婿现居国外，父亲因病住院，目前一人独居。二、现场处置情况接报后，碑林区委常委、副区长侯学东，区应急管理局、太乙路街道办事处、碑林消防救援大队、公安派出所、秦华天然气公司相关负责人及工作人员第一时间到现场参与处置。秦华天然气公司紧急关闭气源，经勘察，事发住户燃气胶管有破损泄漏，疑似鼠咬所致。碑林区委常委、副区长侯学东现场安排处置措施：一是由区应急局牵头成立事故应急处置领导小组，区委常委副区长侯学东任组长，各相关部门参与。二是街道社区协助单位做好善后工作。三是建议西部院请专业部门，对楼体安全结构进行鉴定。对燃气管道进行全面安全检查排查。在清理现场震碎玻璃时注意人员安全。四是区安委办会同区燃气办立即下发紧急通知，对全区天然气使用安全隐患排查和安全宣传作出安排。五是秦华天然气公司尽快查明闪爆原因，对闪爆现场其他区域天然气管线安全性进行进一步检查，并做好天然气安全使用宣传引导和入户检查。目前，相关调查处置工作正在有序开展。    