慈湖高新区“4.30”第三方施工损坏燃气管道事故调查报告    2021 年 4 月 30 日 13 时 50 分左右，南京市水利规划设计院股份有限公司在慈湖高新区天然河南侧河堤（慈湖河路天然河桥西侧堤防段约 10 米处）进行地质勘察钻探过程中， 钻机钻头将大堤下方一条天然气管道损坏（深 16 米），造成天然气泄漏。事故未造成人员伤亡及环境污染等次生灾害, 直接经济损失 1854675 .28 元。事故发生后，市委市政府高度重视 ，市委副书记、市长袁方作出重要批示：“请港华燃气抓紧抢修，做好周边环境管控。市住建局进一步加强行业监管，依法依规处置，避 免类似事故发生。”    市委常委、常务副市长黄化锋、副市长方文亲临事故现场指导应急处置，要求切实加强泄漏点周边警戒疏散，明确专人值班值守，全力做好管道泄漏抢修，彻底消除事故隐患， 尽快查明事故原因，对相关责任人员严肃问责，深刻汲取教训，防微杜渐，推动安全生产各项措施落到实处。    依据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条 例》以及《安徽省生产安全事故报告和调查处理办法》等相 关法律法规，经市政府授权，成立了由市应急管理局为组长 单位，市应急管理局分管负责同志任组长，市发改委、市公 安局、市住建局、市水利局以及慈湖高新区管委会为成员单 位，各单位抽调人员组成市政府慈湖高新区“4.30”第三方施 工损坏燃气管道事故调查组（以下简称事故调查组），并依法邀请市纪委监委派员参加，全面开展事故调查工作。事故调查组坚持“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，通过现场勘察、调查取证，查明 了事故经过、原因、人员伤亡和直接损失，认定了事故性质 和责任，提出了对有关责任单位和责任人的处理建议，提出 了防范措施建议。现将具体情况报告如下：一、事故基本情况（一）工程项目情况    1. 项目背景。2020 年汛期，因慈湖河天然河桥下游堤防段出现多处渗漏、散浸，需要对该段堤防进行提升加固。 慈湖高新区管委会将“慈湖河天然河桥下游堤防提升加固工 程”列为 2020 年灾后重建项目，工程造价约 700 万元，资金来源为申报上级建设基金、补助和政府一般债等。2020 年11 月，慈湖高新区管委会决定由社会事务部实施该工程项目，按招标规定完成可研、勘测、初步设计、施工、验收等 招标、建设程序，分别按期完成该工程的系列项目，按规定 支付相关费用。2020 年 12 月 22 日，慈湖高新区管委会经贸发展部对该工程项目进行立项备案。2020 年 12 月 24 日，马鞍山市水利局同意对“慈湖河天然河桥下游提升加固工程可 研、勘察、设计项目”招标备案报告进行备案，同意按招标规 定完成可研、初步设计等招标程序。    2. 项目名称及内容。项目名称：慈湖河天然河桥下游堤防提升加固工程可研、勘察、设计项目。项目内容：实施南、北两岸临水坡浆石等护坡纵向由下坡向上延伸 3 米左右； 北岸加固老泵房泵前池二台坡；南岸约 1 公里加培二台坡， 临天然河南沟一侧浆石等护坡；拆除、封堵原林里一道站废弃涵闸；拆除林里桥头废弃泵房，复绿；全线补绿等的可研、 初步设计、招标设计及施工图设计，配合招标人完成后续服务工作，初步设计、招标设计、施工图设计阶段的勘察、测量、造价等包含在此次招标范围内。    3. 项目招投标及合同签订情况。2020 年 12 月底，马鞍山慈湖高新区投资发展有限公司采取公开招标的方式，委托马鞍山市兴马建设工程项目咨询有限公司对“慈湖河天然河 桥下游堤防提升加固工程可研、勘察、设计项目”代理招标。 该项目两次招标失败后，经招标申请人申请并报管理部门同意，马鞍山市兴马建设工程项目咨询有限公司对该项目组织进场交易。2021 年 3 月 26 日，马鞍山市兴马建设工程项目咨询有限公司正式确认项目由南京市水利规划设计院股份有限公司中标，成交价 59.2 万元。2021 年 4 月 29 日，南京市水利规划设计院股份有限公司将合同文本邮寄至慈湖高新区管委会社会事务部，社会事务部在审查合同过程中发现合同文本中合同金额出现错误，至事故发生时合同未签订。（二）相关单位情况    1. 建设单位：慈湖高新区投资发展有限公司。法定代表人韩斯翔。统一社会信用代码：913405007489159051。该单位原名马鞍山市慈湖工业园投资发展有限公司，于 2003 年 3 月由马鞍山市慈湖工业园管理办公室出资成立。2011 年5 月，公司更名为马鞍山慈湖高新技术产业开发区投资发展有限公司，隶属慈湖高新技术产业开发区管理委员会，主要负责慈湖高新区园区及新农村基础设施建设、城镇化建设、安置房、保障房建设等，慈湖高新区投融资和招商引资工作。    2. 勘察设计单位：南京市水利规划设计院股份有限公 司（以下简称南京水利规划设计院）。该公司成立于 1991 年7 月，法定代表人徐惠民，公司住所位于南京市秦淮区红花村 160 号。统一社会信用代码：913201004258014876。该公司经营范围主要从事水利工程规划、勘察、设计、监理（项目管理），水环境治理等业务，拥有水利行业设计甲级，水利工程咨询甲级，岩土工程勘察专业类（岩土工程勘察）甲 级等多项资质资信。    3. 燃气经营管理单位：马鞍山港华燃气有限公司（以下 简称港华燃气公司）。法定代表人严斌。公司住所位于马鞍 山市雨山区红旗南路 127 号。 统一社会信用代码：913405007509515930，注册资本 1300 万美元。该公司于 2003年 5 月由马鞍山市燃气总公司与香港中华煤气有限公司合资成立。公司经营范围为城市燃气的生产、输配、销售及相关 经营服务；城市燃气工程项目（含管网）及相关设施的建设 与运营；城市燃气工程（含管网）设计与施工等。2018 年11 月 16 日，港华燃气公司获得原市住房和城乡建设委员会颁 发 的 《 燃 气 经 营 许 可 证 》（ 许 可 证 编 号 ： 皖201810000001GJ），准许该公司从事管道燃气（天然气）等的经营业务。目前该公司共敷设高压管道 26.7 千米、次高压管道 57.2 千米、中压管道 422.6 千米、低压管道 868.9 千米， 合计管道总长度 1375.4 千米，客户数 37 万户，年供气量约 3 亿立方米。（三）事故涉及的燃气管线情况    发生事故的管线为慈湖河路（林里路至电业路）段管线， 全长 1.391 千米，是马鞍山港华燃气有限公司霍里门站至马钢新区天然气次高压管线工程的一部分。霍里门站至马钢新区天然气次高压管线工程于 2009 年 10 月由马鞍山港华燃气 有限公司设计施工，2009 年 12 月经验收合格通气，为原马钢集团厂区供气的专属燃气管道（无居民客户）。慈湖河路（林里路至电业路）段管线工程有 2 处定向穿越，分别为穿越金南路 156 米管线和由南向北采取定向钻穿越天然河河底的一次性敷设 516 米管线（河道下方穿越最深处约 20 米）。管线工程穿越天然河建设方案于 2009 年 10 月 26 日由市水利局批复同意并实施。其余管线部分全部采用开挖填埋的方 法施工。受损点位置图事故现场照片（四）天气情况    根据马鞍山市气象局监测记录，4 月 30 日马鞍山城区白天天气晴到多云，最大风力 7 级，日平均气温 23.9 度。（五）人员伤亡及财产损失情况。    本次事故未造成人员伤亡及周边环境污染等次生灾害， 直接经济损失 1854675 .28 元( 前期抢险费用 967880.01 元， 穿管费用 886795.27 元）二、事故发生经过及应急处置情况（一）项目实施经过    2021 年 3 月 31 日，南京水利规划设计院经营部孙建斌电话约慈湖高新区社会事务部项目负责人徐冰去马鞍山港口集团商谈该集团防洪墙维修设计方案。防洪墙看完后，徐 斌和孙建斌、南京水利规划设计院农业分院负责设计的主任 工程师邢精连、岩土分院负责测量的技术人员耿夏盟等人来 到慈湖河天然河桥下游堤防提升加固工程勘察设计项目现 场，徐冰向邢精联介绍了项目实施范围（起点和终点）、项 目主要实施内容。    南京水利规划设计院岩土分院负责项目的测量、钻探等 工作，由该分院总工程师唐波任项目经理，具体负责项目的 勘测工作。唐波考虑到工期紧，南京钻机到马鞍山施工成本 高等因素，就通过南京水利规划设计院经营部经理周智慧联 系了马鞍山市传奇岩土工程勘察设计有限责任公司法定代表人费晓明，让他在马鞍山代为联系两个钻探劳务班组，让 他们自带钻机完成本次钻探任务。4 月 4 日，岩土分院在未告知慈湖高新区管委会的情况下，安排耿夏盟等人到项目现 场进行测绘，并于 4 月 21 日向唐波提交了测量结果。唐波依据该测量结果制作了勘探点平面位置图，确定了打孔点的 位置。4 月 21 日，唐波通过微信将布孔图发给了费晓明，让费晓明尽快安排钻探人员按照确定的打孔点进行钻探取样。 4 月 25 日，费晓明联系了马鞍山的钻探人员杨冬和武强，让他们安排两台钻机和工人到现场进行钻探作业。费晓明分别 给每台钻机安排了一名现场编录员。4 月 27 日，费晓明将唐波发给他的布孔图打印出来，交给了现场编录员朱庆盛等人。4 月 28 日，朱庆盛等人按照布孔图的图纸，在天然河堤防上确定每个孔的位置，用红油漆在大堤上标示出来，写上 孔号。4 月 29 日 8 时许，岩土分院在未告知慈湖高新区管委会的情况下，费晓明联系的钻探劳务人员武强等人将钻机运 到了天然河南侧大堤,朱庆盛给武强指定了 19 号孔位 (慈湖河路天然河桥西侧堤防段约 10 米处)，武强操作钻机对孔位进行钻探施工。本次勘探作业一共需要武强机组打 8 个孔，每个孔需要打 20 米深度，每打 2 米需将钻杆取出来，将里面的岩土样本放到岩芯盒里，之后再往孔里面注水进行水压试验。4 月 29 日，武强钻机机组在 19 号孔位一共钻了 6 米， 进行了二次注水试验。（二）事故发生经过4 月 30 日 8 时左右，武强机组继续在 19 号孔位进行钻孔，到了 13 时 50 分左右，在钻探到大堤下方 16 米处时， 武强发现钻机的钻进情况有异常，钻孔内开始由下往上喷 水，他赶紧将钻机停下，以为是将自来水管道钻通了。机组 其他人对武强讲闻到了煤气的味道，武强立即从钻机上下来 对现场编录人员朱庆盛说可能打到煤气管道了，朱庆盛叫武 强他们赶紧撤到安全的地方，立即打电话给费晓明，说钻机 可能打到煤气管道了。费晓明打电话给港华燃气公司抢修班 的何振飞报告现场的情况。武强等人就分散在路边，对过往 的行人进行劝阻，告诉他们有煤气泄漏，人不能通过。（三）事故报告和应急处置情况    2021 年 4 月 30 日 14 时 02 分左右，港华燃气公司管网运作部接到天然河南大堤有天然气泄露报告后，立即安排抢 险人员刘勇勇等 3 人驾驶抢险车赶往现场查看，根据现场情况进行了围封警戒并对周边所有地下窨井进行浓度检测。约 15 时 15 分左右，港华燃气公司将现场情况电话告知慈湖高新区规划建设局工作人员胡云飞，胡云飞了解情况后，随后 电话告知慈湖高新区社会事务部工作人员徐冰。徐冰在向有 关人员了解情况后，立即与港华燃气公司管网运作部经理邵 家华电话联系，并赶到现场。约 15 时 30 分左右，港华燃气公司风险部通过微信将现场情况向市住建局进行了报告。16 时许，港华燃气公司领导及相关部门人员赶到现场进行查看 并讨论修复方案。19 时 07 分，慈湖高新区安全生产监督管理局电话报告市应急管理局事故情况。19 时 30 分，市应急管理局值班人员按照局领导的要求电话联系市住建局值班 人员，要求将事故情况立即报告住建局领导并督促港华燃气 公司立即组织人员进行抢修。20 时，市住建局反馈市应急管理局，事故现场已经采取减压供气，加强警戒、现场监测等 措施，泄漏区域偏僻，对居民无影响。20 时 11 分，慈湖高新区安全生产监督管理局事件快报报市应急管理局。21 时30 分，港华燃气公司向市住建局提供了书面材料，22 时 20 分，市住建局住建专报报市政府领导、市政府办和市应急管 理局。23 时左右，市委副书记、市长袁方作出重要批示。    为保证事故现场安全，4 月 30 日 14 时 30 分左右，港华燃气公司对事故现场用警示带和护栏设置了警戒线，封锁了 河堤道路，控制了施工方的勘探钻机不得移动，安排专人 24 小时进行现场监护，并持续对泄漏点及周边地下窨井每半小 时监测一次。16 时左右，港华燃气公司对发生事故的管线进行了降压供气。    5 月 1 日上午 8 时许，市委常委、常务副市长黄化锋赴燃气管道泄漏事故现场进行协调处置，召开会商会。市应急管理局、市住建局、市水利局、市公安局、市自然资源和规划局、市消防救援支队、江东控股集团、港华燃气公司、宝武马钢集团、市交警支队、慈湖高新区等部门负责同志参加。 决定成立由黄化锋常务副市长任组长，方文副市长任副组长的应急处置领导小组，领导小组办公室设在市应急管理局， 由局长徐平担任办公室主任，下设综合协调组、现场处置组、安全保卫组、后勤保障组、安全环保组、事故调查组、舆论 控制组等七个工作组，按照职责分工，全面迅速开展各项处 置工作。一是宝武马钢集团调整工艺为关闭此管线和抢修工 作做好准备。二是市住建局、港华燃气公司在确保安全的前 提下尽快完成管线切换和抢修工作。三是市住建局牵头对全 市油气管道进行一次大排查及施工监管，确保类似事故不再 发生。    5 月 1 日 15 时 30 分左右，马钢集团技术人员紧急对位于马钢厂区的次高压调压设施进行改造，21 时左右完成改造并开始用临时管路进行供气。21 时 45 分，港华燃气公司在保障马钢供气的情况下，开始关闭受损管道两端的阀门，22 时 40 分完成管道泄压并开始用氮气进行吹扫置换。    5 月 2 日 1 时 35 分，泄漏点经连续 3 次燃气浓度检测合格，事故现场无天然气泄漏。    5 月 10 日 5 时 30 分左右，港华燃气公司完成管内穿管作业（在原φ406.4 管线内穿φ273 钢管，先作为近期马钢供气的临时管线，后期计划在损坏管线西侧选择合适路由，实施 水平定向钻敷设φ406.4 次高压管线进行供气）。    5 月 14 日，霍里门站至马钢新区天然气次高压管线恢复正常运行。三、事故原因及性质认定（一）直接原因    勘察设计单位南京水利规划设计院现场作业人员在进 行地质勘察钻探作业时，在未确认勘察的河堤下方是否有地 下管线埋设的情况下，违规施工，钻机钻头将慈湖河路（林 里路至电业路）段天然气次高压管线管道损坏，造成天然气 泄漏，是这起事故的直接原因。（二）间接原因    1. 勘察设计单位南京水利规划设计院中标“慈湖河天然 河下游堤防提升加固工程可研、勘察、设计项目”后，在未与 业主单位签订勘察设计合同，未明确双方权利义务且未向业 主单位报告的情况下，即派员进场进行测量，在未严格按照 其公司管理制度的有关规定对勘察的堤防地下管线进行查 明的情况下编制堤防钻孔平面位置图，组织人员进行堤防勘 探作业。在地质勘察钻探施工作业前，公司项目部未按规定 对现场作业人员进行工程勘察施工技术与安全交底。在施工 作业过程中，公司项目部未派人员到作业现场进行监督指导 和安全管理。    2. 燃气经营管理企业港华燃气公司在慈湖河路（林里路 至电业路）段天然气次高压管线安全警示标志缺失的情况 下，未能及时发现设置。（三）事故性质    经调查认定，这是一起因水利工程项目勘察设计过程中 存在违规施工、相关方履职不到位而导致的一般生产安全责 任事故。四、事故责任认定及处理建议（一）相关责任人员及处理建议    1.张莉萍，女，南京水利规划设计院岩土分院总经理， 公司安全生产管理人员，未认真履行安全生产管理职责，对 项目部现场安全管理情况监督不力，对该起事故的发生负管 理责任。其行为违反了《安全生产法》第二十二条第（五） 项、第（六）项1的规定，建议市应急管理局依法对张莉萍进    1. 第二十二条 生产经营单位的安全生产管理机构以及安全生产管理人员履行下列职责： （ 五） 检查本单位的安全生产状况， 及时排查生产安全事故隐患， 提出改进安全生产管理的建议；（ 六） 制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程的行为。行处理。    2. 唐波，男，南京水利规划设计院岩土分院总工程师，“慈湖河路天然河桥下游堤防提升加固工程可研、勘察、设计项目”的勘察项目负责人，主要负责堤防的前期地质勘察工作。 在未查明堤防地下管线的情况下，即组织人员进行地质勘察钻探施工。在地质勘察钻探施工作业前，没有对现场作业人员进行工程勘察施工技术与安全交底，地勘勘察钻探施工作业时，未派人员到作业现场进行监督指导和安全管理，对该起事故的发生负主要管理责任。依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第（一）项2的规定，建议市应急管理局依法对唐波进行处理。    3. 武强，男，个体从业人员，钻机操作工，具体操作钻机对 19 号孔位 (慈湖河路天然河桥西侧堤防段约 10 米处) 进行钻探施工。在既未查明堤防地下管线，又未接受工程勘察施工技术与安全交底的情况下违规施工，导致钻机钻头将慈湖河路（林里路至电业路）段天然气次高压管线管道损坏， 造成天然气泄漏，对该起事故的发生负直接责任。依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第（一）项的规定,建议市应急管理局依法对武强进行处理。（二）相关责任单位及处理建议    1. 南京水利规划设计院。作为勘察设计单位，在地下管 线未查明的情况下，编制堤防钻孔平面位置图，派员在堤防 违规施工,进行地勘钻探作业，直接导致霍里门站—马钢新区 天然气次高压管线管道损坏，天然气泄露，其行为违反了《城    2. 第四十五条  生产经营单位及其主要负责人或者其他人员有下列行为之一的， 给予警告， 并可以对生产经营单位处 1 万元以上 3 万元以下罚款，对其主要负责人、其他有关人员处 1000 元以上 1 万元以下的罚款：（ 一）违反操作规程或者安全管理规定作业的。镇燃气管理条例》第三十四条3、《安徽省城镇燃气管理条例》 第四十一条第三款4、《水利工程建设安全生产管理规定》第十二条第二款5的规定，对事故的发生应承担主要责任。    建议市住建局依法对南京水利规划设计院进行处理,并 将处理结果报市安委会办公室。    2. 港华燃气公司。作为霍里门站至马钢新区天然气次高压燃气管线的经营管理单位，在该管线的慈湖河路（林里路至电业路）段管线安全警示标志缺失的情况下，未能及时发现并设置，管线管理职责履行不到位，其行为违反了《城镇燃气管理条例》第三十五条6，对事故的发生承担次要责任。    建议市住建局依法对港华燃气公司进行处理,并将处理 结果报市安委会办公室。（三）线索移交唐波，南京水利规划设计院岩土分院总工程师 。    唐波做为“慈湖河路天然河桥下游堤防提升加固工程可 研、勘察、设计项目”的勘察项目负责人，既未按照其公司管理制度的规定对勘察的堤防地下管线情况进行查明，又在地质勘察钻探施工作业前，未按规定对现场作业人员进行工程勘察施工技术与安全交底和监督指导。对该起事故的发生和造成的严重后果负主要管理责任。其行为可能涉嫌重大责任事故罪。依据《安全生产行政执法与刑事司法衔接工作办法》 第二十条第一项之规定，建议将唐波移交公安机关依法处    3. 第三十四条 在燃气设施保护范围内，有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的， 应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案， 并采取相应的安全保护措施。    4. 第四十一条	在燃气设施保护范围内， 有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的， 应当与燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案， 并采取相应的安全保护措施。     5. 第十二条  勘察（ 测） 单位在勘察（ 测） 作业时， 应当严格执行操作规程， 采取措施保证各类管线、设施和周边建筑物、构筑物的安全。    6. 第三十五条	燃气经营者应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定，设置燃气设施防腐、绝缘、 防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志， 定期进行巡查、检测、维修和维护， 确保燃气设施的安全运行。理。五、防范措施及建议（一）牢固树立安全意识，切实担负政治责任。各级、各部门（单位）要把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神上来，充分认识当前我市安全生产的严峻形势，始终坚持底线思维，坚守安全生产红线，把防范化解重大风险、坚决遏制重特大事故作为当前重中之中的政治任务，切实担负起保安全保稳定的政治责任。各级领导干部要严格落实 “党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，层层压紧压实安全生产责任，拿出铁腕手段，真正把“两个维护”落到实处。有关部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，切实履行行业（领域）安全监管职责。认真贯彻落实省市安办的决策部署，厘清行业监管和属地监管责任，住建、水利等部门要认真贯彻落实《城镇燃气管理条例》《建设工程勘察设计管理条例》等规定的要求，推动特殊建 设工程领域安全监管落地落实。（二）扎实开展建设施工领域专项整治。    各有关部门要痛定思痛、深刻反思，务必贯彻安全发展 理念，牢牢守住安全生产基本盘，举一反三、刀刃向内，扎 实开展建设领域安全生产专项整治，严厉打击非法建设、违 法转包分包、挂靠施工、违章指挥、违章作业、设计低劣、 监理缺位等违法违规行为，切实规范建设施工秩序。（三）抓紧建立涉及地下管线施工协作机制。    各有关部门要尽快完善城市电力、油气、通信、给排水 等地下管网图，并按规定相互共享和抄送属地政府、有关部 门、开发园区管理机构以及相关单位。各县区、开发园区政府要建立联席会议制度和施工现场联合确认机制，指定专人 联系协调。市住建局要早日批准实施市燃气高压及次高压环 通路由和规划，组织开展城镇管道燃气灾害情景构建。牵头 制定涉及地下管线施工“操作手册”，明确地下管线排查、确 认程序和施工的有关规定、安全技术措施、有关注意事项， 坚决遏制挖断、损坏地下管线问题多发频发势头。（四）相关企业要深刻汲取事故教训。    各项目参建单位要严格按照法律法规、标准规范的规定，切实履行建设、勘察、设计、施工和监理职责，严格燃气、电力、通信、给排水等地下管网的施工作业，及时全面函询相关部门和地下管网单位，按报批规划设计，施工前认真开展现场查勘和安全技术交底，确保勘察准确、设计规范、 施工有序、监理履职。石油天然气管道企业和燃气经营企业要加强对沿线管道的巡查巡护和管理，设置明显的标识标牌标桩，及时发现违法违规行为，避免类似事故发生。（五）严格信息报送和应急处置。    生产经营单位和各级政府、部门，要按照突发事件信息 报告和应急处置的有关规定，严格突发事件信息报告的程 序、内容、时限要求，严禁瞒报、漏报、迟报。要严格落实《生产安全事故应急条例》的有关规定，加强应急救援队伍 建设和应急物资储备，完善应急救援预案，加强应急处置演 练。要科学、果断、及时的开展应急处置措施，防止事故险 情持续存在，杜绝险情变事故、贻误应急处置最佳时机等问 题，坚决避免扩大事故危害和发生次生、衍生灾害，确保人 民群众生命财产安全。马鞍山市人民政府慈湖高新区“4.30”第三方施工损坏燃气管道事故调查组2021 年 8 月 24 日