2021 年 4 月 1 日 23 时 30 分许，在朝阳区三间房地区三间房村 611 号“十三不靠美食城”餐馆发生一起液化石油气爆燃事故，造成 3 人受伤，直接经济损失待定（伤者家属就赔偿事宜，正在协商中）。    接事故报告后，区应急局、区消防救援支队、区城管委、 三间房地区办事处等有关部门领导立即赶赴现场，组织指导善 后工作。按照市、区领导批示，依据《生产安全事故报告和调 查处理条例》和朝阳区政府的授权，区应急局、区城管委、公 安朝阳分局、区消防救援支队、区总工会、区司法局、区人力 社保局、三间房地区办事处组成事故调查组，并邀请区纪委区 监委同步参与，全面开展事故调查处理工作。    事故调查组委托北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验 站、北京北燃液化石油气有限公司开展检测分析，并对事故直 接原因进行技术分析。    事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、 实事求是、注重实效”的原则，经过现场勘查、检测鉴定、调 查取证，查明了事故发生经过和原因，认定了事故性质和责任， 提出了对有关责任人员和责任单位的处理建议，针对事故暴露出的问题提出了防范和整改措施。现将有关情况报告如下：一、事故基本情况（一）事故单位情况    北京东鸿金泰美食中心有限公司，法人代表人荀慧，注册 住所：北京市朝阳区三间房乡三间房村 611 号内(10-11)号 ，公司类型为有限责任公司(自然人独资)，注册资金 100 万元，经营范围：餐饮服务、销售食品、餐饮管理。食品经营许可证有 效期至 2023 年 2 月 23 日。（二）事故现场情况事发现场位于朝阳区三间房地区三间房村 611 号，事发建筑为砖混结构单层平房，坐东朝西，建筑总面积约 380 平方米。该建筑共分为 10 个房间，每个房间称为 1 个档口，由南至北分别为 1-10 号。每个档口分别对外出租，用于烹饪不同外卖食品。该经营场所设有一个独立的气瓶间，位于建筑的最南侧，面积约 10 平方米，使用瓶组液化石油气为档口供气。气瓶间北侧墙上安装有集气装置和气化装置，并装配有两路调压器，燃 气管路上安装有紧急切断装置。从气瓶间引出一条燃气管路为 10 个档口进行燃气供应，每个档口都有独立的煤气表和燃气报警器。（现场平面图见图 1）。图 1 事故现场平面图    发生事故的为 9 号档口，建筑面积约 20 平米。房间内东侧墙体位置为气瓶间至该档口的燃气管路，管路上设有总阀门和煤气表，煤气表后的燃气管路上有三个出口。第一个出口处安装有球阀，通过金属波纹管连接一台中餐灶具；第二个出口安装有球阀，并呈关闭状态；第三个出口处无任何装置，呈直通大气状态。（见图 1 星标处和图 2）（三）房屋出租及经营情况    2008 年 7 月，房屋产权单位北京东都利源商贸有限公司与北京东鸿金泰美食中心有限公司签订《房屋租赁合同》，将该房 屋出租给北京东鸿金泰美食中心有限公司使用，从 2008 年至2018 年用于经营“十三不靠美食城”餐馆。2018 年，北京东鸿金泰美食中心有限公司对房屋进行改造，设置成 10 个档口分别对外出租，开始经营外卖厨房。2021 年 3月，北京东鸿金泰美食中心有限公司将 9 号档口出租给张延（个人）使用，双方签订了《租赁管理服务协议》，每月租金 6300 元，事发前还未经营。二、事故经过及受伤人员情况（一）事故发生经过2021 年 3 月底，张延购买一台新灶具，准备安装在 9 号档口使用。4 月 1 日 22 时 30 分，张延和王宏伟在 9 号档口对灶具进行安装调试。23 时 30 分许，两人在试灶过程中，10 号档口厨师朱双城路过 9 号档口，并进入房间进行帮忙，随后发生爆燃。导致 9 号档口房屋吊顶、柜子、灶具等物品不同程度损坏， 张延、王宏伟和朱双城受伤，餐馆人员随即用车辆将三人被送往北京朝阳急诊抢救中心救治。（二）受伤人员基本情况    1. 张延（男，46 岁，山西人），系 9 号档口承租人；经医院诊断为：“烧伤 17％（浅二度 7％ 深二度 5％ 深三度 5％）头面额双上肢、呼吸道烧伤”等，于 2021 年 4 月 19 日经治疗后出院。    2. 王宏伟（男，43 岁，北京人），系北京东鸿金泰美食中心有限公司员工；经医院诊断为：“烧伤 12％（浅二度 6％ 深二度 5％ 深三度 1％） 头面额双手、呼吸道烧伤”等，于 2021 年 4 月 25 日经治疗后出院。    3. 朱双城（男，33 岁，黑龙江人），系 10 号档口厨师；经医院诊断为：“烧伤 30％头面额躯干双上肢、呼吸道烧伤”等，于 2021 年 5 月 10 日经治疗后出院。    参照《企业职工伤亡事故分类标准》（GB6441－86）和《事 故伤害损失工作日标准》（GB/T15499-1995），王宏伟、张延和朱双城的伤情均属于重伤。三、事故原因分析和性质    事故调查组委托北京北燃液化石油气有限公司，对钢瓶间 存放的 5 只 50KG 液化石油气钢瓶进行了检测，经检测：5 只钢瓶生产厂家均为山东环日集团有限公司，5 只钢瓶外观检验符合要求。（详见《钢瓶检验报告》，报告编号：2021040201）    委托北京市燃气及燃气用具产品质量监督检验站，对现场 燃气管线进行密封性打压试验，经试验：事发现场的燃气管路除了 9 号档口直通大气的出口之外无其他燃气泄漏点。（详见《事故分析报告》，编号：2021SG012）（一）事故的直接原因    调查组经向有关人员调查询问，结合现场勘察和检验结果 综合分析：由于 9 号档口燃气管线第三个出口处无任何装置， 呈直通大气状态，当试灶作业人员打开燃气管路总阀门后，造 成液化石油气从管线第三个出口泄漏，直排室内，遇灶具明火 引发爆燃。（二）事故的间接原因    1. 北京东鸿金泰美食中心有限公司总经理栾智伟，作为该 单位的主要负责人，未组织制定本单位安全生产规章制度和操 作规程，没有及时发现并消除燃气管线直通大气的生产安全事 故隐患。    2. 北京东鸿金泰美食中心有限公司作为该餐馆经营单位， 未对员工进行安全教育，未如实记录从业人员安全生产教育和 培训情况；房屋南侧设置居住场所，居住部分与商业经营部分 未进行防火隔离。（三）事故的性质    鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定， 调查组认定，该起事故是一起一般生产安全责任事故。四、事故责任分析及处理建议    根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、法规规 定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下 列人员及单位应承担相应的责任，并提出如下处理建议：    （一）北京东鸿金泰美食中心有限公司总经理栾智伟，作 为该单位的主要负责人，未组织制定本单位安全生产规章制度 和操作规程，没有及时发现并消除燃气管线直通大气的生产安 全事故隐患，导致事故发生，其行为违反了《中华人民共和国 安全生产法》第十八条第（二）、（五）项的规定，对事故发生 负有管理责任。依据《中华人民共和国安全生产法》第九十二 条第（一）项的规定，建议由朝阳区应急管理局给予栾智伟处 上一年年收入百分之三十罚款的行政处罚。（二）北京东鸿金泰美食中心有限公司未对员工进行安全教育培训考核，存在未如实记录从业人员安全生产教育和培训 情况的行为，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》第 二十五条第（四）项的规定，依据《中华人民共和国安全生产 法》第九十四条第（四）项的规定，区应急管理局已给予北京 东鸿金泰美食中心有限公司 1.5 万元罚款的行政处罚。    （三）北京东鸿金泰美食中心有限公司地上一层南侧设置 居住场所，居住部分与商业经营部分未进行防火隔离，其行为 违反了据《中华人民共和国消防法》第十九条第（二）项的规 定，依据《中华人民共和国消防法》第六十一条第（二）项的 规定，区消防救援支队已给予北京东鸿金泰美食中心有限公司1.85 万元罚款的行政处罚。五、建议和措施    （一）北京东鸿金泰美食中心有限公司要严格按照安全生 产有关法律、法规加强安全管理，完善各类规章制度，确保安 全生产。    （二）北京东鸿金泰美食中心有限公司应加强从业人员的 安全教育培训工作，教育和督促从业人员严格执行相关安全生 产法律、法规，掌握本岗位的安全操作技能。栾智伟作为单位 的主要负责人，要加强对相关安全生产法律、法规的学习，建 立健全生产安全事故隐患排查治理制度，避免类似事故再次发 生。    （三）北京东鸿金泰美食中心有限公司要从事故中汲取教 训，同时要对本单位在事故中其他负有安全管理责任的人员进 行内部处理，并将处理意见报区事故调查组。