关于石鼓区潇湘街道长青社区“11.6”燃气管道损坏停气事件联合调查报告    2021 年 11 月 6 日 09 时许，石鼓区潇湘街道长青社区演武坪片区老旧小区改造现场，湖南松雅建设集团有限公司在燃气公司巡 线人员不在现场的情况下，对演武坪 14 栋东南侧道路进行施工场地平整，造成中压主干燃气管道放散管损坏并泄漏。市天然气公司 在后续抢维过程中，由于员工误操作导致中压管道与低压管网相连 通，衡阳市城区部分区域管道燃气压力突然升高，导致部分居民用 气受到影响。为确保居民人身财产安全，不发生次生事件，市天然 气公司果断采取了区域停气措施，导致 44725 户用气受到影响，直接损失 57.44 万元，没有造成人员伤亡。    事发后，省委省政府领导高度重视，省委副书记、省长毛伟明， 时任省委常委、常务副省长谢建辉第一时间作出批示，要求迅速查明事件原因，深刻吸取此次教训，切实加强城市燃气供送安全管理， 深入开展安全隐患排查治理工作，防范类似事件的发生。同时要求住建、水利、发改委、电力等各部门举一反三，切实加强电力、燃气、水管等公共基础设施安全管理，一旦发生事情务必采取断然措施，确保人民生命财产安全和企业居民正常生产生活秩序，维护社会稳定。11 月 10 日,省住建厅党组书记、厅长鹿山、副厅长易小 林等一行率队到衡阳市，开展供水供气专项安全生产调研, 并到燃气管道损坏现场和朝阳 CNG 加气站,就事件处置及安全恢复供气等相关工作提出了要求。为深刻吸取教训，查明原因，经衡阳市人民政府批准，成立衡 阳市人民政府石鼓区潇湘街道长青社区“11.6” 燃气管道损坏停气事件联合调查组（简称“调查组”）, 调查组由市应急局牵头，市纪委监委、市公安局、市总工会、市住建局、市城市管理和综合 执法局、市消防支队和石鼓区政府等相关单位组成。调查组通过查 阅资料、现场勘察、询问人员，基本查清事件发生的原因、经过情 况，分析存在的问题及不足，提出了对有关责任人员和责任单位的 处理建议。同时，针对该事件原因和暴露出的问题，提出了防范措 施建议。一、涉事单位及项目工程基本情况（一）衡阳市天然气有限责任公司（以下简称“市天然气公司”）。该公司成立于 2002 年 11 月，是金鸿控股集团股份有限公司与中石油?仑燃气有限公司合资公司，其中金鸿控股占股 66%，?仑占股34%，现有职工人员 432 人。法定代表人郭见驰，注册资本 10000万元。营业期限：2002 年 11 月 14 日至 2032 年 11 月 13 日。住所： 衡阳市石鼓区演武坪北壕塘 15 号。 统一社会信用代码： 91430400745917008G。营业范围：城市燃气管网的建设与管理；燃气管网设计服务；燃气及燃气设备的生产与销售；燃气具及零配件销售、燃气具安装与维修；危险货物运输（2 类 1 项）；以下限分 支机构经营：压缩天然气加气站及液化天然气加气站的建设和经营， 燃气汽车加气；保险代理服务；登记机关：衡阳市市场监督管理局。公司持有《燃气经营许可证》，许可证编号：湘 202104040017G，有效期限：2021 年 10 月 22 日起至 2024 年 10 月 21 日止，发证部门：衡阳市城市管理和综合执法局。（二）湖南松雅建设集团有限公司。类型：有限责任公司，成立日期：2009 年 2 月 3 日，注册资本 10058 万元。法定代表人：章宇。住所：长沙市经济开发区天华路 1 号星隆国际广场 21 楼 2108 室。统一社会信用代码：914300006828481126。经营范围：建筑工程、市政公用工程、水利水电工程、公路工程、机电工程、电力工 程、铁路工程、通信工程施工总承包，环保工程、钢结构工程、消 防设施工程、电子与智能化工程、建筑装修装饰工程、城市及道路 照明工程、体育场地工程、土石方工程、公路养护工程、安防及报 警系统施工专业承包，园林绿化施工；建筑劳务分包服务；工程技 术咨询服务；建筑工程设计；建筑物拆除；灌溉工程施工等。登记 机关：湖南省市场监督管理局。    该公司持有《建筑业企业资质证书》，证书编号：D143064614， 具有建筑工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级资质、 钢结构工程专业承包一级。公司持有《安全生产许可证》，编号：（湘）JZ 安许证字【2009】000101-1（6），发证机关：湖南省住房和城乡建设厅。相关证照均在有效期限范围。    （三）石鼓区潇湘街道长青社区演武坪片区老旧小区主体及配 套基础设施建设项目（EPC）（以下简称“建设项目”）。石鼓区潇湘街道长青社区演武坪片区老旧小区主体及配套基础设施建设项目 经石发改审【2020】8 号文件批准建设,该项目是湖南省 2021 年度重点民生实事城镇老旧小区改造工程，建设单位为石鼓区潇湘街道 办事处，项目工程地点为：衡阳市石鼓区长青社区演武坪片区；项 目共涉及改造 40 栋建筑物，2370 户，总建筑面积 236000 平米，涉及小区一个，基本为 4-6 层建筑；项目涉及外墙清洗及改造、建筑防水、围墙加固、小区道路油化改造、排水设施改造、绿化改造 工程、强、弱电设施改造、停车坪改造等项，总投资为 2017.85 万元，项目工期为 365 天。建设项目发包人为：石鼓区潇湘街道办事处，承包人（牵头人）为：湖南松雅建设集团有限公司。 2021 年 8 月 23 日，石鼓区潇湘街道办事处与湖南松雅建设集团有限公司签订了《建设项目工程 总承包合同》，承包人（牵头人）湖南松雅建设集团有限公司，承 包人（成员）首辅工程设计有限公司，中标单价 1977.493 万元。    2021 年 8 月 26 日，湖南松雅建设集团有限公司成立“建设项目”项目部，具体承担该建设项目建设。    2021 年 9 月 7 日潇湘街道组织施工、设计、燃气、电力、自来水等管线单位召开协调会。会上，管线单位表示由于项目处于老 旧小区，图纸可能与现场不符没有指导意义。会上就配合工作达成 共识，施工单位在进行沟槽开挖前，电话通知产权单位，由管线单 位现场专人指导，要求施工单位在施工过程中，遵循安全第一的原 则组织项目实施。    10 月 8 日，市天然气公司对湖南松雅建设集团有限公司送达了《天然气管道告知单》，告知单明确“请在施工开挖、动土之前 及时通知我司线路管理员到现场监督、指导，并遵照国家有关规定 规范施工，确保天然气管道安全”    10 月 12 日湖南松雅建设集团有限公司编制了《地下燃气管线保护方案》，方案明确了“管线上部的土方应采用人工开挖，管线暴露后进行保护，确认可靠后才能进行管线下部土方开挖，仍然采用人工开挖”。“待保护管线周边采用人工开挖土方，防止破坏管道” 等内容    10 月 24 日，湖南松雅建设集团有限公司将DN300 天然气管道挖出，天然气公司提醒其注意安全间距。    10 月 26 日，在长青社区召开第二次旧改协调会，天然气公司会上再次强调管道保护要求。10 月 28 日湖南松雅建设集团有限公司未按要求通知天然气公司到场监督再施工，机械开挖蹭破天然气管道防腐层，天然气公司要求其暂停施工，湖南松雅建设集团有限公司在其他无管线区域开 始施工。（四）事件地点及天气情况    事件发生地位于石鼓区潇湘街道长青社区演武坪片区老旧小 区改造现场，演武坪 14 栋东南侧。石鼓区 11 月 06 日天气:晴，风向：北风，风力：<3 级，气温：24/17℃。（五）破损管道情况    涉事中压燃气管道 DN300mm（外径 325mm），材料为钢管，建设时间为 1996 年，管道埋深约 0.75 米，管道正常压力约 0.18Mpa， 管道上有一个DN15 放散阀门，用途为测压、放散，埋深约 0.6 米， 该放散管原使用红砖砌围保护（事发时被施工方用挖机挖坏，并将原砌围的红砖挖出来）（六）演武坪天然气调压站情况演武坪天然气调压站位于演武坪天然气公司老办公楼院内，建设于 1996 年，作用是对燃气管道进行中低压调节，为区域低压管网供气，该调压站距离管道损坏现场直线距离约 5 米。    演武坪调压站内设置两组阀门，一组为调压器中、低进出口两个控制阀门，作用是控制调压器进、出口（挂牌标注为常开）。第二组为此次误操作的旁通阀门，作用是在紧急情况下或调压器出现故障时用于临时弥补低压管网压力不足（挂牌标注为常关、禁动），旁通阀没有设置轮盘启动把手，需要使用其他工具开启。调压器前端进口阀门	调压器后端出口阀门旁通阀门照片（七）事件有关人员情况吴军： 项目施工现场挖机司机： 男， 汉族， 身份证号码:430407198706034572，住址：衡阳市雁峰区黄茶岭云沙诗意， 2015 年从事挖机租赁至今。持有《建筑行业工程机械施工作业操作证》，作业项目：挖掘机操作，有效期：2020.10.27 至 2026.10.26，发证机关：湖南省建机职业技能鉴定中心。    肖万保：市天然气公司经营部石鼓区运维中心（北区）抢维班员工，男，汉族，身份证号码:4304008198708262532，衡阳市蒸湘区蒸水湾小区 5 栋 1102 户， 持有《燃气具安装维修工四级》职业资格证书，发证单位：武汉市职业技能鉴定指导中心。取得了《燃气经营企业从业人员专业培训考核合格证书》， 证书编号： 湘343202001018G，人员类别：岗位 3 维修抢修工。发证部门：湖南省住房和城乡建设行业专业人员岗位培训考核合格专用章。发证日期：2020 年 9 月 30 日。与市天然气有限公司签订了《劳动合同书》，固定期限：2021 年 3 月 1 日起至 2024 年 2 月 28 日止。二、事件发生经过及应急处置情况（一）事件发生经过及处置。    第一阶段：燃气管道被破坏泄漏。2021 年 11 月 6 日上午 8： 35 项目部技术员李克林到达施工现场，8：40 挖机司机吴军到达现场，准备施工；8:42 李克林通知天然气公司巡线员谭龙“将在事发地点进行开挖作业”，谭龙回复说马上到；然后李克林安排挖机师傅在现场把混凝土沙子清开，在清理过程中扫坏了天然气管道的 放散管，造成天然气泄漏，有煤气味。李克林立即（8:44）电话告 诉市天然气公司巡线人员谭龙，并立即采取措施现场警戒。谭龙第 一时间电话告诉了抢维班班长曾恒君。8 时 55 分左右，曾恒君抢维班班组，赶赴现场，组织施工人员拉警戒线，疏散周边群众。然后曾恒君带队员到泄漏管道上游约40  米处的阀井内，发现内有两个阀门，曾恒君不确定具体控制阀门，9 时 10 分将阀门井内 DN300 和 DN200 的两个阀门都进行关闭， 但泄漏情况并未得到有效控制。这时赶到现场的巡线员谭龙告诉曾 恒君，DN200 的阀门是控制马路对面的中压管道，不是泄漏管道控 制阀门，于是曾恒君又要求打开此阀门。因现场燃气仍在泄漏，为了尽快控制现场，曾恒君要求关闭泄漏点下游的演武坪调压站管道 控制阀门，9 时 12 分肖万保一个人进入调压站，因其未掌握调压站各阀门具体控制功能，在调压站旁边燃气大量泄漏的紧张情况下， 慌乱中错误操作，打开了原本应处于关闭状态的中压与低压管道旁 通阀门，造成沿江南北路以西、雁城路以北（含肖家山、解放大道以北）、明翰路以南、船山西路部分路段以南，蒸湘北路及红湘北 路部分路段以东区域燃气低压管道压力超压。部分用户发现家里灶 火焰偏离，气压超高，于是打燃气抢修电话报警，公司调控中心接警后，9 时 40 分立即通知抢维班班长曾恒君，曾恒君安排肖万保、唐双良到调压站关闭旁通阀，此时已造成中压燃气窜入低压管网约 20  分钟。然后将管道泄漏点用木楔临时封堵。因低压管道压力超高，远超正常值，太平小区等调压站放散阀自动放散排空。10:30 受影响区域燃气管道压力基本恢复正常。     2.第二阶段：为防止次生灾害进行停气。11 月 6 日 9 时 40 分左右，天然气公司安全调度中心接到市民反应出现燃气泄漏；9 时53 分，公司副总经理周小华向总经理郭见驰汇报称老城区燃气管道压力异常，但不知具体原因，并已安排老城区三个调压站进行紧 急放散降压；10 时 40 分，郭见驰在向公司副总经理刘国辉调度情况时，得知事件发生的原因，且由于三个调压站的紧急放散降压， 受影响区域燃气管道压力于 10 时 30 分左右基本恢复正常。    11 时 30 分，天然气公司总经理郭见驰到达事发现场了解情况， 随后在石鼓运维中心会议室组织召开了事件处置紧急会议。会上听取了公司副总经理周小华、刘国辉先后汇报了事件情况。考虑到低压管道压力异常升高后可能出现用户表具、灶具、连接管连接处泄漏，为确保居民生命财产安全，避免发生燃气泄漏，造成次生灾害， 会议决定对管压异常区域（沿江南北路、雁城路以北<含肖家山、解放大道以北>、明翰路、红湘路以东、船山路以南）进行紧急停气。在会上，公司总经理郭见驰通过电话向城区调压站下达了停气指令，13 时 02 分决定对受影响区域的调压站进行关闭、放散。16 点启动关闭区域内的所有立管控制阀门的工作。并立即组织对受影响区域低压管网进行排查，对用户进行入户安检确保万无一失。    自 11 月 6 日 16 时起，天然气公司调集力量分片分组对受影响区域范围内的低压管网逐一进行安检排查，对受影响居民开展上门 入户安全检测，对用户的燃气管道引入管线、阀门及商业用户控制阀门逐一关闭、逐一检查，对蒸湘区、石鼓区、雁峰区燃气管网、设施设备进行“全面体检”，发现问题立即处理，并对各区域内部 分无法控制的立管加装阀门。但由于此次停气区域均为市内老城区， 燃气管网设施运行时间长，管网设施老化严重，部分居民户内燃气设施泄漏后甚至出现立管试压不合格，安全排查工作量及修复难度 较大，维修整改耗时较长。第三阶段：事件后续应急处置情况。衡阳市政府接到报告后高度重视，立即成立工作专班，指导制定《恢复供气方案》，并经专家评审通过实施，天然气公司按照“分片区网格化”和“由易到难” 的原则，安排技术队伍，与社区和街道工作人员协同开展入户安全检测。11 月 6 日 16 时起，天然气公司调集力量分片分组对受影响区域范围内的低压管网逐一进行安检排查，对受影响居民开展上门 入户安全检测，对用户的燃气管道引入管线、阀门及商业用户控制阀门逐一关闭、逐一检查，对蒸湘区、石鼓区、雁峰区燃气管网、设施设备进行“全面体检”，发现问题立即处理，并对各区域内部 分无法控制的立管加装阀门。11 月 7 日公司决定在组织逐家入户检查的同时分批稳妥提前供气。即在立管试压正常，确认达到点火通气条件区域，在对已关闭阀门的用户通过检查消除隐患的情况下， 逐步实施提前供气，逐户点火通气；对未全部关闭控制阀门实施安全检查的区域，或不符合送气条件的用户逐一进行登记造册，采取暂缓供气，待安排抢修组上门维修合格后再送气。对于不在家的用户，工作人员在入户门上张贴温馨提示，并以电话和短信形式进行通知。至 11 月 8 日上午 9 时 57 分，公司开启岳屏调压站控制阀门， 正式由中压管道向低压管道送气，并对低压管道压力全面精细测试。截止 11 月 8 日,恢复用气 4071 户,完成 9.1%;截止 11 月 9 日,恢复用气 38178,完成 85.4%;截止 11 月 10 日,恢复用气 41369,完成 92.6%;截止 11 月 11 日,恢复用气 44318,完成 99.1%;截止 11 月 12 日, 18 时 25 分停气区域全部恢复供气。（二）事件信息报送情况。    11月6日上午8时44分，天然气公司巡线人员谭龙接到演武坪片 区老旧小区道路改造燃气管道损坏发生泄漏后，立即报告了本班组长曾恒君。    8 时 49 分，天然气公司抢维班组长曾恒君向石鼓运维中心主任易强报告燃气管道损坏发生泄漏情况。    9 时 40 分左右，天然气公司安全调度中心接到市民反应燃气泄漏情况。    9 时 53 分，天然气公司副总经理周小华向总经理郭见驰汇报称老城区燃气管道压力异常，但不知具体原因，老城区三个调压站 正在进行紧急放散降压。    10 时 02 分，天然气公司副总周小华向市燃气事务中心报告老城区燃气管道压力异常。（三）政府应急处置责任落实情况1. 衡阳市委市政府高度重视。市委书记秦国文11月6日、8日、9日对该起事件分别作出指示批示，要求迅速处置，全面开展调查， 严肃追责问责，并举一反三，制定燃气标准化安全管理规程，守住安全底线。市委副书记、市长朱健分别于11月6日、7日、9日、10 日、12日连续就安全供气工作作出指示，专题听取汇报，赴现场调度处置，了解群众生活情况。11月10日晚上，市委副书记、市长朱健又连夜赴蒸湘区蒸湘街道太平二社区看望一线作业人员，深入居民家中看望慰问居民。11月9日，市委常委、常务副市长毛朝晖赴雁峰区天马山街道苏眼井社区居民家中做群众思想工作。成立由市政府蒋小利副秘书长牵头，市城管执法局、市应急管理局、市消防救援支队及石鼓、蒸湘、雁峰区政府参加的工作专班，负责事件应急处置、调度有序安全供气及群众安抚、宣传等工作。2. 石鼓、蒸湘、雁峰迅速行动。三个城区分别成立了由常务副区长或常委副区长为组长的工作专班，发动机关干部、社区工作人员、衡阳群众开展入户排查和宣传解释等工作，通过发布公告（《告市民用气须知书》《安全用气温馨提示》）、小区流动喇叭、微信公众群、“敲门行动”等方式开展舆论宣传和引导。并启动关爱机制， 建立特殊人群帮扶责任名单，对辖区内重点人群实行点对点帮扶， 开展上门服务，保障重点人群生活。针对部分群众情绪波动，区、街道、社区及时引导，疏导群众情绪。得到了群众理解和支持，社会舆情平稳。3. 市属相关部门积极联动。事件发生后，市城管执法局立即启动应急预案,并及时向相关部门报告有关情况。成立了以局长蒋崇华为组长的应急处置领导小组,督促衡阳市天然气公司立即开展相关排查和抢修工作,分管领导驻点应急指挥中心积极与省安委办、省住建厅及市直相关部门沟通协调,汇报工作开展情况,并调度市 天然气公司增派力量,做好通气用户统计工作,做到及时统计、及时共享,及时发布,业务骨干全程驻守在关键位置、各关键施工面值守调度。11 月 6 日上午 9 时 27 分，市消防救援支队接到事件报警后， 第一时间调派 30 车，200 余人次参与了此次抢险救援处置。副支队长朱建鹏、督导员许青勇率领全勤指挥部靠前指挥，多点调度， 确保救援高效处置。同时在事件处置过程中，消防救援支队在受事件影响的石鼓、蒸湘、雁峰三个主城区各派驻一辆消防车，并另增派一消防车作常备机动全天 24 小时值勤，随时应对突发情况，最大限度地保障了居民群众的生命财产安全。市应急局、市住建局分别派出人员参加市工作专班，帮助、指导相关应急处置工作。市委网信办同步启动舆论引导机制，做好网络信息监测及舆论引导工作，密切关注各类虚假信息的传播，及时通报工作进展，积极引导正面 报道。截止目前，该事件网上舆情已完全趋于平稳。（四）应急处置评估结论。    事件发生后，市委市政府领导高度重视，各部门快速响应、处置果断、方案具体、局面稳控，事件处理有序，合力维护现场秩序； 各部门力量调集及时、作战措施科学、战勤保障有力，确保事件得到及时高效处置，防止了次生事件的发生。    市天然气公司在市政府应急处置协调专班的督促指导下，在燃气低压管道紧急停气后开展的管道排查及安全恢复供气处置中方 案具体、处理有序、保障有力、处置得当，防止了次生事件的发生。 然而，在事件前期处置管道受损泄漏时应急保障不到位、应急反应延迟，现场处置业务能力差、处置不当，导致泄漏事件扩大；在处置低压燃气管道压力骤升过程中，应急接报延时、应急反应不及时、 应急处置不当，一定程度引发了城区居民群体的心理担忧和不安。该事件未造成人员伤亡，未引发网络舆情，群众情绪稳定。三、事件原因及性质（一）直接原因：    湖南松雅建设集团有限公司石鼓区潇湘街道长青社区演武坪 片区老旧小区改造项目施工中，施工人员在市天然气公司人员没有到达现场，进行场地平整时扫坏燃气管道放散管造成天然气泄漏； 市天然气公司在后续抢维过程中，由于员工误操作导致中压管道与低压管网相连通，衡阳市城区部分区域管道燃气压力突然升高，导致部分居民用气受到影响。为防止次生事故发生，市天然气公司主动对受影响的区域进行停气安全检查。（二）间接原因：1. 人员惊慌失措，忽视安全，忽视设备上的警告标识；    2. 物的原因【1】。调压站旁通管虽然有挂牌警示，但抢维员工仍 可错误操作。旁通管设计施工时未安装备用调压器，也未有超压安全起跳切断装置，存在一定安全隐患；    3. 人为误操作的原因：操作人员对设备操作不熟，心理素质差， 在漏气情况下慌乱操作；    4. 应急处置不当【2】：不能对泄漏段管线内气体放散时间作出正 确的判断，以至于错误判断要关闭调压站内阀门。四、事件暴露出的主要问题及处理建议    （一）衡阳市天然气有限责任公司：一是未严格落实企业安全 生产主体责任，公司虽然制定了综合应急预案和相关安全生产管理 制度，但个别部门和重点岗位没有制定相应的安全生产管理制度和 现场处置方案；重点岗位未明确责任人员，安全管理存在漏洞；从 业人员安全技能培训没有落到实处，重点岗位操作没有进行专门培 训，导致相关业务人员业务不熟，出现燃气泄漏险情后现场负责人 指挥不当，实际操作员现场操作失误，导致险情进一步扩大，酿成    【1】原衡阳市煤气工程采用铸铁管联成环状管网，2000 年按原设计方案，三个调压站共同低压供气。符合《燃气设计规范》6.6.10 调压站(或调压箱或调压柜)的工艺设计应符合下列要求:    ①连接低压管网的区域调压站和供连续生产使用的用户调压装置宜设置备用调压器，其他情况下的调压器可不设备用。② 调压器的燃气进、出口管道之间应设旁通管。    【2】衡阳城市管网运行 20 年，低压管道人为操作失误导致超压是第一次发生，国内也无类似案例，导致应急报告和应急处置不及时。此次因燃气泄漏造成大面积停气事件的发生。二是燃气中压管旁通管设计安装已不符合新的国家燃气工程项目规范要求，（2022 年 1月 1 日实施）存在安全隐患。三是天然气公司事件处置紧急会议上，在未报请相关主管部门批准的情况，决定对城区大范围低压管网实 施紧急停气，事先未向城区居民告知停气及其安全注意事项，事后 亦未书面向有关主管部门报告。一定程度引发了城区居民的担忧和 不安。建议衡阳市城市管理和综合执法局对其违法违规行为依法进 行处罚。    （二）湖南松雅建设集团有限公司：内部安全管理制度落实不 到位，“建设项目”项目部施工现场技术员在地下工程开挖情况不明、相关产权和管理单位现场监护人员不到位的情况下盲目组织施 工，致使燃气管道上的放散管断裂，造成燃气泄漏事件发生。建议 衡阳市城市管理和综合执法局对其违法违规行为依法进行处罚。（三）相关责任人员的责任分析及处理建议：    1. 穆昌银，男，中共党员，衡阳市天然气有限责任公司分管安全的副总经理，分管安全，进行安全监督，开展安全检查、隐患排 查治理等。对此次事件负有分管领导责任，建议衡阳市城市管理和 综合执法局对其进行安全生产约谈。2. 郑裕荣，男，中共党员，衡阳市天然气有限责任公司经营管理部部长，负责本部门全面工作，未严格落实企业安全生产主体责任，本部门重点岗位没有制定相应的安全生产管理制度和现场处置 方案，安全管理存在漏洞；从业人员安全技能培训没有落到实处， 重点岗位操作没有进行专门培训，导致相关业务人员业务不熟，出现燃气泄漏险情后现场处置不当，对此次事件的发生负有领导责任，建议衡阳市城市管理和综合执法局对其依法进行处理，市天然气有限责任公司对其进行处分或处理。    3. 谢石初，男，中共党员，湖南松雅建设集团有限公司“建设 项目”项目部副经理（项目实际负责人），负责建设项目的安全生产和对外沟通协调工作，未严格落实公司安全生产管理制度，对施工现场作业人员安全培训和安全管理工作落实不到位，导致现场作 业人员盲目施工，对此次事件的发生负有领导责任。建议衡阳市住建局对其依法进行处理，湖南松雅建设集团有限公司对其进行处分。4. 肖万保：男，中共党员，市天然气公司经营部石鼓区运维中心（北区）抢维班员工，在后续抢维过程中，错误操作打开中压管 旁通管阀门，导致低压管网超压，部分用户管道及燃气用具发生泄 漏，导致部分居民用气受到影响的停气事件。对此次事件的发生负 有直接责任，建议衡阳市天然气有限责任公司按公司奖惩办法进行 处理（处分）。5. 曾恒君，男，中共党员，衡阳市天然气有限责任公司石鼓区运维中心抢维班一班班长，负责石鼓区城区燃气接出警维修，当班 抢修作业现场负责人，燃气泄漏处置业务不熟，出现燃气泄漏险情 后现场处置措施不当，对当班作业人员应急抢险能力掌握不够，现 场应急处置措施交代不清，导致险情进一步扩大，对此次事件的发 生负有直接领导责任，建议衡阳市天然气有限责任公司按公司奖惩 办法进行处理（处分）。6. 易强，男，衡阳市天然气有限责任公司石鼓区运维中心主任，负责石鼓区燃气运行维护及抢险工作，本部门重点岗位没有制定相 应的安全生产管理制度和现场处置方案，重点岗位未明确责任人员， 安全管理存在漏洞；从业人员安全技能培训没有落到实处，重点岗位操作没有进行专门培训，导致相关业务人员业务不熟，对此次事件的发生负有直接领导责任，建议衡阳市天然气有限责任公司按公 司奖惩办法进行处理。7. 吴军：男，项目施工现场挖机司机，在没有天然气公司巡线员在现场的情况下，用挖机斗清扫场地，扫坏天然气管道上散放管， 是造成燃气管道损坏泄漏的直接责任人，建议由项目施工单位对其进行处理。8. 李克林，男，湖南松雅建设集团有限公司“建设项目”项目部技术员，负责建设项目的现场施工和技术工作，事发当天在地下工程开挖情况不明、相关产权和管理单位现场监护人员不到位的情况下组织施工准备，致使燃气管道上的放散管损坏，造成燃气泄漏， 对此次事件的发生负有责任。建议湖南松雅建设集团有限公司按公司奖惩办法进行处理。五、防范措施及整改建议    （一）落实属地政府责任。石鼓区潇湘街道办事处要加强属地 管理责任，特别是作为老城区改造项目中要认真履行项目业主方工程安全管理制度，树牢安全发展理念，严格遵守国家有关安全生产的法律法规，认真执行工程承包合同中的有关安全要求。按照“安全第一、预防为主”和坚持：管生产必管安全“的原则进行安全生产管理，做到施工建设与安全工作同时计划、布置、检查、审验。对涉及城市管网改造等重要的安全设施必须坚持与主体工程“三 同时“的原则，即：同时设计、审批、同时施工，同时验收，投入使用。要定期召开安全生产调度会，及时协调相关单位进行安全施工中出现的新情况、新问题并及时解决。组织对施工安全生产检查， 监督施工单位及时处理发现的各种安全隐患。（二）强化部门监管协调。由城管部门牵头住建、资规、公安、消防、交通运输、水利、应急管理、电力、通信、城建投等有关部 门在《衡阳市燃气管理规定》和《衡阳市政府办关于加强燃气管网 设施保护的通告》（衡政通[2014]7 号）的基础上，借鉴省内外先进做法，修订完善新的规范性文件（关于防范第三方建设施工破坏城镇燃气管道设施的通告）。主要内容：一是建立联席会议工作机制，城管部门牵头相关市直部门建立联席会议制度，各县市区、园区参照执行。二是划定燃气管道设施的安全保护范围和控制范围。 三是规范建设作业活动，明确禁止行为和保护性开展的建设作业活动内容及程序。四是落实建设单位责任。主要指建设单位应当在设计环节、施工前协调会商环节、施工环节需要承担的责任和义务。 五是强化规划许可审查，主要指将保护范围和控制范围，在用地选址和选址意见书中附图，提前告知建设单位，并将燃气管道设施保护审查作为规划许可重点审查内容，依法依规控制拟建项目与城镇燃气管道设施安全间距。六是强化施工许可审查。由住建、城管、 水利、交通运输部门，在施工许可和道路挖掘许可时，将查询燃气管道现状、《地下燃气管线保护方案》和《燃气管道第三方保护协 议》作为审查重点。七是强化事中事后监管。城管部门牵头燃气经营企业，完善燃气管道设施保护范围和控制范围内工程项目的巡查、信息通报、联动机制，并会同有关部门发现、处置破坏城镇燃气管 道设施的施工活动。八是推动燃气经营企业管道信息化建设，逐步 建立完善在线实时监控系统，使之具备对管道压力、流量、泄露监测等智能化功能。（三）压实企业主体责任：    1. 市天然气公司。应当以此为鉴，举一反三进行深入分析研究 和总结提高，着力完善企业安全生产管理工作。一是进一步健全企业安全生产责任制。重点放在基层及其工作人员上，如：重要设施 设备由谁负责管理，是否需要双人管控等。二是进一步加大安全生 产投入，要按照 2022 年 1 月 1 日实施国家燃气工程项目规范要求完善城市管网建设；要完善调控中心燃气平台建设，完善调控中心 数字 GIS 管网信息系统，提升管网应急处置、调控指挥水平。三是进一步完善安全教育培训机制。在加强上岗前安全培训和安全继续教育培训的基础上，重点放在如何强化工作人员实际操作的考核上， 使之能够熟练掌握安全操作规程。四是进一步完善应急处置机制。要不断总结和分析我市燃气管网设施运行管理中出现的各类突发事件，不断完善应急处置预案，创新应急演练方式和方法，通过开 展经常性的基层小规模应急演练，使全员熟练掌握应急处置流程和方法，并通过定期考核的方式检验演练效果。五是进一步加强日常巡查巡检，建立“分级巡检”机制，严格落实“日周月”隐患排查 制度，充分利用 SCADA 数据采集与监控系统，高精准激光泄漏检测仪器、手持智能终端检测等方式，实现人巡技防有效结合，提升巡 检效能和精准性，提高风险防控、隐患发现、燃气管线完好性维护能力。六是进一步完善第三方施工管控制度。提前发现，防范第三方施工破坏事件，严格做好第三方施工现场守险工作（燃气管道告知单送签到位；设立警示标牌到位；开挖时守险到位，对作业提供现场技术交底；停工阶段联系到位；施工范围控制阀门检查到位； 完工后警示标志恢复到位；公司部门管理督查到位。），落实燃气管线保护措施。2. 施工企业湖南松雅建设集团有限公司。要严格遵守国家有关安全生产的法律法规及有关安全生产的规定，认真执行工程承包全 同中的有关安全要求。要自觉履行企业安全生产主体责任，加强安全生产宣传教育，增强安全员安全生产意识，建立健全各项安全生产的管理机构和安全生产管理制度，配备专职及兼职安全检查人员， 有组织有领导地开展安全生产活动。要建立健全安全生产责任制。从派往项目实施的项目经理到生产工人（包括临时雇请的民工）的安全生产管理系统必须做到纵向到底，一环不漏；各职能部门、人员的安全生产责任之做到横向到边，人人有责。项目经理是安全生产的第一责任人，要强化施工现场安全管理，对涉及城市管网施工中要邀请设备设施产权单位派人现场指导施工，要设置现场安全机 构、制订专项预案，采取保护性措施防止事件发生。六、城市燃气安全运行建议    （一）出台燃气管线施工保护办法。借鉴国内其它城市（深圳、 重庆、长沙）方法，出台燃气管线施工保护办法，从源头上加强管控，严格审批，要求施工单位在燃气管线保护范围内施工前，必须到政府职能部门办理施工许可证，与燃气管道产权单位签订燃气埋设告知单，制定安全保护方案，落实安全保护措施，配齐安全保护装置，在燃气管道产权单位专业人员指导和监护下才能施工。    （二）整治违规施工和占压燃气管线的顽瘴痼疾。要加强第三 方施工和占压风险的防控，天然气公司在巡查过程中及时发现了第 三方施工和占压苗头，应立即向主管部门报告，主管部门接到报告 后应立即协调整改，采取强制拆违、管道整改等方式去推进占压隐 患整治。要加大对燃气管道占压执法力度和宣传力度，提升群众对 燃气占压危害的重视程度以及安全意识。    （三）政府牵头推进老旧管网改造。我市燃气管道及设施从 1995 年建设使用，服务年限已有 25 年，设备设施趋于老化，且早年建设的燃气设备设施标准已不符现国标要求，亟需对燃气老旧管道和调压站设施进行改造。同时近几年，城市人行道管线众多，采取定向钻施工埋设燃气主干管，改造极为困难，需政府相关部门， 特事特办支持推动管网改造。各相关单位应当自接到事件调查报告及批复的 3  个月内将有关责任人员、事故防范和整改措施的落实情况书面报送衡阳市安全 生产委员会办公室（市应急管理局）。石鼓区潇湘街道长青社区“11.6” 燃气管道损坏停气事件联合调查组（衡阳市应急管理局代章） 2021 年 12 月 16 日