    市安委会办公室关于蓟州区上仓镇“6·28”燃气管道泄漏事故的通报?各区人民政府、市安委会成员单位：    2021年6月28日17时28分，位于天津市蓟州区上仓镇高家庄村东侧田间路附近，天津金牛座科技发展有限公司（以下简称金牛座公司）在使用钻机进行土壤取样钻孔作业时，导致地埋的燃气管道破损，造成燃气泄漏，施工人员未采取应急抢险措施并逃离现场。此起事故未造成人员伤亡，但影响上仓镇200余户居民供气，直接经济损失（不含罚款）为7471元。    事故发生后，市委、市政府高度重视，要求立案查处，追究责任，并将查处问责情况公之于众，形成震慑。经市政府同意，由市应急局牵头成立了蓟州区上仓镇“6·28”燃气管道泄漏事故调查组（以下简称：事故调查组），事故调查组由蓟州区政府、市公安局、市住房城乡建设委、市城市管理委等部门派员组成，开展事故调查，形成了事故调查报告。    目前，公安机关以涉嫌过失损坏易燃易爆设备罪将金牛座公司的3名人员依法刑事拘留。已由有管辖权的纪委监委对在事故调查过程中发现的天津市地质环境监测总站、天津市地质矿产勘查开发局、中国地质调查局天津地质调查中心、蓟州区上仓镇综合执法队、天津市蓟州区供热燃气管理事务中心等单位的14名公职人员依法依纪予以党纪政纪处置，其中，局级1名，处级3名，科级以下10名。责成天津市地质环境监测总站召开专题民主生活会，总结教训，深刻反省，向天津市地矿局党委作出深刻书面检查。市生态环境局永久终止与天津市地质环境监测总站的项目合作关系。由市城市管理部门依据《城镇燃气管理条例》第四十八条有关规定，对蓟州中燃宏凯能源有限公司处罚人民币10万元整；依据《城镇燃气管理条例》第五十条，分别对金牛座公司、天津市地质环境监测总站处罚人民币10万元整，并将金牛座公司列为严重失信企业。    为深刻汲取事故教训，举一反三，堵塞漏洞，完善落实监管责任，强化安全风险管控和隐患排查治理，有效防范和坚决遏制类似事故，现提出如下工作要求。    一、要切实提高政治站位，坚决防范化解重大安全风险    安全生产事关人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会大局稳定，是国家治理体系和治理能力的重要组成部分。各区、各部门要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示批示精神，深刻认识抓好当前安全生产工作的极端重要性，牢固树立以人民为中心的安全发展理念，切实提高政治站位，真正把安全生产摆在突出位置，以严之又严、细之又细的作风，深入排查涉燃气管线施工作业的安全隐患，严把审批、施工、监管等各环节的安全关口，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前，全力确保全市安全生产形势稳定。    二、要严格落实安全生产责任制，坚决堵塞安全生产漏洞    各区要切实负起“促一方发展，保一方平安”的政治责任，严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，深刻吸取湖北省十堰市张家湾“6·13”重大燃气爆炸事故教训，督促区域内燃气企业、施工单位，真正落实安全生产责任制，开展安全隐患大排查工作。各有关部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，根据职责分工，发挥专业优势，加强对燃气企业和施工单位的安全监管，充分研判燃气管线施工、运营期间可能发生的泄漏爆燃风险，切实防止因风险积聚形成重大安全隐患。各相关企业要加强燃气施工现场监护和管线设施巡检，强化安全隐患日常巡查，集中开展风险评估和隐患自查自改，堵塞安全管理漏洞，防止发生管道设施占压和外力破坏事件，确保燃气设施安全。    三、要坚持“四铁”“六必”要求，加大行政处罚力度    各区、各部门要牢固树立“隐患就是事故，事故就要处理”的理念，坚决执行“四铁”和“六必”要求，采取重点检查、突击检查、暗查暗访、回头检查等多种方式，加大执法检查力度和频次，坚持对发现的隐患必罚，重点隐患必停，不符合安全生产条件的必关，该追究相关责任人责任的必追，该纳入黑名单、纳入诚信体系进行联合惩戒的必惩，触犯法律的必移交司法机关，让执法“长牙”“带电”，切实维护人民群众生命财产安全。??    2021年8月23日    