    2020年8月28日11时57分左右，在北京市海淀区知春路52号北京硕蜀居酒家（以下简称：硕蜀居）发生一起液化石油气爆燃事故。该店后厨员工在使用单眼大锅灶烹饪过程中，发现单眼大锅灶烟道有火苗窜出，立即关闭灶台阀门，当其刚将液化石油气瓶阀门关闭，单眼大锅灶处便发生爆燃。事故造成3名员工和1名顾客被破碎的玻璃不同程度划伤，后厨及店面内部分吊顶、玻璃等设施损坏。现场人员立即拨打了120急救电话，120急救人员将4名伤者送到海淀医院救治，4人目前均已出院。    　　依据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，该事故发生在生产经营单位的生产经营过程中，是一起生产安全事故。根据《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》的相关规定和区政府授权，区应急管理局会同区总工会、区人力社保局、区城市管理委、区市场监管局、区城管执法局等有关部门组成事故调查组，按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效和“四不放过”的原则，对事故展开调查处理，并委托具备相关资质的专业机构对本次事故的爆燃原因进行技术鉴定，同时还邀请区纪委监委参与事故调查。    　　一、事故基本情况    　　（一）基本情况    　　2016年12月27日，硕蜀居从北京海淀置业集团有限公司租用了北京市海淀区知春路52号经营餐饮，租赁期限自2017年1月1日至2019年12月31日。2017年9月4日，硕蜀居实际负责人付臣祥与许明红以个人名义签订了承包经营合同，将知春路52号房屋建筑面积为300平方米的区域租给许明红，使用液化石油气经营面食和炒菜。其余81.2平米分别出租给另外两人，使用电锅经营饺子和煎饼。2018年12月17日，硕蜀居委托北京市液化石油气分公司设备工程分公司在气瓶间安装了液化石油气终端浓度报警系统。    　　经查，硕蜀居使用的液化石油气由外地来京务工人员程瑞波配送。2017年12月1日，程瑞波以北京十里街液化石油气有限公司名义与硕蜀居签订了瓶装液化石油气供应协议。事故发生后，程瑞波失去联系。北京十里街液化石油气有限公司于2019年12月底，向昌平区城市管理委员会燃气办公室提出停业申请并停止营业。事故发生时硕蜀居所用液化石油气为程瑞波配送，经具备相关资质的专业机构对现场三瓶液化石油气重瓶提取的样品进行气质分析，三个气体样品均合格。    　　（二）事故相关单位情况    　　硕蜀居门店招牌为古秦食韵乡土菜，类型为个体（内地），注册日期2001年1月1日，经营者付**。经营项目包括：餐饮服务（热食类食品制售；冷食类食品制售）；预包装食品销售（含冷藏冷冻食品）。2016年12月21日，硕蜀居取得海淀区食药监局颁发的食品经营许可证。    　　（三）现场勘验情况    　　硕蜀居为2层结构，每层分别设置有后厨，后厨灶台均由位于一层的液化石油气瓶间供气。爆燃发生地点在一层厨房内，后厨位于店面西侧，南侧分为凉菜操作间和烧烤操作间，烧烤操作间西面通往液化气瓶间，二层厨房位于一层厨房正上方，其余均为用餐区。一层厨房南、北、西三面墙体均为实体墙，后厨北墙从西向东依次安装有电蒸箱、四眼煲仔灶、单眼中餐灶、单眼低汤灶、单眼大锅灶各1台，二层后厨有4台双眼中餐灶、1台四眼煲仔灶，两间后厨的灶具均以并联方式与燃气主管路连接。    　　一层厨房西南角为液化石油气钢瓶存储间，门朝东，存储间内放置有4个50公斤液化石油气钢瓶， 其中1个钢瓶为空瓶状态，另外3个钢瓶内有液化石油气。2个钢瓶通过液化石油气气化器、集气罐、调压器将液化石油气输送至燃气主管路。2个钢瓶通过液化石油气气化装置与燃气管线相连，分别为一层及二层后厨灶台供气。爆燃发生后，气瓶存储间和厨房的西侧墙体向西倒塌，南侧、北侧墙体基本完好，厨房和大厅吊顶及玻璃门窗不同程度损坏。气瓶存储间倒塌的西墙处散落有一台金属防爆排风轴流风机、调压器、报警器联动的切断阀等连接管路。一层厨房及操作间天花板吊顶均有不同程度的变形脱落；后厨内燃烧痕迹明显；单眼大锅灶台周边的塑料物品过火变形严重，单眼大锅灶上方的集烟罩塑料灯具外壳过火变形；调料罐、垃圾桶及电源线均有部分被烧化痕迹；操作台面上的尼龙大米包装袋表面烧至融化；后厨门口冰柜侧面纸张均被烧黑烧焦，门口上方墙壁钟表的外覆膜也有烧焦痕迹，内部物品摆放较为整齐。大锅灶前面板处有供气开关，底部与硬质供气管道连接处有1个供气开关已经锈蚀损坏，供气开关旁边的点火棒塑胶软管脱落。二层厨房未受到任何影响。    　　二、事故经过及抢险救援情况    　　2020年8月28日11时45分左右，硕蜀居店员正在使用单眼大锅灶烹煮面条。店长许明红巡视到厨房时，发现单眼大锅灶烟道口处有火焰窜出，同时闻到有液化石油气味道，许明红赶紧将单眼大锅灶前面板处的供气阀门关闭，但发现单眼大锅灶火焰没有完全熄灭，大锅灶底部与供气管道连接的阀门锈蚀失灵，许明红立即到液化石油气存储间将供气的50公斤液化石油气瓶阀门关闭，同时通知店员疏散店内人员，约一分钟后，后厨突然发生爆燃。该店3名员工及1名食客在疏散过程中，被震碎的大门及窗户玻璃划伤。店员立即拨打了120急救电话，120急救人员到达场为4名伤者进行了包扎治疗后将其送至海淀医院救治。目前4名伤者均已出院。事故已造成直接经济损失约4.77万元。    　　伤者基本情况：    　　齐*，户籍地：北京市海淀区人。诊断为：左膝局部挫裂伤。    　　甄**，户籍地：北京市海淀区人。诊断为：头部面部多发皮裂伤，口唇皮肤裂伤，右前臂多发皮肤裂伤等。    　　刘**，户籍地：北京市通州区人。诊断为：右膝散在切割伤及挫裂伤。    　　刘*，户籍地：辽宁省黑山县人。诊断为：头部面部多发皮裂伤，右颈部皮肤裂伤，右手食指皮肤裂伤等。    　　三、事故的原因和性质    　　事故调查组依法对事故现场进行了认真勘验调查，并查阅了有关资料，对事故涉及的相关人员进行了询问。结合具备相关资质的专业机构出具的事故分析报告，查明了事故原因及性质。    　　事故直接原因    　　经具备相关资质的专业机构分析认定此次事故的原因为：硕蜀居一层厨房单眼大锅灶内部燃气管路发生液化石油气严重泄漏，在工作人员发现烟道口出现火焰，并关闭了灶台自身的阀门和液化石油气钢瓶阀门后，由于泄漏的液化石油气已达到爆炸极限，随即引发爆燃。    　　（二）事故间接原因    　　硕蜀居作为安全生产管理责任主体，未建立液化石油气安全管理制度，忽视了液化石油气灶具的检查、维护保养，致使单眼大锅灶内部燃气管路出现严重泄漏，短时间泄漏燃气达到爆燃极限，遇明火引发爆燃。    　　（三）事故的性质    　　鉴于上述原因分析，根据安全生产有关法律、法规的规定，事故调查组认定，这是一起因液化石油气灶具缺乏检查、维护而造成的一般生产安全责任事故。    　　四、事故责任分析及处理意见    　　根据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《北京市生产安全事故报告和调查处理办法》等有关法律、法规的规定，调查组依据事故调查核实的情况和事故原因分析，认定下列单位应当承担相应的责任，并提出如下处理建议：    　　《中华人民共和国安全生产法》第四条规定：“生产经营单位必须遵守本法和其他有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立、健全安全生产责任制和安全生产规章制度，改善安全生产条件，推进安全生产标准化建设，提高安全生产水平，确保安全生产。”《北京市生产经营单位安全生产主体责任规定》第二十一条规定：“生产经营单位设备设施的安装、运行和管理，应当符合国家标准或者行业标准，定期维护、保养和检修，保证设备设施的正常运转。”硕蜀居作为安全生产管理责任主体，未建立液化石油气安全管理制度，疏于对液化石油气灶具的检查、维护和保养，未及时发现并消除单眼大锅灶内部燃气管路液化石油气泄漏的安全隐患，致使泄漏的液化石油气达到爆燃极限，遇明火引发爆燃。事故调查组据此认定得硕蜀居对事故的发生负有管理责任，并建议区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）项和北京市安全生产行政处罚自由裁量基准的相关规定，对硕蜀居公司处以二十万元以上三十五万元以下罚款的行政处罚。    　　五、防范措施    　　事故调查组建议区应急管理局责成硕蜀居深刻吸取事故教训，建立液化石油气安全管理制度，加强对液化石油气灶具的日常检查、维护和保养，及时发现并消除事故隐患，防止类似事故再次发生。