泰安旅游经济开发区大福食品店“6·21”较大燃气爆炸事故调查报告2022 年 6 月 21 日 9 时 15 分许，泰安旅游经济开发区大福食品店发生一起瓶装液化石油气泄漏爆炸事故，造成 3 人死亡、10 人受伤，直接经济损失 692 万元。    事故发生后，省、市领导高度重视，相继作出批示,要求全 力救治伤员，做好善后处理，深入查明原因，举一反三，认真整 改，严防类似事故再次发生。    根据《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和 调查处理条例》《城镇燃气管理条例》《山东省燃气管理条例》等有关法律法规规定，泰安市人民政府批准成立了由市应急局牵头， 市公安局、市总工会、市住建局、市商务局、市自然资源和规划局、市市场监管局、市消防救援支队、岱岳区政府、泰安旅游经济开发区管委会等部门单位参加的事故调查组，邀请市检察院派 员并聘请有关专家参与事故调查。市纪委监委及时成立事故追责 问责审查调查组，开展问责调查工作，提出了事故处理处?、问责初步意见。事故调查组按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”原则和“四不放过”要求，通过现场勘验、查阅资料、调查 取证、技术鉴定、专家分析论证，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出了 对有关责任人员、责任单位的处理建议和事故防范措施建议。一、基本情况（一）事故单位情况    1. 泰安旅游经济开发区大福食品店（以下简称“大福食品 店”）。临街招牌名称为“大福鸭头”，类型：个体工商户;组成形式：个人经营;经营者：侯阳，实际经营者为张亮，双方系夫妻 关系；经营范围：食品销售、餐饮服务等；注册日期：2021 年 9月 16 日；经营场所：山东省泰安市泰安旅游经济开发区泰安城际空间站 2 号商业楼 1-1 层 111 号；具有《食品经营许可证》并在有效期内。2. 泰安市岱岳区禄泰液化气站（以下简称“禄泰液化气站”）。统一社会信用代码：913709003343827316；类型：个人独资企业；经营场所：岱岳区夏张镇驻地（平家官庄）；注册日期：2015 年 5 月 8 日；投资人：唐安禄；经营范围：燃气经营。持有《燃气经营许可证》《气瓶充装许可证》《特种设备使用登记证》，均在 有效期内。（二）事故地点位置情况大福食品店店铺位于泰安旅游经济开发区泰安城际空间站2号商业楼东侧一层，北邻“过桥米线”（招牌名）、南邻“弥家烤鸡”（招牌名）、西邻“友邻厨房”（招牌名）。店铺之间均采用砌块墙 体分隔。大福食品店店铺正门朝向东侧，为双扇玻璃平开门。店铺南 北净宽 4.4m，东西进深 9m，总面积约 39.6 平方米。店铺内部分为里外隔间，通过玻璃平开门进行分隔。东侧外间面积约 28 平方米，为加工售卖区；西侧里间面积约 12 平方米，为物料区及临时休息区。外间加工售卖区北侧为鸭头卤制区，靠北墙设?水 槽、炉灶和液化石油气气瓶等食品加工设备设施。里间休息区内 北侧靠西墙处摆放沙发床 1 张，南侧为卫生间。（三）燃具和液化石油气气瓶情况1. 燃具情况。大福食品店内共有燃气燃烧器具 2 台，分别为中压猛火炉 1 台，四头煲仔炉 1 台，其中，四头煲仔炉左 1 旋钮开关损坏。对 2 台燃气燃烧器具进行密封性试验，四头煲仔炉左1 旋钮对应炉头存在微量泄漏，中压猛火炉和四头煲仔炉其余３ 个炉头未发现泄漏。2 台燃具通过铜质丝接三通、减压阀、连接软管与 50Kg 液化气气瓶连接,经对软管，减压阀和瓶阀连接处， 减压阀和三通、软管之间，分别进行密封性试验，均未发现泄漏。2. 液化石油气气瓶情况。大福食品店共有液化石油气气瓶 2具，所有权为禄泰液化气站。其中，50Kg 和 15Kg 装气瓶各一具, 均在检验有效期内,两具气瓶分别于 6 月 11 日和 6 月 14 日重新充装。现场 15Kg 装气瓶未连接减压阀，处于备用状态。    50Kg 液化气气瓶登记证编号：瓶 92 鲁 J20005（20）；产品编号：0040503；设备品种：焊接气瓶；充装介质：液化石油气； 标签号：1303467142；制造单位：山东环日集团有限公司；制造日期：2016 年 1 月 1 日；容积：118 升，公称压力 2.1MPa。检验日期：2021 年 10 月 4 日，下次检验日期：2025 年 10 月 1 日。事故发生后经对 50Kg 液化气气瓶称重，并调取大福食品店4 月份、5 月份、6 月份气瓶充装记录，核算 4 月份、5 月份单月消耗量、单日消耗量，与 6 月份消耗量比对，该气瓶消耗量异常增加。（四）燃气泄漏报警器情况    大福食品店的燃气泄漏报警器由禄泰液化气站购?并免费 赠送安装，安装位?在 50Kg 液化石油气气瓶上方，距地面约 1.4m。因现场燃气泄漏报警器爆炸中损毁，仅发现碎片 2 片，经对同批次 6 只燃气泄漏报警器（3 只采购后未用，3 只燃气使用业户在用；购买时均附有产品合格证和安装说明书）与 1 只点型气体检测报警器、1 只独立式可燃气体探测器同状态下比对检测测试， 6 只同型号燃气泄漏报警器均正常报警。二、事故发生经过和应急救援情况（一）事故发生经过6 月 20 日 20 时左右，张亮离开大福食品店闭店。6 月 21 日9 时 13 分 14 秒，张亮到店开门进店；13 分 45 秒，张亮从店内走至门口短暂停留返回店内（店门处于敞开状态），15 分 30 秒，张亮在店内使用打火机点燃香烟时发生爆炸。（二）事故报告和应急处置情况事故发生后，周边群众立即打电话报警。119、120 救援急救人员于 9 时 21 分左右赶到事故现场展开救援。泰安旅游经济开发区、泰安市应急局接到情况报告后，按照事故报告程序和时 限进行了报告。    市委市政府领导同志及时赶赴现场指挥救援。市应急、住建、 公安等部门以及岱岳区、旅游经济开发区负责同志及时赶赴现场指导救援。经过 2 个小时左右的全力救援，共救出张亮及周边受伤群众 13 人。现场救援结束后，成立医疗救治、宣传舆情、综合协调、维稳善后、事故调查五个工作组，全面开展事故处?相 关工作。经医疗机构救治抢救无效死亡。三、事故发生原因和事故性质（一）直接原因    液化石油气气瓶阀门关闭不严，导致损坏的四头煲仔炉出现 泄漏，泄漏的液化石油气在房间内与空气混合达到爆炸极限，遇 张亮使用打火机点烟产生的明火引发爆炸，是导致事故发生的直 接原因。（二）间接原因1. 大福食品店作为燃气使用者，在使用过程中未落实安全技术要求：（1） 使用已经损坏的燃具1。（2） 燃气泄漏报警器安装位?在 50Kg 液化石油气气瓶上方，1. 《城镇燃气管理条例》（国务院令第 583 号）第二十七条第一款的规定：燃气用户应当遵守安全用气规则，使用合格的燃气燃烧器具和气瓶，及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等，并按照约定期限支付燃气费用。 距地面约 1.4m，安装位?不符合标准规定2。    （3） 使用的液化气石油气连接软管分别为 3.64 米、4.8 米 ，超过标准规定长度3。（4） 使用的燃具未设?熄火保护装?4。2.禄泰液化气站作为燃气经营企业，履行安全巡查职责不到位：    （1） 安全检查职责履行不到位，未及时发现并督促大福食 品店消除事故隐患5。    （2） 为燃气用户免费安装的燃气泄漏报警器安装位?不符 合标准要求6。3. 泰安旅游经济开发区自然资源和规划建设部    履行燃气安全监管职责不到位，未履行燃气管理职责，未牵 头落实城镇燃气安全排查整治工作。4. 泰安旅游经济开发区经济发展部    履行餐饮行业安全管理不到位，未对辖区内使用瓶装液化石 油气的餐饮经营单位开展起底式排查并建立台账，组织开展辖区 内餐饮场所燃气安全排查整治工作不全面，致使部分使用瓶装液2. 《城镇燃气报警控制系统技术规程》（CJJ/T146-2011）第 3.3.2 条规定：液化石油气探测器与地面距离小于等于 0.3m。3. 《燃气工程项目规范》(GB55009-2021)第 6.1.8 的规定：燃具连接软管不应穿越墙体、门窗、顶棚和地面，长度不应大于 2.0m 且不应有接头。4. 《燃气技术规范》(GB50494-2009)第 8.3.1 的规定：“用气设备应有熄火保护装置。《燃气工程项目规范》(GB55009-2021)第 6.2.5 的规定：商业燃具应设置熄火保护装置。5. 《山东省燃气管理条例》第二十条规定：燃气经营企业应当建立燃气设施日常巡查制度，每年对用户安全用气进行定期入户安全检查；发现事故隐患的，应当及时消除。6. 《城镇燃气报警控制系统技术规程》（CJJ/T146-2011）第 3.3.2 条规定：液化石油气探测器与地面距离小于等于 0.3m。化石油气的餐饮经营单位失控漏管。5.泰安旅游经济开发区    对上级部署的城镇燃气安全排查整治工作不重视，未结合实 际制定城镇燃气安全排查整治工作实施方案，督促泰安旅游经济 开发区自然资源和规划建设部、经济发展部履行燃气管理职责不 力。6.岱岳区城市管护中心    未将燃气经营企业落实入户安全检查责任作为监督检查内 容，督促检查燃气经营企业职责落实不到位。（三）事故性质经调查认定，该起事故是一起较大生产安全责任事故。四、对有关责任人员和单位的处理建议（一）建议追究刑事责任人员（1 人）    张亮，男，大福食品店实际经营者。在燃气使用过程中未落 实安全技术要求，对事故发生负有直接责任。涉嫌重大责任事故 罪，建议依法追究其刑事责任。（二）建议问责公职人员（8 人）    1. 卢锐，男，泰安市文化旅游发展集团有限公司土地开发部副部长，实际负责泰安旅游经济开发区自然资源和规划建设部职责范围内的燃气管理工作。未牵头落实城镇燃气安全排查整治工作，燃气管理职责履行不到位，对事故发生负有主要监管责任。建议予以免职。    2. 赵楠，男，中共党员，泰安旅游经济开发区自然资源和规划建设部部长，履行燃气安全监管职责不到位，未牵头落实城镇燃气安全排查整治工作，未履行燃气管理职责，对事故发生负有 主要领导责任。建议引咎辞职，给予其党内严重警告处分。    3. 李同，男，中共党员，泰安旅游经济开发区经济发展部部长，履行餐饮行业安全管理职责不到位，未对辖区内使用瓶装液 化石油气的餐饮经营单位开展起底式排查并建立台账，组织开展 辖区内餐饮场所燃气安全排查整治工作不全面，致使部分使用瓶 装液化石油气的餐饮经营单位失控漏管，对事故发生负有主要领导责任。建议引咎辞职, 给予其党内警告处分。    4. 苗伟，男，中共党员，泰安市文化旅游发展集团有限公司党委委员、副总经理，分管经济发展部。督促开发区经济发展部 落实餐饮经营单位燃气排查整治工作不力，对事故发生负有重要领导责任。建议给予其党内警告处分。    5. 杨义，男，中共党员，泰安市文化旅游发展集团有限公司党委书记、董事长，分管自然资源和规划建设部。未督促开发区 自然资源和规划建设部结合实际制定城镇燃气安全排查整治工 作实施方案，对城镇燃气安全排查整治工作领导不力，对事故发 生负有重要领导责任。建议给予其书面诫勉。    6. 邱仲慧，男，中共党员，泰安旅游经济开发区党工委副书记、主任，对燃气管理职责不理顺、职责边界不清晰负有领导责 任。建议给予其批评教育、责令作出书面检查。    7. 梁建强，男，中共党员，岱岳区城市管护中心燃气管理科科长，未将燃气经营企业落实入户安全检查责任作为监督检查内容，督促检查燃气经营企业职责落实不深入不全面，对事故发生 负有重要监管责任。建议给予其书面诫勉。    8. 孙林远，男，中共党员，岱岳区城市管护中心副主任，分管燃气管理科。督促燃气管理科落实燃气经营企业监督检查工作 不力，对事故发生负有重要领导责任。建议给予其批评教育、责令作出书面检查。（三）行政处罚建议    1. 建议由市应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》 第九十五条第（二）项规定，对大福食品店实际经营者张亮处上一年年收入 60%罚款的行政处罚。依据《中华人民共和国安全生 产法》第九十四条第三款规定自刑罚执行完毕之日起，五年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人。    2. 建议由岱岳区综合行政执法局依据《中华人民共和国安全 生产法》第九十九条第（二）项规定，对禄泰液化气站处以五万 元罚款的行政处罚。（四）问责单位建议    责成泰安旅游经济开发区党工委、管委会和泰安市文化旅游 发展集团有限公司向泰安市委、市政府作出深刻书面检查。五、事故防范和整改措施建议（一）扎实推进城镇燃气安全排查整治百日行动。各级各部门要深刻吸取事故教训，开展“起底式”、“拉网式”、“全覆盖式” 燃气安全排查整治行动，紧盯燃气经营、燃气输送配送、燃气使用、燃气管线施工、燃气具生产销售等环节，突出涉及公共安全的餐饮场所、商业综合体、商住混合体、农贸市场、学校医院、 养老院和使用瓶装液化气的大排档、小吃店等公共场所，全面排查燃气安全隐患，坚决防范燃气安全事故发生。    （二）强化燃气安全专业培训和宣传教育。各级各有关部门要采取针对性措施，切实加强燃气安全宣传教育。各级燃气主管部门要督促燃气企业加大对从业人员，特别是瓶装液化石油气配送人员、直接入户检查人员的专业培训，提升在一线发现问题、 消除隐患的能力。各级餐饮场所行业安全生产主管部门和行业安全生产直接监管部门要于 7 月底前完成对所有餐饮场所、所有餐饮从业人员的全员安全教育培训任务，全面提升安全管理水平和安全操作技能。要充分发挥各类媒体特别是新媒体作用，加强燃气安全宣传，普及用气安全知识，防范操作不当引发事故。（三）加大执法检查力度。各级各有关部门要坚持违法违规零容忍、弄虚作假零容忍，严格落实“五个一律”工作要求，坚决查处各类违法违规行为。特别是要紧盯燃气事故易发多发的经营性用户端，对发现未安装燃气泄漏报警切断装?、报警器质量不达标、适用气型不符、安装位?不正确或不在工作状态；使用无熄火保护装?、无 3C 认证的燃气具；软管超长或穿越墙体、门窗、顶棚和地面；使用不合格气瓶，在餐饮等人员密集场所室内设?液化石油气瓶，气瓶间违规设?在地下室和半地下室等问 题，要顶格处罚、暂停营业、限期整改，对整改不达标、不具备 安全条件的，一律停止营业。    （四）尽快理顺安全监管职权。泰安旅游经济开发区以及各类功能区要对本级承接的所有事权进行梳理，凡是明确承接的， 要将具体事权细分明确到开发区（功能区）相关部门；凡是没有文件规定明确撤销的社会管理事务和职权，要按照“谁审批、谁负责”“谁主管、谁监管”的原则，主动靠前一步抓好监管，严防漏管失控。    （??）压紧压实安全生产责任。各级各部门单位要进一步学 习贯彻国务院“十五条硬措施”、省委省政府“八抓 20 项”创新举措、市委市政府“六个强化 24 项措施”，压紧压实党委政府、部门、属地、企业的安全生产责任，健全完善安全生产制度机制和防范措施，深入推进安全生产专项整治“三年行动”和安全生产大检查活动，扎实开展城镇燃气、危险化学品、经营性自建房专项整治，持续加强双重预防和安全生产标准化建设，确保安全生产形势稳定向好。市政府泰安旅游经济开发区大福食品店“6〃21”较大燃气爆炸事故调查组2022 年 7 月 21 日