2022年11月25日20时40分许，毕节市梵程酒店有限公司晏蘭庭餐厅发生一起燃气爆燃事故，造成8人受伤，截止目前，直接经济损失约300万元（不包括伤者后续医疗费用及赔偿费用、事故罚款）。
2022年11月25日晚，李某某邀约陈某、袁某、董某某、赵某某、聂某、吴某某、贾某某等8人到七星关区洪南路梵程酒店副楼晏蘭庭餐厅2楼“青金”包房内聚餐（自带羊肉，梵程酒店厨房配有炒菜），上述8人先后到达梵程酒店晏蘭庭餐厅2楼“青金”包房，19时许开始用餐，20时40分许，包房内发生爆燃，导致包房内的8人被烧伤。
（一）事故直接原因
梵程酒店冷库（原厨房）户内燃气管道被违法违规切除，是此次爆燃事故的直接原因。梵程酒店冷库（原厨房）燃气管道穿墙入户后带有燃气表前阀、燃气表、表后管及每台燃气设备燃气控制阀等多处控制措施。冷库（原厨房）DN40燃气管道被切除后，切口未封堵，后端多处控制措施全部失效，导致阀门误操作打开后，天然气直接泄漏到冷库（原厨房）内，泄漏的天然气通过一楼与二楼房间多处缝隙，蔓延至二楼房间（根据事故后消防仿真试验），空气与天然气混合达到爆炸极限遇明火（人员抽烟、空调运行、卡式炉火源等）爆燃。  

（二）事故间接原因
1.梵程酒店对酒店内燃气管道及设施管理不到位。
梵程酒店冷库（原厨房）建设期间燃气管道被切除且未封堵，未及时发现并通知毕节燃气公司，以至于该重大隐患未及时消除。
2022年8月梵程酒店变更厨房用途，将原厨房改为冷库，拆除原厨房燃气灶、连接管及接头等，未通知毕节燃气公司，违反《城镇燃气管理条例》《贵州省城镇燃气管理条例》，违反与毕节燃气公司签订的《非居民用户供用气合同》及《非居民用户安全用气协议》的相关约定。
2.毕节燃气公司安全管理不到位
2022年11月25日，毕节燃气公司对品艺大厦干线改管工程进行带气作业。在恢复供气过程中，作业人员未认真确认冷库（原厨房）进气主管阀门启闭状态，误开启通往梵程酒店冷库（原厨房）的燃气阀门，导致天然气从被破坏的DN40燃气管道敞口处泄漏。
事故结果
经调查认定，毕节市梵程酒店有限公司“11·25”燃气爆燃事故是一起生产安全责任事故。此次事故造成8人受伤。依据《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》（GB6721-1986）规定结合实际估算，调查认定，截止目前，本次事故造成直接经济损失约300万元（不包括伤者后续医疗费用及赔偿费用、事故罚款）。