哈尔滨一小区燃气爆炸致1死7伤
通报：系死者割断燃气管道自杀导致
3月28日，哈尔滨市道外区委宣传部发布《关于3月25日燃气燃爆事件情况的通报》，详情如下：
2023年3月25日17时13分，道外区太平北三道街45号一楼居民住户发生燃气燃爆，相关部门第一时间赶赴现场开展救援，当日17时33分现场明火扑灭，过火面积约60平方米，1人死亡，伤者均为轻微伤，经医院诊疗后陆续返回家中。
经建筑结构专家现场鉴定，事件涉及的楼体主体结构安全。经应急、消防、住建、燃气等部门现场勘察，排除燃气使用不当导致燃爆的可能性。经公安机关侦办，本次事件系死者李某涛（男，50岁，无业）自主割断燃气管道故意释放燃气自杀导致。
事件发生后，有关部门迅速开展善后处置，连夜组织受损居民临时安置、受损门窗修缮更换、居民受损财产统计认定以及心理疏导和帮扶救助等工作。目前，受该起事件波及的社区居民情绪稳定，正在逐步恢复正常生产生活。
此前报道：突发爆炸！致1死7伤
3月25日，哈尔滨市道外区太平三道街的维也纳河畔新城小区发生爆炸，当晚，道外区宣传部发布通报，此次燃气爆炸事故一共造成1死7伤。
3月25日下午5时20分许，黑龙江省哈尔滨市道外区太平北三道街维也纳小区一居民楼发生燃气爆炸。
当晚，道外区政府部门通报称，爆炸导致1名50岁的男子死亡，还有7人轻微伤。当地居民告诉记者，曾经看到多人被担架抬走。
附近居民：1到7楼玻璃几乎全碎
据附近商户李先生介绍，25日下午5点20分许就听到一声很大的响声，等他出去一看发生爆炸的楼栋一共7层，1楼到7楼的玻璃几乎全部破碎，窗户不少已变形，一楼的一间屋里有明显火光。除了发生爆炸的那栋楼，周边楼栋也有很多房屋的玻璃破损。消防很快赶到现场，将明火扑灭。
哈尔滨当地居民章先生告诉记者，事发不久他到了事故现场，看到事发的楼栋明火已被扑灭，玻璃窗户几乎全部破碎，附近楼栋的居民窗户也大量破损，楼下停放的车辆也多有损伤。我先后看见7人被担架抬出，应该是爆炸造成的受伤人员。”章先生称，消防、公安、应急、燃气、120等部门的救援力量都到现场参与处置，有政府工作人员挨家挨户统计各家损失。
官方通报：燃气爆炸致1人死亡
25日晚上8时40分许，哈尔滨市道外区政府部门向媒体通报称，3月25日下午5时20分许，道外区太平北三道街45号一居民住户发生燃气燃爆，致1人死亡（男，50岁），7人轻微伤，经医院检查处置后，已陆续返回家中。经建筑专家现场鉴定，楼体结构安全，事故原因及详情正在调查中。事故发生后，市、区相关部门第一时间到达现场，开展救援及善后处置工作。