停气应急预案
1. 目的
制定停气应急处理程序，保证用气设备设施突发停气事故/事件得到妥善处理。
2. 范围
  各物业服务中心突发停气事件处理流程。
3. 职责
3.1 运营管理部制定停气应急应变处理规程及操作流程，并指导落实。 3.2 专业工程师指导物业服务中心经理、主管、班长组织实施。
3.3 物业服务中心人员具体执行。
4.程序
4.1 当发生天然气突发停气时，客服部应立即联系工程、秩序维护人员确认停气原因、影响区域， 通知项目负责人。
4.2 如因天然气供气设备等原因正常临时停气时，由客服部立即发出临时停气通知，告知住户相关 注意事项及天然气公司答复的恢复供气时间等信息。
4.3 早晚用气高峰期间，工程、秩序维护部门员工做好园区住户告知工作，避免住户情绪激动。 4.4 供气管网故障停气。
4.4.1 联系施工单位进行泄漏现场土方施工，确认漏点。
4.4.2 架设围障，保护泄漏现场。
4.4.3 联系燃气公司维修队，报修。说明泄漏情况，确认抢修具体时间。
4.4.4 通知客服部停气抢修的具体时间及停气范围，安排现场抢修的人员配合。 4.4.6 恢复供气。
4.4.7 安排施工单位对抢修点防腐修复，土方回填，恢复草坪。
      有毒有害气体泄露处理应急预案
1.目的
  运用正确、合理、有效的管理措施和方法，最大限度的减少突发事件中设备、设施、人员及财
产的损失。
2.适用范围
 各物业服务中心突发有毒有害气体泄露事件处理流程。
3.职责
  秩序维护部、工程部、客服部负责实施有毒有害气体泄露应急处理全过程。
4. 程序
4.1 物业工作人员应注意提示园区业户时刻注意用气、用火安全，发现燃气泄露，应及时关闭燃气 阀门。必要时(如不能确认燃气泄露位置)，应及时通知物业工程人员关闭单元燃气总阀门或园区 燃气调压箱总阀。
4.2 燃气泄露严重时，现场人员应在关闭燃气阀门后，首先退至户外，防止大量吸入一氧化碳气体。 现场不要动用明火，不要使用手机、对讲机及开关电源，防止引爆燃气。人员退出后应清点人数， 向秩序维护人员通报现场是否还有滞留人员。
4.3 工程、秩序维护人员切勿单独处理燃气泄露事故。
4.4 发生燃气泄露事故时，项目应派出工程人员和秩序维护人员迅速查找燃气泄露地点，随身不要 携带手机，对讲机应处于关闭状态，条件许可的情况下，应携带防毒面具(呼吸面具)。
4.5 工程人员或秩序维护员发现泄露地点后，应判定燃气泄露程度。如泄露不多，应马上用手拍门 通知该单元业户检查关闭气阀。如泄露严重，工程人员立即关闭最近燃气总阀，秩序维护拍门通知 该区域业户撤离(切勿按门铃)。在现场附近，切勿使用手机、对讲机，开关电源。
4.6 秩序维护员应撤到安全距离外，使用对讲机或电话向项目经理报告。
4.7 如果情况许可，秩序维护和工程人员可以进入泄露燃气的单元时，应注意:
4.7.1 佩带防毒面具或用湿布捂好口鼻后进入单元内。
4.7.2 关掉燃气供气总阀门。
4.7.3 打开所有门窗，让空气流通。
4.7.4 检查室内人员是否平安，如有人晕倒应立即背到空气新鲜的地方抢救。
4.7.5 切勿开关室内任何电器开关，插拔电器插头或打电话。
4.7.6 切勿使用任何火焰。
4.7.7 检查完毕后，秩序维护和工程人员应撤离到安全距离。
4.7.8 如果不能进入泄露燃气的单元，应立即关闭物业总控制气阀，以免引起爆炸。
4.7.9 燃气泄露较为严重时，运营经理应向项目经理进行汇报，将有关情况通知燃气公司和消防局
119。
4.8 应立即通知危险区域的业户不要动用明火和开关电器。
4.9 秩序维护人员应协助、引导燃气泄露影响区域的业户撤离，提示业户离开前要锁好门。维护现 场秩序，切勿造成慌乱。
4.10 安排两名管理(客服)人员到首层引导业户疏散到安全区域，禁止任何无关人员进入泄露区 域。将消防梯降至首层，准备随时备用。
4.11 秩序维护队长到路口引导抢救车辆、消防车辆，保持项目周围交通畅通。
4.12 如泄露地点在地下管道、地下井，物业人员不要擅自进入，经项目经理同意后，应通知燃气 公司、消防局进行抢修。秩序维护人员应在附近设立安全警戒线，不准任何无关人员靠近。

4.13 造成人员伤亡的，项目经理应及时通知急救中心，协助抢救伤者。应将中毒者平卧，松开衣 扣，腰带，进行人工呼吸，中毒严重者应立即送医院抢救。
4.14 项目部任何人不得在公共场合枉加揣测，对泄露事件进行议论。不得对业户进行任何赔偿承 诺。应请相关业户与客服部联系解决。
4.15 事后项目填写突发事件记录表，经项目经理同意后上报公司备案。