 
×××公司燃气运营自查报告
为进一步加强和规范我公司的运营管理 ,保障和促进城
市燃气的运营安全和健康发展,我公司对各方面进行了自查、
考核,并进行了整改。现将我公司自查结果公布如下：
一、人力资源管理
公司生产、技术、安全和经营负责人应具备相关专业技
术职称，全部人员定期进行岗位技能、安全生产等教育培训，
并实行特殊工种持证上岗制度。对于新职工上岗前须接受相
关规章制度、操作规程、安全知识和基础技术的岗前教育培
训，经考核合格后方可上岗。
二、基础管理
我公司坚持“安全第一，预防为主 ”的方针。首先，各部
门员工对用户安全和节约用气进行指导和宣传，用户应当按
照规定正确使用燃气。第二，建立健全各项规章制度，科学
操作，合理安排。第三，具有满足应急抢险需要的应急抢险
预案、队伍、物资、设备、车辆、机具等，并进行相应的演
练。
三、供气生产运行
（一）有与经营规模相适应的营业场所；
（二）有符合国家燃气质量标准的稳定气源；

  
 
（三）有与经营规模相适应的，符合国家有关标准和规定的
燃气设施、计量器具和消防器材；
（四）有相应数量的经过专业培训合格的管理人员和技术人
员；
（五）有健全的规章制度和安全责任制度。
用户需要使用燃气，应当向燃气销售企业提出。具备供气条
件的，我公司应当及时组织供气。用户有权就燃气经营的收
费和服务向燃气经营企业查询，可以向有关部门或组织投
诉。我公司安装的燃气管道符合规定的标准，并按照压力容
器管理的有关规定定期检修和更新。另外，我公司建立了燃
气设施巡查制度，定期对燃气设施进行检修，并制定燃气事
故的应急处理方案。发生燃气事故，对燃气设施抢修，及时、
满意。
四、供气服务
1、设立燃气用户服务热线，24 小时专人专线值守，及时受
理用户咨询、投诉、保修等，并进行满意服务。燃气销售企
业应当设置用户联系电话和抢险抢修电话，并向社会公布。
抢险抢修电话设有专人每天２４小时值班，我公司在接到用
户报修后，在规定的期限或者与用户约定的时间内派人到现
场维修；对燃气泄漏的，立即派人到现场抢修。
2、因燃气工程施工或者燃气设施维修，确需暂停供气或者
降低燃气压力的，我公司在４８小时前予以公告，并对用户

  
 
做出安排；需在较大范围内暂停供气或者降低燃气压力的，
事先向建设行政主管部门报告。因不可抗力、突发性事故等
紧急情况，确需暂停供气或者降低燃气压力的，应当立即通
知用户，同时向建设行政主管部门报告，并采取不间断抢修
措施，直至恢复正常供气。
3、设立了用户和社会监督机制。
五、供气安全管理
1、经自查，我公司2010 年未发生安全责任事故，安全生产
检查、隐患排查治理、事故处理与责任追究落实到位。
2、各项操作技术规程，均按规定进行。
3、定时进行安全检查，定人定质进行整改，并记录在案，
及时复查。
4、燃气管道、设施的安装、焊接、埋设等均符合国家相关
规范要求。
5、工程竣工后，及时进行竣工验收，并对验收资料存档保
存，验收合格后才可通气。
6、首次通气前对用户发放安全用气宣传教育。
×××
2010 年 12 月 1 日


