天然气专项应急预案(精选 5 篇)
在平平淡淡的学习、工作、生活中，难免会面对无法预料的突发 事件，为了可以第一时间作出应急响应，往往需要预先进行应急预案 编制工作。我们该怎么去写应急预案呢?以下是小编整理的天然气专 项应急预案(精选 5 篇)，供大家参考借鉴，希望可以帮助到有需要 的朋友。
天然气专项应急预案 1
一、本辖区基本民情况
  我乡地处深丘，位于东槽要道入口。搞好全乡的安全生产工作，
是促进社会经济持续发展，确保社会治安稳定，构建和谐社会的基本
保障。境内有石油天然气井两口，天然气脱硫站一个，分别位于我乡
村四社和村一社，天然气输气管道途径我乡等村。
  二、危险介质的确定和事故分类
  石油天然气事故:一般有天然气泄漏，中毒，天然气火灾和爆炸
几种。
三、组织机构及职责
  乡人民政府成立乡石油天然气事故应急领导小组，由乡长任组长，
分管安全的副乡长任副组长，成员由乡安办、财政所、民政所、卫生
院、国土建管和乡人武部等相关部门的负责人组成，其职责为统一领
导全乡的石油天然气事故应急防治工作。
四、应急准备
(一)、各有关部门及村委会，应编制相应的应急预案，并根据应急 预案和行动方案的要求，保证应急设施，设备、救灾物品器械等物资
储备。
(二)、各有关部门应加强应急技能培训，加强对公众开展石油天然 气事故防治及应急知识的宣传教育，提高防范意识及应对能力。
  五、事故应急
  发生石油天然气事故后，乡应急领导小组办公室立即派出工作组
赶赴事故现场。组织实施抢险救灾，以人为本，保护人民的生命财产
安全，同时，向县安全生产监督管理局及县政府汇报。在事故自理中
由乡石油天然气事故应急小组，组长负责统一指挥协调;相关部门密
切配合，向事故点两侧立即疏散群众，派人把守通往事故点的交通要
道。防止进入事故区，力争把损失降到最低。
天然气专项应急预案 2
  一、天然气泄漏对人体的危害
天然气泄漏时，当空气中的浓度达到 25%时，可导致人体缺氧而 造成神精系统损害，严重时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡。
二、天然气泄漏的原因和特点 1、天然气泄漏的原因: 阀门垫片损坏，出现裂缝，引起泄漏。 压力表损坏。
管道破裂。
2、 天然气泄漏的特点: 天然气是一种易燃易爆气体，具有易燃、可燃气体的双重性，比
空气轻。如发生泄漏能迅速四处扩散，引起人身中毒、燃烧和爆炸。
  三、天然气泄漏的应急处理
  在处理天然气泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，迅速有效地排
除险情，避免发生爆炸燃烧事故。在处理天然气泄漏，排除险情的过
程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持“先控制火源，
后制止泄漏”的处理原则，灵活运用关阀断气，堵塞漏点，善后测试
的处理措施。
1、 处理天然气泄漏的指导:
1)天然气的性质和泄漏规律:扩散的气体遇到火源即可发生燃烧 和爆炸。一旦发生爆炸，将对人们的生命财产安全带来更大的灾害。 因此，在处理泄漏的过程中，必须坚持防爆重于排险的思想。
  由于现场人员走动，铁器摩擦等因素易产生火花，势必造成扩散
的天然气燃烧爆炸，不仅排险人员的生命安全受到威胁，而且周围的
建筑物将遭到毁坏。

2)设置警戒区，禁止无关人员进入;严禁车辆通行和禁止一切火 源，如禁止开关泄漏区电源。
2、天然气泄漏的处理方法
1)天然气一旦发生泄漏，排险人员到达现场后，主要任务是关掉 阀门，切掉气源，如果是阀门损坏，可用麻袋片缠住漏气处，或用大 卡箍堵漏，更换阀门。若是管道破裂，可用木楔子堵漏。
  积极抢救人员，让窒息人员立即脱离现场，到户外新鲜空气流通
处休息。有条件时应吸氧或接受高压氧舱治疗，出现呼吸停止者应进
行人工呼吸，呼吸恢复后，立即转运至附近医院救治。
2)及时防止燃烧爆炸，迅速排除险情。现场人员应把主要力量放 在各种火源的控制方面，为迅速堵漏创造条件。对天然气已经扩散的 地方，电器要保持原来的状态，不要随意开或关;对接近扩散区的地 方，要切断电源。
3)用开花水枪对泄漏处进行稀释、降温。
4)对进入天然气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和化纤衣服， 严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。
四、公众安全
1、立即将泄漏区周围至少隔离 50 米。
2、撤离非指派人员。
3、停留在上风向。
4、不要进入地势低洼地区。
五、着火处置方案
1、 小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火。
2、 大火用喷水或喷水雾。 3、在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器运离火灾现场。 贮罐着火。 1、灭火时要与火源保持尽可能大的距离或者使用遥控水枪或水。 2、使用大量水冷却盛有危险品的容器，直到火完全熄灭。 3、不要用水直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可以导致结冰。 4、如果容器的安全阀发出声响，或容器变色，应迅速撤离。

5、切记远离被大火吞没的贮罐。
6、对燃烧剧烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用遥控 水枪或水炮;否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
六、急救方面
1) 将患者移到新鲜空气处。
2) 呼叫 120 或者其他急救医疗服务中心。
3) 如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸
4) 如果出现呼吸困难应进行吸氧。
5) 脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。
6) 保持患者温暖和安静。
7) 应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我防护
措施。
天然气专项应急预案 3
1. 应急预案的内容 应急预案应包括但不限于以下内容: (1) 应急组织机构。
(2) 应急岗位职责。
(3) 现场监测制度。
(4) 应急程序:报告程序、井口(或管道泄漏)控制程序、人员救护 程序、人员撤离程序、点火程序等。
(5) 应急联系表。建立一个联系人的列表，包括相关责任人的姓名、 职责和联系方式，表格必须随时更新。主要包括:应急服务机构;政 府机构和联系部门，如医院、消防、环境部门的电话;生产经营单位 与承包商。
(6) 周边公众警示和撤离计划。包括:，公众警示要点;区域平面 图和联络框图;含硫化氢天然气可能泄漏区附近所有居民、学校、商 业区的标识号码、所在位置以及所有人员的住址和联系方式，以及道 路、铁路、厂矿的 '位置，并标明撤离路线;当附近地区硫化氢浓度可 达到 75mg/m3(50ppm)时，对邻近居民进行
(7) 应急预案的培训与演练。
(8) 预先通知危险区内居民的内容:硫化氢的危险与特点;紧急反

应方案的必要性;硫化氢可能的来源;紧急情况通知公众的方式;紧
急情况发生时所应采取的步骤。
2. 应急预案的演练
  应急预案的演练是作业人员熟悉应急程序、应急岗位和组织机构
之间协调的重要方式。经常有组织的开展应急处置预案的演练，提高
广大专职管理人员、上岗操作人员以及消防安全人员正确处置意外事
故的应急能力。
  根据其任务要求和规模又可分单项演练、部分演练和综合演练三
种。
(1) 单项演练。它是针对性地完成应急任务中的某个单项课目而进 行的基本操作。如空气呼吸器佩戴演练、空气监测演练、报告程序演 练等的单一课目演练。
(2) 部分演练。部分演练是检验应急任务中的某几个相关联的课目、 某几个部分准备情况、同应急单位之间的协调程度等进行的基本演练， 如人员救护、点火程序演练、井口控制演练等。
(3) 综合演练。是指所有应急程序都涉及到的演练。
3. 应急预案的更新 对应急预案应定期复核和通过演练进行评审，应及时对条款或覆
盖范围的改变进行更新。特别是当地居住或住宅区、公园、商店、公 路等发生变化时，应及时更新。当油气井作业的设备或设施、人员、 组织机构发生变化时，应及时更新。
天然气专项应急预案 4
  西气东输工程投入运行以来，天然气作为优质高效的清洁能源，
已逐步成为城镇燃气的主导气源，促进了社会经济的发展，且减少了
对环境的污染。同时，天然气也具有易燃、易爆的特点，一旦发生事
故，就会危及公共利益和公共安全。为最大限度地较少人员伤亡和财
产损失，保证能源有效和及时的救援，根据天然气的物理和热力性质，
建立和制定完善的事故应急处理预防措施是必不可少的，本着科学合
理的原则，结合实际工作经验，建立此天然气事故应急方案，以供参
考和相互学习。

1.、建立组织机构
成立安全应急领导小组 ,由生产、运行、抢修、安全、行政、后勤 等部门的人员组成，并根据分工设立各个专业部门，由组长负责统一 指挥，其职责为:
(1)负责事故处理得调度指挥，对重大问题进行决策。 (2)统一指挥个专业部门的协调工作，并进行检查监督和指导。 (3)组织各应急救援力量和物资，保证现场应急需要。 (4)负责对外联络和事故原因调查。 2、天然气泄漏的应急处理方案 天然气是一种易燃易爆气体，比空气轻。如发生泄漏能迅速四处
扩散，引起人身中毒、燃烧和爆炸。天然气泄漏时，当空气中的浓度 达到 25%时，可导致人体缺氧而造成神经系统损害，严重时可表现呼 吸麻痹、昏迷、甚至死亡。在处理天然气泄漏时，应根据其泄露和燃 烧的特点，迅速有效地排除险情，避免发生爆炸燃烧事故。排除险情 的过程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持“先控制 火源，后制止泄漏”的处理原则，设备警戒区，禁止无关人员进入; 禁止车辆通行和禁止一切火源，严禁穿带钉鞋和化纤衣服，严禁使用 金属工具，以免碰撞发生火花或火星。灵活运用关阀断气、堵塞漏点、 善后测试的处理措施。
2.1 天然气大量泄漏的处理
  泄漏的原因主要是:由于误操作引起的泄漏;由于设备、管线腐
蚀穿孔、损坏引起的泄漏;由于密封老化引起密封失效，从而导致设
备外漏;压力表损坏和管道破裂。
  当站场出现输气设备、设施误操作、故障而引起站内天然气大量
泄漏等由抢修部门进行紧急处理。能过站内阀门进行气流隔断，不必
动用封堵设备。
  1自动或人工手动切换，放空站内管线气体。
  2根据现场情况，现场拉响警铃，就地启动站场电动球阀。如果
因设施故障，阀门自动无法执行，则人工手动进行;
  关闭进站阀和出站阀、打开站内所有手动放空阀、开始对站内进

行事故初步控制。
3事故初步控制阶段 (1)如果只是天然气泄漏，没有火灾，则按照以下步骤进行初步
控制:
  1用便携式可燃气体报警仪检测站场天然气浓度，确定泄漏点，
并做标记，设置警戒区。
  2站内设施、设备、照明装置、导线以及工具都均为防暴类型。
  3如室内天然气漏气漏气时，应立即关闭室内供气阀门，迅速打
开门窗，加强通风换气。
  4禁止一切车辆驶入警戒区内，停留在警戒区内的车辆严禁启动。
  5消防车到达现场，不可直接进入天然气扩散地段，应停留在扩
散地段上风方向和高坡安全地带，做好准备，对付可能发生的着火爆
炸事故，消防人员动作谨慎，防止碰撞金属，以免产生火花。
  6根据现场情况，发布动员令，动员天然气扩散区的居民和职工，
迅速熄灭一切火种。
  7天然气扩散后可能遇到火源的部位，应作为灭火的主攻方向，
部署水枪阵地，做好对付发生着火爆炸事故的准备工作。
  8利用喷雾水火蒸汽吹散裂漏的天然气，防止形成可爆气。
  9在初步控制中，应有人监护，有必要情况下，应戴防毒面具。
  10待抢修人员赶来后，实施故障排除，根据实际情况，更换或维
修管段或设施。 (2)如果站场已发生火灾，在专业消防人员协作下进行则按照以
下步骤进行初步控制:
  1如果是天然气泄漏着火，应首先找到泄漏源，关断上游阀门，
使燃烧终止。
  2关阀断气灭火时，要不间断的冷却着火部位，灭火后防止因错
关阀门而导致意外事故发生。
  3在关阀断气之后，仍需继续冷却一段时间，防止复燃复爆。
  4当火焰威胁进行阀门难以接近时，可在落实堵漏措施的前提下，
现灭火后关阀。

  5关阀断气灭火时，应考虑到关阀后是否会造成前一工序中的高
温高压设备出现超温超压而发生爆破事故。
  6可利用站内消防灭火剂对火苗进行扑灭。补救天然气火灾，可
选择水、干粉、卤代烷、蒸汽、氮气、及二氧化碳等灭火剂灭火。
  7对气压不大的漏气火灾，可采取堵漏灭火方式，用湿棉被、湿
麻袋、湿布、石棉毡或粘土等封住着火口，隔绝空气，使火熄灭。同
时要注意，在关阀、补漏时，必须严格执行操作规程，并迅速进行，
以免造成第二次着火爆炸。
8待后继增援队伍到来后，按照消防规程进行扑灭。 (3)站内设施修复工作 对站内天然气泄漏或火灾处理完毕后，由施工单位保产人员对故
障部分进行修复，可参照以下步骤进行:
  1故障管段和设备进行氮气气体置换，用含氧检测仪检测(含氧
浓度=2%)。可用燃气气体报警器进行检测。混合浓度达到爆炸极限 的 25%以下为合格。
  2管网事故管段或设备拆除(根据实际可采用切断或断开法兰连
接的方法)，关浣配套设施试压、更换。
  3站内动火施工必须有现场安全监护。
  4预制新管段并安装。
  5完成安装和试压并验收合格。
  6进行站内区防空完成战区置换氮气。
  7恢复站区流程，托运该站。
2.2 减压站法或螺栓处轻微泄漏
  一旦发现站内法兰或螺栓处存在天然气轻微泄漏，应立即报告现
场指挥，现场指挥可以根据现场情况，采取如下措施:
(1)在工艺允许的情况下，切换至用管路。隔离漏气的设施或管 线。
(2)对于有把握处理的轻微泄漏，利用防爆工具对螺栓进行紧固 处理。
(3)对于没有把握处理的泄漏应上报领导小组，有领导小组指令

专业人员到现场处理，根据泄漏情况进行坚固或更换垫片。 (4)在处理过程中，要加强安全监护，紧固力量要均匀，对于没
有把握的操作不能蛮干，以免造成更大的破坏。 (5)紧急情况下对站场泄漏阀门，管段、泄漏的设备连接部位可
采用高压堵漏器进行紧急堵漏。
2.3 输气管道天然气泄漏 (1)立即通知当地政府、公安、消防、燃管、安监等部门，迅速
组织疏散事故发生地周围居民群众，确保人民群众的生命安全，并告
附近居民熄灭一切火种，严禁烧火做饭、并开电源。
(2)现场指挥人员迅速赶到出事地点，协助当地相关部门，围控 事故区域，在事故区域设置警戒线、警示标志，确保武官、人员、居 民群众远离危险区。
(3)当泄漏天然气威胁到运输干线时，应协助当地政府立即停止 公路、铁路、河流的交通运输。
(4)现场指挥人员进一步摸清事故现场泄漏情况，评估事故发展 状况、影响范围，将情况立即汇报领导小组。
(5)采取一切必要措施封堵泄漏部位。
(6)发生事故后，专业抢修人员以最快的速度到达事故现场，及 时挖出泄漏处管沟土房，在抢修焊接过程中，要用轴流风机强制派出 沟管的天然气，并进行不间断的可燃气体监测和安全监护。准备措施 如下:
  1将管沟内聚集的天然气自由挥发一段时间。当管沟内漏气量很
大时，先进行空气置换，在管沟一端安放防爆轴流风机将管沟内的天
然气吹出。
2用可燃气体探测仪测量管沟内天然气浓度，其浓度必须小于爆 炸下限的 25%，管沟内空气合格后，方可施工。
  3由于管沟内空间限制，大型机具难以施展，故管沟内工作坑的
开挖游人工完成。将管沟内管槽内覆土清除，其间随时监测天然气浓
度，保证施工人员的安全。
(4)所有抢修人员进入管沟前必需采取消除静电措施，必要时要

戴防毒面具方可进出。
3、天然气火灾与爆炸事故应急处理 处置原则是小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火，大火用喷
水或喷水雾。在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器支离火灾
现场。贮罐着火，灭火是要与火源保持可能大的距离或者使用遥控水
枪或水。使用大量冷却盛有危险品的容器，直到或完全熄灭;不要用
水直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可以导致结冰。如果容器的
安全阀发出声响，或容器变色，应迅速撤离。切记原离被大火吞没的
贮罐。对燃烧剧烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用遥控
水枪或水泡;否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
(1)由于天然气泄漏或其它原因引起的火灾应立即切断气源，进 行灭火，抢救受伤者、疏散人员，并及时通知消防等有关部门。
(2)天然气火灾的抢救工作，应采取切断气源或降低压力等方法 控制火势，但应考虑降温及防止管道内产生负压而再次发生灾害。
(3)火势得到控制后，应继续检查建筑物内和地下设施内燃气浓 度，防止参与天然气引发再生灾害。
(4)减压站发生爆炸时，立即切断调压站气源，发生火灾时迅速 灭火，如有人员伤亡，要立即组织抢救，事态控制后先进行现场取证， 之后根据现场指挥的安排进行抢修、更换损坏设备，同时通知用户停 止使用天然气。
(5)天然气管道发生爆炸时迅速切断电源，处理火灾事故，查明 爆炸原因并做好现场记录，确认无第二次爆炸和火灾发生时，应对天 然气管道进行气密检验、置换、气质试验合格后方可供气。
4、站场突然停电应急处理
当站场发生外电突然中断时，应立即上报领导小组，启动紧急工 作流程，启用备用电源(双回路电源或发电机)给站内运行设施供电。 减压站作为一级用电单位，在电源切换期间，由备用电源给站内主要 部位供电，包括仪表自动化系统、消防仪器、通讯系统、电动球阀和 紧急照明等设施，备用电源能保持供电约 2 小时。在这期间内，因停 电中断造成的影响主要体现在电动设备的停运，而对其它主要系统没

有太大的影响，因此在断电期间，重要的任务时迅速启用备用电源，
尽快恢复生产运行。
(1)停电事故现象和原因: 1电气设备故障(配电柜等)造成停电。 2高压架空线路出现断线、瓷瓶击穿或线路接地、短路等现象。 3埋地电缆损伤、绝缘老化或短路现象。 4其他原因(人为故障等)。
(2)停电故障处理 1配电设备故障时先迅速切断故障点路，投用备用线路，确保其
他设备张长运行。对故障线路进行查找故障原因，确定抢险方案，组
织人员进行维修，结束后进行性能测试，达到电气设备运行标准要求
后切换至正常运行状态。
2架空高压线路出现故障时，首先确立安全区域，防止出现跨步 电压触电事故，联系供电单位停电，站场等用电单位做好断电准备工 作并上报进行故障抢险，根据要求做好准备工作，工作要求 3 人以上 熟悉电气维修和具有登高作业人员进行维修，故障接触后根据送电步 骤进行。
  3当埋地电缆发生故障时，首先确定故障点并做好防范措施，迅
速切断故障线路，防止事故范围的扩大。根据要求做好准备工作，确
定事故点屏气泳备用线路，当无备用线路时，可以采用防爆临时界限
确保设备正常运行后进行事故原因的查号和埋地电缆的更换。
  4其他原因处理主要包括线路设备机械故障等，可以根据实际情
况进行处理和更换。
5、触电事故的应急处理
(1)触电的原因 由于不慎等原因，接触到了经常带点的设备;接触到了平常不带
电，由于缘绝损坏而带电的设备的金属外壳。 (2)预防措施
  对于经常带点的设备，如开关、灯头、熔断丝等，应装好绝缘罩
盖，不让其裸露;定期检查维修电器设备的绝缘，确保绝缘状况良好;

安装保护接地和接零;安装保护开关。
(3)触电处理措施 触电必须急救，即就须分秒必争，但必须顾及救助者自身安全;
触电急救，首先是触电者脱离电源。
  1触电者触及断落在地上的带高压导线，如尚未确定线路无电，
救护人员在未做好安全措施前，不能接近断线点 8—10 米，救护人员 应迅速切断电源，或用适合该电压等级的绝缘工具解脱触电者。
  2触电者触及低压带电设备，救护人员应设法迅速切断电源，如
拉开电源开关或闸门，拔除电源插头等。或用绝缘工具，及不导电的
东西等触脱触电者，也可以绝缘自己进行救护。
  3如触电者处于高处，应采取预防措施。
  4救护伤员有时会使照明，临时照明要符合防火防爆的要求，但
不能因此耽误急救。
(3)伤员头里电源后的急救。
  1触电者如神志清醒，使其躺平，严密观察。反之，要确保其躺
平气道畅通呼叫伤员，严禁摇动伤员头部。
  2需要抢救的伤员，应就地坚持正确的救助(如断定其虎气心跳
停止要进行通畅气道、人工呼吸、胸外按压等方法救助)，并设法纤
细医疗部门接替救治。
  3未经医疗人员允许，不得给伤员喂药，，不得随意摆弄伤员患
处。
  4救助触电切忌慌乱，既要尽快救助触电者又要尽可能的减少停
电面积，尽快排除故障恢复供电。
6、气体窒息应急处理
(1)当有人员出现窒息中毒情况时，及时上报领导小组调控应急 指挥中心马上联系救护车辆和医务人员，赶赴事故发生现场
(2)现场指挥人员组织现场紧急抢救，人员带上急救包，带好防 毒面具将中毒窒息人员转移到安全通风处，按照急救方法实施现场救 护。如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸;如果出现呼吸困难应进行 吸氧，脱去并隔离受污染的衣服和鞋子，保持患者温暖和安静，应让

医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我防护措施。
天然气专项应急预案 5
  为保证天然气支线管路和厂内天然气系统的安全运行，并在设备、
管道发生泄漏或着火时，能够有效控制和处理险情，确保生命财产少
受损失，特制定本方案。
一、组织机构
  出现天然气支线和厂内天然气系统险情时，应按照企业事故应急
预案中所规定的报警类别，视情况启动企业事故应急预案。成立现场
抢险小组，及时将事故消灭在初发阶段。现场抢险小组由以下人员组
成:
1、组长 1 人，由值长担任。
  职责:负责抢险人员的调度，传达和落实上级的指令，指示、组
织人员并实施抢险方案;负责与中石油西气东输公司甪直分输站的联
系、协调、配合等工作。
2、值班人员，由当值的燃机、汽机和锅炉运行人员组成。
  职责:及时实施紧急处理工作，减少险情的发生，同时判断事故
大小，决定是否向上级领导、公安及消防部门通报情况，接受并传达
指示等工作。
3、抢险人员:由燃机专工、门卫、检修人员组成。受值长统一指 挥。
职责:负责抢修、灭火、堵漏等工作。
二、应急事故预案 1、发现小量泄漏(不会引起火灾、爆炸等危及生命的情况)，可
以在不影响供气的情况下将泄漏部位的来源气截断，并采取如下措施: 1) 针对设备及管道法兰与法兰之间的泄漏，检查是否能通过紧
固螺栓以阻止泄漏。
2) 针对阀门泄漏，应立即紧固阀门上的密封处螺栓，以阻止泄
漏。
3) 对一些小的接头部位泄漏，应立即紧固接头，若不能解决的，
应想法截断气体来源，拆下接头，用生料带重新紧固。

2、发现大量泄漏应采取如下措施:
1) 确定泄漏部位后应立即截断气体来源，尽量减少其泄漏情况， 并尽快通知值长。
2)泄漏点在甪直分输站与调压站之间的管路上，应通知甪直分输 站关闭出口阀门，点燃放散火炬。运行人员密切注意调压站入口压力 的下降趋势，做好停机准备。燃机熄火停机后，关闭调压站入口火警 隔离门，打开入口隔离阀前的管道放散阀，加快天然气支线管道的放 气速度。进行泄漏点维修工作之前，必须根据规范要求，对管道进行 吹扫。
3)如果泄漏点发生在入口隔离阀后的调压站内，应立即进行支路 切换，快速隔离泄漏点。如果泄漏点无法隔离，应通知值长，先关闭 调压站入口隔离阀，机组快速降负荷停机。运行人员巡查调压站的时 间间隔不得超过 1 小时。
4)如果泄漏点发生在调压站与前置模块之间的管路上，应尽快关 闭调压站出口隔离阀，做好快速停机工作。停机后，打开前置系统截 止阀的旁路阀进行放散。
5)如果泄漏点发生在天然气前置系统，首先应采取措施切换支路 隔离漏点。若无法隔离漏点，则机组应快速降负荷停机，关闭前置系 统进口隔离阀。
6)如果泄漏发生在燃机天然气小室，天然气探测器将发出报警， 运行人员应及时分析泄漏情况，做好停机准备。只要三个天然气探测 器中的任意两个检测到跳闸值，燃机将自动停机。因此，运行人员必 须在机组自动停机之前就做好降负荷停机工作。
三、火灾应急处理
1、火灾发生后，应立即采取控制气源措施。一线人员应穿戴保护 性衣服或其他合适的衣服，正确使用消防器材，控制一切火源，并及 时通知值长，组织人员采取措施控制险情。
2、着火若不能立即制止和控制，应向公安 119 求助，并组织设法 关闭上下游阀门。
3、因火势无法关闭调压站入口阀门 ,应立即通知甪直分输站关闭

出口阀门。
  四、事故处理后
1、事故处理完毕后，要尽快安全恢复供气。
2、事故和险情得到控制后，要妥善保护现场，以便事故调查人员 调查事故原因。
五、注意事项
1、发生险情，首先要判断是否要设立警戒区域，防止火种或无关 人员进入。
2、在处理应急事故时应由两人以上配合工作，严禁单人操作。
3、所有必须进入危险区域的人员，应禁止携带手机、传呼机、打 火机、照相机以及可能产生静电火花的衣着物品入内。
4、在抢修时，禁止会产生火花的金属物互相敲击、撞击或与地面 的敲击、撞击。应严格遵守有关技术规范和操作规程，严禁违章作业， 以免造成更大的损失和伤亡。