天然气泄漏的应急预案 篇 1
一、天然气泄漏对人体的危害

天然气泄漏时，当空气中的浓度达到 25%时，可导致人体 缺氧而造成神精系统损害，严重时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚 至死亡。
二、天然气泄漏的原因和特点

1、天然气泄漏的原因：

阀门垫片损坏，出现裂缝，引起泄漏。

压力表损坏。

管道破裂。

2、天然气泄漏的特点：

天然气是一种易燃易爆气体，具有易燃、可燃气体的双重 性，比空气轻。如发生泄漏能迅速四处扩散，引起人身中毒、 燃烧和爆炸。
三、天然气泄漏的应急处理

在处理天然气泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，迅速有 效地排除险情，避免发生爆炸燃烧事故。在处理天然气泄漏，  排除险情的过程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想， 坚持“先控制火源，后制止泄漏”的处理原则，灵活运用关阀 断气，堵塞漏点，善后测试的处理措施。
 
1、处理天然气泄漏的.指导：

1）天然气的性质和泄漏规律：扩散的气体遇到火源即   可发生燃烧和爆炸。一旦发生爆炸，将对人们的生命财产安全 带来更大的灾害。因此，在处理泄漏的过程中，必须坚持防爆 重于排险的思想。
由于现场人员走动，铁器摩擦等因素易产生火花，势必造 成扩散的天然气燃烧爆炸，不仅排险人员的生命安全受到威胁，
而且周围的建筑物将遭到毁坏。
2）设置警戒区，禁止无关人员进入；严禁车辆通行和禁止 一切火源，如禁止开关泄漏区电源。
2、天然气泄漏的处理方法


1）天然气一旦发生泄漏，排险人员到达现场后，主要任务 是关掉阀门，切掉气源，如果是阀门损坏，可用麻袋片缠住漏 气处，或用大卡箍堵漏，更换阀门。若是管道破裂，可用木楔 子堵漏。
积极抢救人员，让窒息人员立即脱离现场，到户外新鲜空 气流通处休息。有条件时应吸氧或接受高压氧舱治疗，出现呼 吸停止者应进行人工呼吸，呼吸恢复后，立即转运至附近医院
救治。
2）及时防止燃烧爆炸，迅速排除险情。现场人员应把主要 力量放在各种火源的控制方面，为迅速堵漏创造条件。
 
对天然气已经扩散的地方，电器要保持原来的状态，不要随意 开或关；对接近扩散区的地方，要切断电源。
3）用开花水枪对泄漏处进行稀释、降温。

4）对进入天然气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和



化纤衣服，严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。

四、公众安全

1、立即将泄漏区周围至少隔离 50米。

2、撤离非指派人员。

3、停留在上风向。

4、不要进入地势低洼地区。



五、着火处置方案

1、小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火。

2、大火用喷水或喷水雾。

3、在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器运离



火灾现场。

贮罐着火。

1、灭火时要与火源保持尽可能大的距离或者使用遥控



水枪或水。

2、使用大量水冷却盛有危险品的容器，直到火完全熄灭。
 
3、不要用水直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可以导 致结冰。
4、如果容器的安全阀发出声响，或容器变色，应迅速 撤离。
5、切记远离被大火吞没的贮罐。

6、对燃烧剧烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者 用遥控水枪或水炮；否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
六、急救方面
1）将患者移到新鲜空气处。
2）呼叫 120或者其他急救医疗服务中心。
3）如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸。
4）如果出现呼吸困难应进行吸氧。
5）脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。
6）保持患者温暖和安静。
7）应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我 防护措施。
天然气泄漏的应急预案 篇 2
01



一旦在家里问道了刺鼻的气味怀疑家里天然气出现泄漏 时，应该迅速关闭天然气总闸，避免天然气持续泄露。
02
 
打开窗户，保持室内通风，降低室内的天然气浓度。动作 要轻缓，以免因金属猛烈撞击产生火花而引起爆炸。
03

用湿纸巾或帕子捂住鼻，迅速跑至通风的地方，避免中毒。 04

迅速拨打当地天然气报修电话，注意不要在弥漫天然气的 室内拨打电话，应当远离房间。
05



天然气泄露时，避免使用明火，不要开启或关闭任何电器 设备，避免产生爆炸。可在家中安装一个天然气泄漏预警器， 防止天然气泄漏造成的事故。
特别提示

长期不在家中居住时，一定要将天然气总闸关掉，减少安 全隐患！
