仅供个人参考
             天然气泄漏事故专项应急预案

    1 总则

   1.1 编制目的
   贯彻《中华人民共和国安全生产法》和其它有关危化品法律法规、应急管理的法律
法规，提高公司保障安全生产和处置危化品事故的能力，在事件发生时相关人员能迅速
就位且能迅速有效地采取各种应变措施，使财产损失、人员伤亡、社会影响降低到最低
限度，促进公司事业全面、健康、协调、可持续发展。
   1.2 编制依据
   本预案编制依据如下：
   《中华人民共和国安全生产法》、《关于实施化学事故应急救援预案加强重大化学危
险源管理的通知》、《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》、《危险化学品安全
管理条例》、《国务院关于全面加强应急管理工作的意见》、国家安全生产监督管理局《关
于加强安全生产应急管理工作的意见》，以及《国家突发公共事件总体应急预案》、《国
家安全生产事故灾难应急预案》、《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》。
   1.3 适用范围
   本预案适用于公司内部可能或已经发生四级以上危化品泄露事故时，公司所采取的
紧急应对工作。
   1.4 应急处置基本原则
   1、以人为本，最大限度保证企业员工和群众生命安全。
   2、先抢救人员、控制险情，再消除污染、抢救设备。
2 事故类型和危害程度分析

    2.1危险化学品特性

    天然气是由碳、氢两种元素构成的碳氢化合物的混合物，其主要成分
为 CH ，占其总量约       96%左右、。这些物质在一定条件下都具有一定的危险危
     4
害性。由于天然气主要成分为甲烷，所以天然气的特性可参考甲烷的特性，

其主要特性见表        2-2-1。
                      表 2-2-1  天然气的化学技术说明书

不得用于商业用途
  仅供个人参考
           中文名称：甲烷                       英文名：methane; Marsh gas
 标
             分子式 CH4             相对分子质量：16.04             UN 编号：1971
 识
     危险性类别：第      2.1 类易燃气体       危规分类号：21007            CAS 号：74-82-8

                            外观与性状：无色无臭气体

            熔点（oC）：-182.5                溶解性：微溶于水,溶于醇、乙醚。
 理
 化          沸点（oC）：-161.5               相对密度（水＝1）：0.42（-164℃）

 性   饱和蒸气压（kPa）：53.32(-168.8℃)              相对密度（空气＝1）：0.55
 质
          临界温度（oC）：-82.6                     燃烧热（kJ/mol）：889.5

          临界压力（MPa）：4.59                    最小引燃能量（mJ）：0.28

              燃烧性：易燃                    燃烧分解产物：一氧化碳、二氧化碳。

             闪点（oC）：-218                        聚合危害：不聚合

燃      爆炸极限（％V/V）：（5—15）                          稳定性：稳定
烧
           引燃温度（oC）：537                    禁忌物：强氧化剂、氟、氯。
爆
炸
     危险特性：易燃,与空气混合能形成爆炸性混合物,遇热源和明火有燃烧爆炸的危险。
危
     与五氧化溴、氯气、次氯酸、三氟化氮、液氧、二氟化氧及其它强氧化剂接触剧烈反
险
     应。
性
     灭火方法：切断气源，若不能立即切断气源，不允许熄灭正在燃烧的气体。喷水冷却
     容器，可能的话将容器从火场移至空旷处。
     灭火剂：雾状水、泡沫、二氧化碳、干粉。


  不得用于商业用途
  仅供个人参考
     工程控制：生产过程密闭,全面通风.
     呼吸系统防护：一般不需要特殊防护，但建议特殊情况下                      ,佩带自吸过滤式防毒面具
防    (半面罩)。皮肤防护：穿防静电工作服。
护    眼睛防护：一般不需要特殊防护，高浓度接触时可戴安全防护眼镜。
     其它：工作现场严禁吸烟。避免长期反复接触。进入罐、限制性空间或其它高浓度区
     作业，须有人监护。

泄    迅速撤离泄漏污染区人员至上风处，并进行隔离，严格限制出入切断火源。建议应急
漏    处理人员戴自给正压式呼吸器产生的大量废水。如有可能，将漏出气用排风机送至空
处    旷地方或装设适当喷头烧掉，也可以将漏气的容器移至空旷处，注意通风。漏气容器
理    要妥当处理，修复、检验后再用。

     储运注意事项：易燃压缩气体。储存于阴凉、通风仓间内。仓温不宜超过30℃。远离
     火种、热源。防止阳光直射。应与氧气、压缩空气、卤素（氟、氯、溴）等分开存放。
储    切忌混储混运。储存间内的照明、通风等设施应采用防爆型，开关设在仓外。配备相
运    应品种和数量的消防器材。罐储时要有防火防爆技术措施。露天贮罐夏季要有降温措
     施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。验收时要注意品名，注意验瓶日期，先
     进仓的先发用。搬运时轻装轻卸，防止钢瓶及附件破损。

      2.2危险性分析

     天然气是一种易燃易爆气体，具有易燃、可燃气体的双重性，比空气轻。如发生天
  然气泄漏能迅速扩散，引起人身中毒窒息、燃烧和爆炸。公司有可能发生天然气泄漏的
  场所有天然气站、天然气热水锅炉、天然气使用车间等部位。根据公司综合预案对危险
  源的和风险分析，可能发生天然气泄漏事故类型和事故严重程度分析如表                            2-2-2：
                表 2-2-2  天然气泄漏事故类型和事故严重程度分析

           危险源                   事故类型                   严重程度

                                                 可能造成部分设备损坏、人员
                             中小泄漏、火灾事故
                                                        中毒窒息
     各天然气用气车间、天然
                                                   1.可能造成人员伤亡；
        气站、锅炉房等
                          大型泄漏、火灾、爆炸事故           2.可能造成设备、建筑损毁；

                                                  3.装置停产和财产损失。
     （1）管线、设备疲劳应力破坏：站场操作压力有日不均、月不均和年不均的变化，
  不得用于商业用途
仅供个人参考
存在压力波动、疲劳引起的设备、管材失效。地上管线或设备在安装过程中，布置不合
理，造成附加应力或应力集中现象，造成破坏，引发天然气泄漏。
   （2）管线、设备腐蚀失效：对于管线，特别是管线出土处、管线接口处是腐蚀的
敏感处。计量调压设备是站场的主要设备，它们均可能因腐蚀发生穿孔或刺漏。
   （3）安全附件失效：站内的安全阀失效，可能导致管线和设备超压破坏。和天然
气泄漏事故。
   （4）材料、压力等级选用或使用错误，或站内设备、管道的施工质量不能满足要
求，造成站场内设备、管道失效。
   （5）管理因素：生产运行中违章操作、违章作业和违章指挥，造成天然气泄漏等。
安全阀、防雷防静电设施、可燃气体报警设施等安全设施没有定期进行检测，可能造成
监测失灵、失效。
   （6）自然灾害如地震、风暴造成天然气泄漏。
4 组织机构及职责

   1.日常应急管理机构与职责
   （1）安全生产领导小组
   组长由总经理担任，副组长由生产部经理担任，成员由各部门负责人、主管担任。
主要负责督促落实应急管理相关内容，制定应急管理方针、政策、审批应急管理制度、
参加演练评审等。
   （2）安全办公室
   公司安全办公室为应急日常管理机构，组长由总经理担任，副组长由安全主管担任，
成员均有各部门主管、主任、班长担任。负责对危险化学品应急预案进行编制、修订、
实施和演练。
   2.应急指挥机构及职责
   事故发生后，公司立即成立应急指挥组、现场应急指挥组。应急指挥组下设：通讯
联络组、警戒保卫组、抢险救援组、疏散逃生组、后勤保障组、事故调查组、环境监测
组。现就具体成员和职责如下：
   （1）应急指挥组
   由安全生产领导小组成员组成，安全生产领导小组听到报警后迅速成立应急指挥
组，总经理任总指挥、生产部经理任副总指挥、各部门负责人、主管任成员。负责听取
现场总指挥汇报、制定、下达各类应急救援计划，总协调、处理各类安全事故。

不得用于商业用途
仅供个人参考
   （2）现场应急指挥组
   现场指挥组成员主要由事故发生部门负责人任现场总指挥、主管任现场副总指挥、
各车间主任、班长任现场指挥成员。现场指挥组主要职责：负责执行指挥组下达的各项
救援指令，及时报告现场情况，现场处理事故现场各项具体工作。
   应急指挥组下设各组织机构成员均由指定人员担任应急组组长。各组职责分别为：
   通讯联络组：由指定主管及车间报警成员组成；负责向外联系报警。
   警戒保卫组：由保安组成，负责建立起警戒区域。
   抢险救援组：由指定主管及车间急救人员组成；负责在佩戴必需防护用具的前提下
进行事故紧急救助。
   疏散逃生组：由指定主管及各车间急救人员组成；疏散公司女工及无关人员到安全
区域。
   后勤保障组：由指定主管及各车间急救人员组成；负责后勤需协助具体事宜。
   调查组：由指定主管组成，负责调查事故起因、制定预防措施、责任人处理等。
   环境检测组：事故处理后由环境监测组联系环境检测单位，对事故发生后的环境进
行检测，制定补救措施。
     5 预防与预警

5.1 危险源监控

   1、设置可燃气体报警仪。
   2、在使用天然气现场设置了明显的安全警示标识。
   3、天然气管线及其安全附件定期检查。
   4、对危险源部位进行巡检，并建立检查记录。

   5、加强员工的安全教育，提高员工的安全意识和操作技能，定期组织应急演练，
提升应急反应能力；总结演练中存在的问题，并逐步修正完善。
5.2 预警行动

   1、制定现场巡检制度，检查有无泄漏现象，确认泄漏地点。
   2、出现事故征兆时，在事故地点及附近的人员首先排除隐患，积极组织撤人，利
用电话或派出人员等方法，迅速将情况和危害程度向上级汇报。其他区域的人员，在发
现异常现象后，也应及时向上级汇报。


不得用于商业用途
仅供个人参考
6 信息报告程序

   1、24 小时有效报警电话：
   2、事故信息通报程序：值班室收到发生泄漏事故信息时，立即用电话、广播等通
讯工具通知天然气泄漏应急处理小组组长，组长电话通知其他小组成员，各应急救援人
员按应急处理程序进行现场应急反应。
   3、信息上报流程：预警信息发布程序根据现场具体情况决定，一般程序为：第一
发现人——值班室——天然气泄漏应急处理小组组长——总指挥——政府部门。
   4、信息报告的内容如下：
   （1）发生事故的时间、地点、设备名称。
   （2）事故的简要经过：泄漏物质的数量、可能的最大影响范围和现场伤亡情况等。
   （3）事故现场应急抢救处理的情况和采取的措施，事故的可控情况及消除或控制
所需的处理时间等。
   （4）事故报告单位、报告人和联系电话。
   5、信息上报的时限
   当公司发生天然气泄漏事故时，当班人员应立即进行抢险救援工作，立即向公司值
班室报告。
7 应急处置

7.1 响应分级

   三级响应：出现一般性、少量泄漏事故；出现管道损坏、部分安全附件设施损坏事
故；
   二级响应：发生大量泄漏；有人员中毒窒息；需要出动全公司的应急力量；
   一级响应：发生如泄漏引发的火灾、爆炸等公司无法有效控制的事故，公司应急指
挥中心在组织应急救援的同时，应立即拨打火警、急救电话请求救援，如出现人员伤亡
应立即拨打医院应急中心，同时报请地方政府请求支援。
7.2 响应程序

   三级响应：现场作业人员在部门负责人的带领下，在现场指挥的具体安排下开展应
急行动，实施应急处置措施。现场指挥由事故部门责任人担任。
   二级响应：应急指挥中心启动公司级应急机制，应急指挥部成员进入应急指挥岗位，
各应急行动小组成员在现场指挥的指挥和协调下，按事故类别、性质执行本预案的应急
不得用于商业用途
仅供个人参考
处置措施。

   一级响应：当应急响应继续升级，可能达到一级响应级别时，由总经理启动公司应急救援预案，

并上报安监主管部门。
                        图 2-2-1  应急响应程序图


                             事故发生

                               接警                 信息反馈

      中心人员到位
                              警情判断
      信息网络开通                  响应级别
                                                     人员救助
      应急资源调配
                              应急启动                   工程抢险
      现场指挥到位
                                                   警戒与交通管制
        外部救援                  救援行动
                                                     医疗救助

                                                     人员疏散
        响应升级                  事态控制

                                                     环境保护
        现场清理

                              应急恢复                   现场监测
        解除警戒

                                                     专家支持
        善后处理

                           应急结束（关闭）                  总结评审
        事故调查

7.3 处置措施

   在处理天然气泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，迅速有效地排除险情，避免发生
爆炸事故。在处理天然气泄漏，排除险情的过程中，必须贯彻“先防爆、后排除”的指
导思想，坚持“先控制火源，后制止泄漏”的处理原则，灵活运用关闭阀断气，堵塞漏
点。
   1、天然气一旦发生泄漏，首要任务是关掉天然气总阀门，切断气源，泄漏现场禁
止一切激发能源（明火、火花、手机、打火机等激发能源）。

不得用于商业用途
仅供个人参考
   2、疏散人员，设置警戒区，禁止无关人员进入，严禁车辆通行。
   3、打开门窗等，加强现场通风
   4、及时防止天然气燃烧爆炸事故的发生，迅速排出险情。现场人员应把主要力量
放在各种火源的控制方面，为迅速堵漏创造条件。对天然气已经扩散的地方，电气设备
设施要保持原来的状态，不要随意开或关；对接近扩散区的地方，要切断一切电源。
   5、迅速用开花水枪对天然气泄漏处进行喷水，起到稀释、降温作用。
   6、对进入天然气泄漏区的排险人员，一定要使用完好状态的空气呼吸器，严禁穿
带钉鞋和化纤衣服，严禁使用黑色金属工具，以免碰撞发生火花或火星。
   7、积极抢救人员，让窒息人员立即脱离事故现场，转移到厂房外新鲜空气流通处
休息。有条件时应吸氧或接受高压氧舱治疗，出现呼吸停止的员工应进行人工呼吸，呼
吸恢复后，立即转送至附近医院救治。
   8、医疗救护：善后组迅速联系急救医疗单位组成现场医疗救护组，组织救护车和
医护人员现场设立临时救护点，做好接受救治伤员的准备工作。
     8 应急物资与装备保障

   发生事故后，应充分调集资源积极进行事故抢救。天然气泄漏应急处理小组组长负
责抢险组成员进行抢救人员和灾情控制工作；后勤保障组组长负责救灾所需的各种物资
准备和供给等工作。
   如果应急资源不足，或没有必要救护装备时，应立即报告市应急救援指挥中心派专
业救援队伍进行支援。
   较完善的通讯设施，如：对讲机、手机、广播；
   应急救援车辆；灭火器材、空气呼吸器、防静电工作服、防化服。


不得用于商业用途
仅供个人参考

仅供个人用于学习、研究；不得用于商业用途。


For personal use only in study and research; not for commercial use.

Nur für den persönlichen für Studien, Forschung, zu kommerziellen Zwecken verwendet werden.

Pour l 'étude et la recherche uniquement à des fins personnelles; pas à des fins commerciales.

 т о л ь к о для людей, которые используются  для обучения, исследований  и не  должны

использоваться в коммерческих целях.



                                 以下无正文



不得用于商业用途