                          天然气泄漏应急预案                               编号：

一、目的和适用范围。

   当厂区发生天然气泄漏时，用于指导值班人员能够有效地组织抢险工作。

二、天然气泄漏的应急基本知识。

1.  天然气是一种易燃易爆气体,比空气轻。如发生泄漏能迅速四处扩散,引起人身中毒、燃烧
    和爆炸，当空气中的浓度达到            25％时，可导致人体缺氧而造成神经系统损害，严重时可
    表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡；必须坚持防爆重于排险的思想                         ,扩散的气体遇到火源即
    可发生燃烧和爆炸，一旦发生爆炸，将对人们的生命财产安全带来更大的灾害.

2.  在处理天然气泄漏时，应根据其泄露和燃烧的特点，迅速有效地排除险情，避免发生爆
    炸燃烧事故；设立警戒区         ,禁止无关人员进入，禁止车辆通行、禁止一切火源；严禁穿带
    钉鞋和化纤衣服的救援人员入内，严禁使用金属工具                    ,以免碰撞发生火花引发爆炸燃烧事
    故。

三、天然气泄漏的应急阀门关闭预案。



                                公司天然气总阀

1.  车间发生天然气泄漏

    当车间发生天然气泄漏时          ,在接到准确信息后动力值班人员应迅速赶到公司天然气入口
    处，按照发生泄漏的位置关闭相应的阀门。老车间天然气泄漏应关闭阀门4                        5   1＃；涂装6    C
    线或新车间天然气泄漏应关闭阀门             2#和  3＃，也可分别关闭涂装          C 线车间西侧的     7＃阀
    门，新车间热处理东侧的          8＃阀门。

2.  公司天然气设备发生天然气泄漏

    当公司车载天然气调压设备或天然气入口处管道受到撞击而发生天然气泄漏时                              ,应关闭阀
    门 4#、5#、6#，在无法关闭         4＃、5#、6＃时应联系天然气公司，协调关闭位于公司外3
    部的天然气公共阀门。

四、天然气火灾与爆炸事故的应急预案.
              1                 2
1.  火灾发生后应立即切断天然气气源             ,进行灭火、抢救受伤者、疏散人员，并及时通知公司
    消防等有关部门；

2.  小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火，大火用喷水或喷水雾方式灭火；
3.  在确保安全的前提下，要把盛有天然气的槽罐车拖离火灾现场;

4.  不要用水直接冲击泄漏物或安全装置,因为这样可能导致结冰；

5.  若槽罐车的安全阀发出异响，或容器变色，应迅速撤离;

6.  切记远离被大火吞没的槽罐车；

7.  对燃烧剧烈的大火，灭火时要与火源保持尽可能大的距离，如若不能则撤离火灾现场，
    让其自行燃尽。

五、天然气中毒后的急救和护理              。

    当发现操作人员天然气中毒后，及时联系                120 急救中心，在医务人员来到之            前或护送医
院之前应采取下列措施：

1.  迅速将中毒者从天然气污染地方救出，放在新鲜空气下或通风处。

2.  去除中毒者一切有碍呼吸的障碍，敞开领子、胸衣，解开裤带，清除口中的异物。

3.  当中毒者处于昏迷状态时，则使用闻氨水、喝浓茶、汽水或咖啡等方法，令其不能入
    睡。如果中毒者身体发冷则要用热水袋或磨擦的方法使其保持体温。

4.  中毒者失去知觉时，除做上述措施外，应将中毒者放在平坦地方                         ,用纱布擦拭口腔，必要
    时进行人工呼吸,恢复知觉后要使其保持安静.

六、   应急培训和演练。

1.  班组内部组织消防学习和培训，使应动力人员能够熟练按抢险预案进行应急救援。

2.  每年进行    1-—2  次火灾和燃气设备事故演练，使动力人员明确自己的岗位职责，熟悉应
    急救援措施.

七、事故处理与调查。

    应急救援工作结束后，要认真核对参加应急的人数                    ,清点各种应急机械与设备，做好应急
记录，及时组织参加应急人员进行总结分析并上报公司相关部门。

八、相关联系电话。