                    天然⽓应急预案（通⽤                        6篇）

天然⽓应急预案（通⽤6篇）

　　在⽇常学习、⼯作和⽣活中，难免会出现⼀些事故，为了避免事情愈演愈烈，时常需要预先编制应

急预案。那么你有了解过应急预案吗？以下是⼩编帮⼤家整理的天然⽓应急预案（通⽤6篇），仅供参
考，⼤家⼀起来看看吧。

　　天然⽓应急预案        1
　　⼀、本辖区基本民情况

　　我乡地处深丘，位于东槽要道⼊⼝。搞好全乡的安全⽣产⼯作，是促进社会经济持续发展，确保社
会治安稳定，构建和谐社会的基本保障。境内有⽯油天然⽓井两⼝，天然⽓脱硫站⼀个，分别位于我乡
村四社和村⼀社，天然⽓输⽓管道途径我乡等村。

　　⼆、危险介质的确定和事故分类

　　⽯油天然⽓事故：⼀般有天然⽓泄漏，中毒，天然⽓⽕灾和爆炸⼏种。

　　三、组织机构及职责

　　乡⼈民政府成⽴乡⽯油天然⽓事故应急领导⼩组，由乡长任组长，分管安全的副乡长任副组长，成
员由乡安办、财政所、民政所、卫⽣院、国⼟建管和乡⼈武部等相关部门的负责⼈组成，其职责为统⼀
领导全乡的⽯油天然⽓事故应急防治⼯作。

　　四、应急准备

　　㈠、各有关部门及村委会，应编制相应的应急预案，并根据应急预案和⾏动⽅案的要求，保证应急
设施，设备、救灾物品器械等物资储备。

　　㈡、各有关部门应加强应急技能培训，加强对公众开展⽯油天然⽓事故防治及应急知识的宣传教
育，提⾼防范意识及应对能⼒。

　　五、事故应急

　　发⽣⽯油天然⽓事故后，乡应急领导⼩组办公室⽴即派出⼯作组赶赴事故现场。组织实施抢险救
灾，以⼈为本，保护⼈民的⽣命财产安全，同时，向县安全⽣产监督管理局及县政府汇报。在事故⾃理
中由乡⽯油天然⽓事故应急⼩组，组长负责统⼀指挥协调；相关部门密切配合，向事故点两侧⽴即疏散
群众，派⼈把守通往事故点的交通要道。防⽌进⼊事故区，⼒争把损失降到最低。

　　天然⽓应急预案        2
　　⼀、天然⽓泄漏对⼈体的危害

　　天然⽓泄漏时，当空⽓中的浓度达到25%时，可导致⼈体缺氧⽽造成神精系统损害，严重时可表现
呼吸⿇痹、昏迷、甚⾄死亡。

　　⼆、天然⽓泄漏的原因和特点

　　1、天然⽓泄漏的原因：

　　阀门垫⽚损坏，出现裂缝，引起泄漏。
　　压⼒表损坏。

　　管道破裂。

　　2、   天然⽓泄漏的特点：

　　天然⽓是⼀种易燃易爆⽓体，具有易燃、可燃⽓体的双重性，⽐空⽓轻。如发⽣泄漏能迅速四处扩
散，引起⼈⾝中毒、燃烧和爆炸。

　　三、天然⽓泄漏的应急处理

　　在处理天然⽓泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，迅速有效地排除险情，避免发⽣爆炸燃烧事故。

在处理天然⽓泄漏，排除险情的过程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持“先控制⽕源，后
制⽌泄漏”的处理原则，灵活运⽤关阀断⽓，堵塞漏点，善后测试的处理措施。

　　1、   处理天然⽓泄漏的指导：

　　1）天然⽓的性质和泄漏规律：扩散的⽓体遇到⽕源即可发⽣燃烧和爆炸。⼀旦发⽣爆炸，将对⼈
们的⽣命财产安全带来更⼤的灾害。因此，在处理泄漏的过程中，必须坚持防爆重于排险的思想。

　　由于现场⼈员⾛动，铁器摩擦等因素易产⽣⽕花，势必造成扩散的天然⽓燃烧爆炸，不仅排险⼈员
的⽣命安全受到威胁，⽽且周围的建筑物将遭到毁坏。

　　2）设置警戒区，禁⽌⽆关⼈员进⼊；严禁车辆通⾏和禁⽌⼀切⽕源，如禁⽌开关泄漏区电源。

　　2、天然⽓泄漏的处理⽅法

　　1）天然⽓⼀旦发⽣泄漏，排险⼈员到达现场后，主要任务是关掉阀门，切掉⽓源，如果是阀门损
坏，可⽤⿇袋⽚缠住漏⽓处，或⽤⼤卡箍堵漏，更换阀门。若是管道破裂，可⽤⽊楔⼦堵漏。

　　积极抢救⼈员，让窒息⼈员⽴即脱离现场，到户外新鲜空⽓流通处休息。有条件时应吸氧或接受⾼
压氧舱治疗，出现呼吸停⽌者应进⾏⼈⼯呼吸，呼吸恢复后，⽴即转运⾄附近医院救治。

　　2）及时防⽌燃烧爆炸，迅速排除险情。现场⼈员应把主要⼒量放在各种⽕源的控制⽅⾯，为迅速
堵漏创造条件。对天然⽓已经扩散的地⽅，电器要保持原来的状态，不要随意开或关；对接近扩散区的
地⽅，要切断电源。

　　3）⽤开花⽔枪对泄漏处进⾏稀释、降温。

　　4）对进⼊天然⽓泄漏区的排险⼈员，严禁穿带钉鞋和化纤⾐服，严禁使⽤⾦属⼯具，以免碰撞发
⽣⽕花或⽕星。

　　四、公众安全

　　1、⽴即将泄漏区周围⾄少隔离50⽶。

　　2、撤离⾮指派⼈员。

　　3、停留在上风向。

　　4、不要进⼊地势低洼地区。

　　五、着⽕处置⽅案

　　1、   ⼩⽕⽤⼲粉灭⽕器或⼆氧化碳灭⽕器灭⽕。

　　2、   ⼤⽕⽤喷⽔或喷⽔雾。
　　3、在确保安全的前提下，要把盛有可燃⽓的容器运离⽕灾现场。

　　贮罐着⽕。

　　1、灭⽕时要与⽕源保持尽可能⼤的距离或者使⽤遥控⽔枪或⽔。

　　2、使⽤⼤量⽔冷却盛有危险品的容器，直到⽕完全熄灭。

　　3、不要⽤⽔直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可以导致结冰。

　　4、如果容器的安全阀发出声响，或容器变⾊，应迅速撤离。

　　5、切记远离被⼤⽕吞没的贮罐。

　　6、对燃烧剧烈的⼤⽕，要与⽕源保持尽可能⼤的距离或者⽤遥控⽔枪或⽔炮；否则撤离⽕灾现
场，让其⾃⾏燃尽。

　　六、急救⽅⾯

　　1）   将患者移到新鲜空⽓处。

　　2）   呼叫120或者其他急救医疗服务中⼼。

　　3）   如果患者停⽌呼吸，应进⾏⼈⼯呼吸

　　4）   如果出现呼吸困难应进⾏吸氧。

　　5）   脱去并隔离受污染的⾐服和鞋⼦。

　　6）   保持患者温暖和安静。

　　7）   应让医务⼈员知道事故中涉及的有关物质，并采取⾃我防护措施。

　　天然⽓应急预案        3
　　1、应急预案的内容         应急预案应包括但不限于以下内容：

　　（1）    应急组织机构。

　　（2）    应急岗位职责。

　　（3）    现场监测制度。

　　（4）    应急程序：报告程序、井⼝（或管道泄漏）控制程序、⼈员救护程序、⼈员撤离程序、点⽕
程序等。

　　（5）    应急联系表。建⽴⼀个联系⼈的列表，包括相关责任⼈的姓名、职责和联系⽅式，表格必须
随时更新。主要包括：应急服务机构；政府机构和联系部门，如医院、消防、环境部门的电话；⽣产经
营单位与承包商。

　　（6）    周边公众警⽰和撤离计划。包括：，公众警⽰要点；区域平⾯图和联络框图；含硫化氢天然
⽓可能泄漏区附近所有居民、学校、商业区的标识号码、所在位置以及所有⼈员的住址和联系⽅式，以

及道路、铁路、⼚矿的位置，并标明撤离路线；当附近地区硫化氢浓度可达到75mg/m3（50ppm）
时，对邻近居民进⾏

　　（7）    应急预案的培训与演练。

　　（8）    预先通知危险区内居民的内容：硫化氢的危险与特点；紧急反应⽅案的必要性；硫化氢可能
的来源；紧急情况通知公众的⽅式；紧急情况发⽣时所应采取的步骤。

　　2、应急预案的演练

　　应急预案的演练是作业⼈员熟悉应急程序、应急岗位和组织机构之间协调的重要⽅式。经常有组织
的开展应急处置预案的演练，提⾼⼴⼤专职管理⼈员、上岗操作⼈员以及消防安全⼈员正确处置意外事
故的应急能⼒。

　　根据其任务要求和规模⼜可分单项演练、部分演练和综合演练三种。

　　（1）    单项演练。它是针对性地完成应急任务中的某个单项课⽬⽽进⾏的基本操作。如空⽓呼吸器
佩戴演练、空⽓监测演练、报告程序演练等的单⼀课⽬演练。

　　（2）    部分演练。部分演练是检验应急任务中的某⼏个相关联的课⽬、某⼏个部分准备情况、同应
急单位之间的协调程度等进⾏的基本演练，如⼈员救护、点⽕程序演练、井⼝控制演练等。

　　（3）    综合演练。是指所有应急程序都涉及到的演练。

　　3、应急预案的更新

　　对应急预案应定期复核和通过演练进⾏评审，应及时对条款或覆盖范围的改变进⾏更新。特别是当
地居住或住宅区、公园、商店、公路等发⽣变化时，应及时更新。当油⽓井作业的设备或设施、⼈员、
组织机构发⽣变化时，应及时更新。

　　天然⽓应急预案        4
　　⼀旦在家⾥问道了刺⿐的⽓味怀疑家⾥天然⽓出现泄漏时，应该迅速关闭天然⽓总闸，避免天然⽓
持续泄露。

　　打开窗户，保持室内通风，降低室内的天然⽓浓度。动作要轻缓，以免因⾦属猛烈撞击产⽣⽕花⽽
引起爆炸。

　　⽤湿纸⼱或帕⼦捂住⼝⿐，迅速跑⾄通风的地⽅，避免中毒。

　　迅速拨打当地天然⽓报修电话，注意不要在弥漫天然⽓的室内拨打电话，应当远离房间。

　　天然⽓泄露时，避免使⽤明⽕，不要开启或关闭任何电器设备，避免产⽣爆炸。可在家中安装⼀个
天然⽓泄漏预警器，防⽌天然⽓泄漏造成的事故。

　　特别提⽰

　　长期不在家中居住时，⼀定要将天然⽓总闸关掉，减少安全隐患！

　　天然⽓应急预案        5
　　西⽓东输⼯程投⼊运⾏以来，天然⽓作为优质⾼效的清洁能源，已逐步成为城镇燃⽓的主导⽓源，
促进了社会经济的发展，且减少了对环境的污染。同时，天然⽓也具有易燃、易爆的特点，⼀旦发⽣事
故，就会危及公共利益和公共安全。为最⼤限度地较少⼈员伤亡和财产损失，保证能源有效和及时的救
援，根据天然⽓的物理和热⼒性质，建⽴和制定完善的事故应急处理预防措施是必不可少的，本着科学
合理的原则，结合实际⼯作经验，建⽴此天然⽓事故应急⽅案，以供参考和相互学习。

　　1、建⽴组织机构

　　成⽴安全应急领导⼩组，由⽣产、运⾏、抢修、安全、⾏政、后勤等部门的⼈员组成，并根据分⼯
设⽴各个专业部门，由组长负责统⼀指挥，其职责为：
　　（1）负责事故处理得调度指挥，对重⼤问题进⾏决策。

　　（2）统⼀指挥个专业部门的协调⼯作，并进⾏检查监督和指导。

　　（3）组织各应急救援⼒量和物资，保证现场应急需要。

　　（4）负责对外联络和事故原因调查。

　　2、天然⽓泄漏的应急处理⽅案

　　天然⽓是⼀种易燃易爆⽓体，⽐空⽓轻。如发⽣泄漏能迅速四处扩散，引起⼈⾝中毒、燃烧和爆

炸。天然⽓泄漏时，当空⽓中的浓度达到25%时，可导致⼈体缺氧⽽造成神经系统损害，严重时可表现
呼吸⿇痹、昏迷、甚⾄死亡。在处理天然⽓泄漏时，应根据其泄露和燃烧的特点，迅速有效地排除险

情，避免发⽣爆炸燃烧事故。排除险情的过程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持“先控制
⽕源，后制⽌泄漏”的处理原则，设备警戒区，禁⽌⽆关⼈员进⼊；禁⽌车辆通⾏和禁⽌⼀切⽕源，严
禁穿带钉鞋和化纤⾐服，严禁使⽤⾦属⼯具，以免碰撞发⽣⽕花或⽕星。灵活运⽤关阀断⽓、堵塞漏
点、善后测试的处理措施。

　　天然⽓⼤量泄漏的处理

　　泄漏的原因主要是：由于误操作引起的泄漏；由于设备、管线腐蚀穿孔、损坏引起的泄漏；由于密
封⽼化引起密封失效，从⽽导致设备外漏；压⼒表损坏和管道破裂。

　　当站场出现输⽓设备、设施误操作、故障⽽引起站内天然⽓⼤量泄漏等由抢修部门进⾏紧急处理。
能过站内阀门进⾏⽓流隔断，不必动⽤封堵设备。

　　①⾃动或⼈⼯⼿动切换，放空站内管线⽓体。

　　②根据现场情况，现场拉响警铃，就地启动站场电动球阀。如果因设施故障，阀门⾃动⽆法执⾏，
则⼈⼯⼿动进⾏；

　　关闭进站阀和出站阀、打开站内所有⼿动放空阀、开始对站内进⾏事故初步控制。

　　③事故初步控制阶段

　　（1）如果只是天然⽓泄漏，没有⽕灾，则按照以下步骤进⾏初步控制：

　　①⽤便携式可燃⽓体报警仪检测站场天然⽓浓度，确定泄漏点，并做标记，设置警戒区。

　　②站内设施、设备、照明装置、导线以及⼯具都均为防暴类型。

　　③如室内天然⽓漏⽓漏⽓时，应⽴即关闭室内供⽓阀门，迅速打开门窗，加强通风换⽓。

　　④禁⽌⼀切车辆驶⼊警戒区内，停留在警戒区内的车辆严禁启动。

　　⑤消防车到达现场，不可直接进⼊天然⽓扩散地段，应停留在扩散地段上风⽅向和⾼坡安全地带，
做好准备，对付可能发⽣的着⽕爆炸事故，消防⼈员动作谨慎，防⽌碰撞⾦属，以免产⽣⽕花。

　　⑥根据现场情况，发布动员令，动员天然⽓扩散区的居民和职⼯，迅速熄灭⼀切⽕种。

　　⑦天然⽓扩散后可能遇到⽕源的部位，应作为灭⽕的主攻⽅向，部署⽔枪阵地，做好对付发⽣着⽕
爆炸事故的准备⼯作。

　　⑧利⽤喷雾⽔⽕蒸汽吹散裂漏的天然⽓，防⽌形成可爆⽓。

　　⑨在初步控制中，应有⼈监护，有必要情况下，应戴防毒⾯具。
　　⑩待抢修⼈员赶来后，实施故障排除，根据实际情况，更换或维修管段或设施。

　　（2）如果站场已发⽣⽕灾，在专业消防⼈员协作下进⾏则按照以下步骤进⾏初步控制：

　　①如果是天然⽓泄漏着⽕，应⾸先找到泄漏源，关断上游阀门，使燃烧终⽌。

　　②关阀断⽓灭⽕时，要不间断的冷却着⽕部位，灭⽕后防⽌因错关阀门⽽导致意外事故发⽣。

　　③在关阀断⽓之后，仍需继续冷却⼀段时间，防⽌复燃复爆。

　　④当⽕焰威胁进⾏阀门难以接近时，可在落实堵漏措施的前提下，现灭⽕后关阀。

　　⑤关阀断⽓灭⽕时，应考虑到关阀后是否会造成前⼀⼯序中的⾼温⾼压设备出现超温超压⽽发⽣爆
破事故。

　　⑥可利⽤站内消防灭⽕剂对⽕苗进⾏扑灭。补救天然⽓⽕灾，可选择⽔、⼲粉、卤代烷、蒸汽、氮
⽓、及⼆氧化碳等灭⽕剂灭⽕。

　　⑦对⽓压不⼤的漏⽓⽕灾，可采取堵漏灭⽕⽅式，⽤湿棉被、湿⿇袋、湿布、⽯棉毡或粘⼟等封住
着⽕⼝，隔绝空⽓，使⽕熄灭。同时要注意，在关阀、补漏时，必须严格执⾏操作规程，并迅速进⾏，
以免造成第⼆次着⽕爆炸。

　　⑧待后继增援队伍到来后，按照消防规程进⾏扑灭。

　　（3）站内设施修复⼯作

　　对站内天然⽓泄漏或⽕灾处理完毕后，由施⼯单位保产⼈员对故障部分进⾏修复，可参照以下步骤
进⾏：

　　①故障管段和设备进⾏氮⽓⽓体置换，⽤含氧检测仪检测（含氧浓度=2%）。可⽤燃⽓⽓体报警器
进⾏检测。混合浓度达到爆炸极限的25%以下为合格。

　　②管⽹事故管段或设备拆除（根据实际可采⽤切断或断开法兰连接的⽅法），关浣配套设施试压、
更换。

　　③站内动⽕施⼯必须有现场安全监护。

　　④预制新管段并安装。

　　⑤完成安装和试压并验收合格。

　　⑥进⾏站内区防空完成战区置换氮⽓。

　　⑦恢复站区流程，托运该站。

　　减压站法或螺栓处轻微泄漏

　　⼀旦发现站内法兰或螺栓处存在天然⽓轻微泄漏，应⽴即报告现场指挥，现场指挥可以根据现场情
况，采取如下措施：

　　（1）在⼯艺允许的情况下，切换⾄⽤管路。隔离漏⽓的设施或管线。

　　（2）对于有把握处理的轻微泄漏，利⽤防爆⼯具对螺栓进⾏紧固处理。

　　（3）对于没有把握处理的泄漏应上报领导⼩组，有领导⼩组指令专业⼈员到现场处理，根据泄漏
情况进⾏坚固或更换垫⽚。

　　（4）在处理过程中，要加强安全监护，紧固⼒量要均匀，对于没有把握的操作不能蛮⼲，以免造
成更⼤的破坏。

　　（5）紧急情况下对站场泄漏阀门，管段、泄漏的设备连接部位可采⽤⾼压堵漏器进⾏紧急堵漏。

　　输⽓管道天然⽓泄漏

　　（1）⽴即通知当地政府、公安、消防、燃管、安监等部门，迅速组织疏散事故发⽣地周围居民群
众，确保⼈民群众的⽣命安全，并告附近居民熄灭⼀切⽕种，严禁烧⽕做饭、并开电源。

　　（2）现场指挥⼈员迅速赶到出事地点，协助当地相关部门，围控事故区域，在事故区域设置警戒
线、警⽰标志，确保武官、⼈员、居民群众远离危险区。

　　（3）当泄漏天然⽓威胁到运输⼲线时，应协助当地政府⽴即停⽌公路、铁路、河流的交通运输。

　　（4）现场指挥⼈员进⼀步摸清事故现场泄漏情况，评估事故发展状况、影响范围，将情况⽴即汇
报领导⼩组。

　　（5）采取⼀切必要措施封堵泄漏部位。

　　（6）发⽣事故后，专业抢修⼈员以最快的.速度到达事故现场，及时挖出泄漏处管沟⼟房，在抢修
焊接过程中，要⽤轴流风机强制派出沟管的天然⽓，并进⾏不间断的可燃⽓体监测和安全监护。准备措
施如下：

　　①将管沟内聚集的天然⽓⾃由挥发⼀段时间。当管沟内漏⽓量很⼤时，先进⾏空⽓置换，在管沟⼀
端安放防爆轴流风机将管沟内的天然⽓吹出。

　　②⽤可燃⽓体探测仪测量管沟内天然⽓浓度，其浓度必须⼩于爆炸下限的25%，管沟内空⽓合格
后，⽅可施⼯。

　　③由于管沟内空间限制，⼤型机具难以施展，故管沟内⼯作坑的开挖游⼈⼯完成。将管沟内管槽内
覆⼟清除，其间随时监测天然⽓浓度，保证施⼯⼈员的安全。

　　（4）所有抢修⼈员进⼊管沟前必需采取消除静电措施，必要时要戴防毒⾯具⽅可进出。

　　3、天然⽓⽕灾与爆炸事故应急处理

　　处置原则是⼩⽕⽤⼲粉灭⽕器或⼆氧化碳灭⽕器灭⽕，⼤⽕⽤喷⽔或喷⽔雾。在确保安全的前提
下，要把盛有可燃⽓的容器⽀离⽕灾现场。贮罐着⽕，灭⽕是要与⽕源保持可能⼤的距离或者使⽤遥控
⽔枪或⽔。使⽤⼤量冷却盛有危险品的容器，直到或完全熄灭；不要⽤⽔直接冲击泄漏物或安全装置，
因为这样可以导致结冰。如果容器的安全阀发出声响，或容器变⾊，应迅速撤离。切记原离被⼤⽕吞没
的贮罐。对燃烧剧烈的⼤⽕，要与⽕源保持尽可能⼤的距离或者⽤遥控⽔枪或⽔泡；否则撤离⽕灾现
场，让其⾃⾏燃尽。

　　（1）由于天然⽓泄漏或其它原因引起的⽕灾应⽴即切断⽓源，进⾏灭⽕，抢救受伤者、疏散⼈
员，并及时通知消防等有关部门。

　　（2）天然⽓⽕灾的抢救⼯作，应采取切断⽓源或降低压⼒等⽅法控制⽕势，但应考虑降温及防⽌
管道内产⽣负压⽽再次发⽣灾害。

　　（3）⽕势得到控制后，应继续检查建筑物内和地下设施内燃⽓浓度，防⽌参与天然⽓引发再⽣灾
害。

　　（4）减压站发⽣爆炸时，⽴即切断调压站⽓源，发⽣⽕灾时迅速灭⽕，如有⼈员伤亡，要⽴即组
织抢救，事态控制后先进⾏现场取证，之后根据现场指挥的安排进⾏抢修、更换损坏设备，同时通知⽤
户停⽌使⽤天然⽓。

　　（5）天然⽓管道发⽣爆炸时迅速切断电源，处理⽕灾事故，查明爆炸原因并做好现场记录，确认
⽆第⼆次爆炸和⽕灾发⽣时，应对天然⽓管道进⾏⽓密检验、置换、⽓质试验合格后⽅可供⽓。

　　4、站场突然停电应急处理

　　当站场发⽣外电突然中断时，应⽴即上报领导⼩组，启动紧急⼯作流程，启⽤备⽤电源（双回路电
源或发电机）给站内运⾏设施供电。减压站作为⼀级⽤电单位，在电源切换期间，由备⽤电源给站内主
要部位供电，包括仪表⾃动化系统、消防仪器、通讯系统、电动球阀和紧急照明等设施，备⽤电源能保

持供电约2⼩时。在这期间内，因停电中断造成的影响主要体现在电动设备的停运，⽽对其它主要系统
没有太⼤的影响，因此在断电期间，重要的任务时迅速启⽤备⽤电源，尽快恢复⽣产运⾏。

　　（1）停电事故现象和原因：

　　①电⽓设备故障（配电柜等）造成停电。

　　②⾼压架空线路出现断线、瓷瓶击穿或线路接地、短路等现象。

　　③埋地电缆损伤、绝缘⽼化或短路现象。

　　④其他原因（⼈为故障等）。

　　（2）停电故障处理

　　①配电设备故障时先迅速切断故障点路，投⽤备⽤线路，确保其他设备张长运⾏。对故障线路进⾏
查找故障原因，确定抢险⽅案，组织⼈员进⾏维修，结束后进⾏性能测试，达到电⽓设备运⾏标准要求
后切换⾄正常运⾏状态。

　　②架空⾼压线路出现故障时，⾸先确⽴安全区域，防⽌出现跨步电压触电事故，联系供电单位停
电，站场等⽤电单位做好断电准备⼯作并上报进⾏故障抢险，根据要求做好准备⼯作，⼯作要求3⼈以
上熟悉电⽓维修和具有登⾼作业⼈员进⾏维修，故障接触后根据送电步骤进⾏。

　　③当埋地电缆发⽣故障时，⾸先确定故障点并做好防范措施，迅速切断故障线路，防⽌事故范围的
扩⼤。根据要求做好准备⼯作，确定事故点屏⽓泳备⽤线路，当⽆备⽤线路时，可以采⽤防爆临时界限
确保设备正常运⾏后进⾏事故原因的查号和埋地电缆的更换。

　　④其他原因处理主要包括线路设备机械故障等，可以根据实际情况进⾏处理和更换。

　　5、触电事故的应急处理

　　（1）触电的原因

　　由于不慎等原因，接触到了经常带点的设备；接触到了平常不带电，由于缘绝损坏⽽带电的设备的
⾦属外壳。

　　（2）预防措施

　　对于经常带点的设备，如开关、灯头、熔断丝等，应装好绝缘罩盖，不让其裸露；定期检查维修电
器设备的绝缘，确保绝缘状况良好；安装保护接地和接零；安装保护开关。

　　（3）触电处理措施

　　触电必须急救，即就须分秒必争，但必须顾及救助者⾃⾝安全；触电急救，⾸先是触电者脱离电
源。
　　①触电者触及断落在地上的带⾼压导线，如尚未确定线路⽆电，救护⼈员在未做好安全措施前，不
能接近断线点8—10⽶，救护⼈员应迅速切断电源，或⽤适合该电压等级的绝缘⼯具解脱触电者。

　　②触电者触及低压带电设备，救护⼈员应设法迅速切断电源，如拉开电源开关或闸门，拔除电源插
头等。或⽤绝缘⼯具，及不导电的东西等触脱触电者，也可以绝缘⾃⼰进⾏救护。

　　③如触电者处于⾼处，应采取预防措施。

　　④救护伤员有时会使照明，临时照明要符合防⽕防爆的要求，但不能因此耽误急救。

　　（3）伤员头⾥电源后的急救。

　　①触电者如神志清醒，使其躺平，严密观察。反之，要确保其躺平⽓道畅通呼叫伤员，严禁摇动伤
员头部。

　　②需要抢救的伤员，应就地坚持正确的救助（如断定其虎⽓⼼跳停⽌要进⾏通畅⽓道、⼈⼯呼吸、
胸外按压等⽅法救助），并设法纤细医疗部门接替救治。

　　③未经医疗⼈员允许，不得给伤员喂药，，不得随意摆弄伤员患处。

　　④救助触电切忌慌乱，既要尽快救助触电者⼜要尽可能的减少停电⾯积，尽快排除故障恢复供电。

　　6、⽓体窒息应急处理

　　（1）当有⼈员出现窒息中毒情况时，及时上报领导⼩组调控应急指挥中⼼马上联系救护车辆和医
务⼈员，赶赴事故发⽣现场

　　（2）现场指挥⼈员组织现场紧急抢救，⼈员带上急救包，带好防毒⾯具将中毒窒息⼈员转移到安
全通风处，按照急救⽅法实施现场救护。如果患者停⽌呼吸，应进⾏⼈⼯呼吸；如果出现呼吸困难应进
⾏吸氧，脱去并隔离受污染的⾐服和鞋⼦，保持患者温暖和安静，应让医务⼈员知道事故中涉及的有关
物质，并采取⾃我防护措施。

　　天然⽓应急预案        6
　　为保证天然⽓⽀线管路和⼚内天然⽓系统的安全运⾏，并在设备、管道发⽣泄漏或着⽕时，能够有
效控制和处理险情，确保⽣命财产少受损失，特制定本⽅案。

　　⼀、组织机构

　　出现天然⽓⽀线和⼚内天然⽓系统险情时，应按照企业事故应急预案中所规定的报警类别，视情况
启动企业事故应急预案。成⽴现场抢险⼩组，及时将事故消灭在初发阶段。现场抢险⼩组由以下⼈员组
成：

　　1、组长1⼈，由值长担任。

　　职责：负责抢险⼈员的调度，传达和落实上级的指令，指⽰、组织⼈员并实施抢险⽅案；负责与中
⽯油西⽓东输公司甪直分输站的联系、协调、配合等⼯作。

　　2、值班⼈员，由当值的燃机、汽机和锅炉运⾏⼈员组成。

　　职责：及时实施紧急处理⼯作，减少险情的发⽣，同时判断事故⼤⼩，决定是否向上级领导、公安
及消防部门通报情况，接受并传达指⽰等⼯作。

　　3、抢险⼈员：由燃机专⼯、门卫、检修⼈员组成。受值长统⼀指挥。

　　职责：负责抢修、灭⽕、堵漏等⼯作。
　　⼆、应急事故预案

　　1、发现⼩量泄漏（不会引起⽕灾、爆炸等危及⽣命的情况），可以在不影响供⽓的情况下将泄漏
部位的来源⽓截断，并采取如下措施：

　　1）   针对设备及管道法兰与法兰之间的泄漏，检查是否能通过紧固螺栓以阻⽌泄漏。

　　2）   针对阀门泄漏，应⽴即紧固阀门上的密封处螺栓，以阻⽌泄漏。

　　3）   对⼀些⼩的接头部位泄漏，应⽴即紧固接头，若不能解决的，应想法截断⽓体来源，拆下接
头，⽤⽣料带重新紧固。

　　2、发现⼤量泄漏应采取如下措施：

　　1）   确定泄漏部位后应⽴即截断⽓体来源，尽量减少其泄漏情况，并尽快通知值长。

　　2）泄漏点在甪直分输站与调压站之间的管路上，应通知甪直分输站关闭出⼝阀门，点燃放散⽕
炬。运⾏⼈员密切注意调压站⼊⼝压⼒的下降趋势，做好停机准备。燃机熄⽕停机后，关闭调压站⼊⼝
⽕警隔离门，打开⼊⼝隔离阀前的管道放散阀，加快天然⽓⽀线管道的放⽓速度。进⾏泄漏点维修⼯作
之前，必须根据规范要求，对管道进⾏吹扫。

　　3）如果泄漏点发⽣在⼊⼝隔离阀后的调压站内，应⽴即进⾏⽀路切换，快速隔离泄漏点。如果泄
漏点⽆法隔离，应通知值长，先关闭调压站⼊⼝隔离阀，机组快速降负荷停机。运⾏⼈员巡查调压站的

时间间隔不得超过1⼩时。

　　4）如果泄漏点发⽣在调压站与前置模块之间的管路上，应尽快关闭调压站出⼝隔离阀，做好快速
停机⼯作。停机后，打开前置系统截⽌阀的旁路阀进⾏放散。

　　5）如果泄漏点发⽣在天然⽓前置系统，⾸先应采取措施切换⽀路隔离漏点。若⽆法隔离漏点，则
机组应快速降负荷停机，关闭前置系统进⼝隔离阀。

　　6）如果泄漏发⽣在燃机天然⽓⼩室，天然⽓探测器将发出报警，运⾏⼈员应及时分析泄漏情况，
做好停机准备。只要三个天然⽓探测器中的任意两个检测到跳闸值，燃机将⾃动停机。因此，运⾏⼈员
必须在机组⾃动停机之前就做好降负荷停机⼯作。

　　三、⽕灾应急处理

　　1、⽕灾发⽣后，应⽴即采取控制⽓源措施。⼀线⼈员应穿戴保护性⾐服或其他合适的⾐服，正确
使⽤消防器材，控制⼀切⽕源，并及时通知值长，组织⼈员采取措施控制险情。

　　2、着⽕若不能⽴即制⽌和控制，应向公安119求助，并组织设法关闭上下游阀门。

　　3、因⽕势⽆法关闭调压站⼊⼝阀门，应⽴即通知甪直分输站关闭出⼝阀门。

　　四、事故处理后

　　1、事故处理完毕后，要尽快安全恢复供⽓。

　　2、事故和险情得到控制后，要妥善保护现场，以便事故调查⼈员调查事故原因。

　　五、注意事项

　　1、发⽣险情，⾸先要判断是否要设⽴警戒区域，防⽌⽕种或⽆关⼈员进⼊。

　　2、在处理应急事故时应由两⼈以上配合⼯作，严禁单⼈操作。
　　3、所有必须进⼊危险区域的⼈员，应禁⽌携带⼿机、传呼机、打⽕机、照相机以及可能产⽣静电
⽕花的⾐着物品⼊内。

　　4、在抢修时，禁⽌会产⽣⽕花的⾦属物互相敲击、撞击或与地⾯的敲击、撞击。应严格遵守有关
技术规范和操作规程，严禁违章作业，以免造成更⼤的损失和伤亡。