 
天然气供应中断应急预案
1、
目的：为预防因故致使天然气供应中断，特制定此应急预案。
启动条件：在确定送气车辆短时间内无法到达后，为了保证运行车间
能够正常供气，运行车间主任向公司主管经理汇报，并经批准后，由
运行车间主任负责，启动本预案。
2、
3、
主要负责人及职责：
3.1 主管领导 X，联系电话：X，负责指挥各个部门之间的配合。
3.2 运行车间（负责人：X，联系电话：XX）：负责具体应急措施的实施，
并通知维修站、客服系统、炉具商店、加气站、灌装车间。
3.3 客服中心（负责人：X，联系电话：X）：负责通知用气大户避开高
峰期启动设备；负责对用户的询问进行解释工作，并提示用户暂停使用燃
气热水器。
4、
具体措施：
4.1运行车间应急措施：
4.1.1 提前一小时启动气化器加热器；
4.1.2 检查液化气输送是否正常；
4.1.3 检查各仪表显示是否正常；
4.1.4 启动混气设备前关闭天然气减压撬，关闭减压撬向总管输送的总
阀门；
4.1.5 待总管压力降至 4000 毫米水柱时启动设备；
4.1.6 调整设备混空热值为 11000kcal/nm 左右（热值仪显示），含氧
量为 10-11%（氧分析仪显示）。

  
 
4.1.7 如果还有一定储量的天然气，在用气高峰期时向市区管网输送，
高峰期过后，启动混气机混气，作为补充气源向市区管网输送。
4.2 液化气充装站应急措施（负责人：X，联系电话：XX）
4.2.1 冬季丙烷供应时必须保证库存液位 1 米以上，在液位降至 1 米时，
暂停充装丙烷，以作为城市燃气管网备用气源。
4.3 维修站应急措施（负责人：X，联系电话：XX）
4.3.1 接到限气指令后，维修站巡线员依据辖区内燃气锅炉用气大户
（200m³/h 以上）实际使用情况进行调压器、供气阀门的限时关闭。限定供
气时间分别是：早上：6:00-8:00，中午：11:00-13:00，晚上：17:00-19:00。
4.3.2 协调燃气锅炉用户 X、X 、X 商厦等燃气用量大户负责人限时停气
事宜。
餐饮大户负责人：XX，联系电话：XX
联系电话：
联系电话：
联系电话：
4.4 客服中心应急措施
4.4.1 针对燃气限供用户进行提前告知、原因解释等安抚工作。
4.4.2 燃气限供用户在恢复供气前进行提前告知，并提示用户做好燃气
设备的检查，避免由于设备监管不到位而造成燃气事故的发生。
4.5运输车队应急措施（负责人：XX，联系电话：XX）
4.4.1 春节用气高峰前与酒精厂协调储存气源，储存气源量不低于
10000m³。

  
 
4.4.2 如在居民燃气供应过程中出现气量不足，短时间内供应短缺，运
输车队长积极联系协调最近气源地（酒精厂），在最短时间内将备用气源运
输至供气点，补充气源不足。
4.4.3 在保证气源供应的前提下，尽可能增加气源地备选方案，分别与
新民、八屋、吉林港华、酒精厂等气源地沟通协调，达成气源保障协议。
5、
注意事项：
5.1 因混气所用气源为丙烷，所以必须保证储罐内存储一定量的丙烷，50m³、
30m³卧罐的液位保持在 1 米以上。在日常巡检时发现液位同时低于 1 米时，
应及时向采购部门报告，尽快采购。
5.2 启动混气机进行混气时，告知灌装车间停止丙烷的充装作业，一个混气
周期结束后，再进行充装。
5.3 每天用气高峰时流量达到 2100m³/h，而混气机混气能力为 1200m³/h，
只能作为补充气源在供气低峰时运行。

  
 
天然气中断应急处理流程图
做好解释工作
客服系统
限供
主管领导
准
许
启
动
预
案
请
示
启
动
预
案
关闭燃气锅炉供气阀
维修站
气源中断
电话通知
电话通知
运输车队
运行车间
停止丙烷充装，做好解
灌瓶车间
启动混气机

