                天然气供用保障应急预案

一、总则
 1、编制目的：为了保障气源的供应和使用，做到紧急情况下高效、有序和迅
              速地进行应急处理，把不良影响和损失降低到最低程度，特制

              订本预案。
 2、编制依据：《城市燃气管理办法》、《省燃气管理条例》、《天然气购销合同》
             等文件。
 3、适用范围：本预案适用于天然气上游停、限气和下游用户的减、停供气情
              况。
 4、编制原则:
 （1)合理安排气源供应。
 （2）优先保障居民用户、公共福利用户、CNG                 加气站和重点工业、商业用户
      的用气。
 (3）供用联动、减停有序、落实迅速、各负其责.
 （4)保障天然气管网的运营安全，维护企业合法权益，维护社会稳定.
二、组织机构与职责
 1、组织机构：
     总  指   挥：
     副  总 指挥:
     协调联络组:
     生产运营组：
     后勤保障组：
     客户服务组：
     安全保障组：
 2、职责：
 （1）总指挥职责:
 a 宣布公司应急预案启动。
 b 主持应急会议。
 c 批准重大应急决策。
 d 决定向上级及地方政府报告。
 e 落实上级领导批示及政府要求。
 f 授权发言人对外公告应急事件、审批对外公布的材料。
 g 指挥应急处置行动。
 h 宣布公司突发事件应急状态结束。
 （2)副总指挥职责
 a 协助总指挥工作。
 b 根据授权代理行使总指挥应急职责。
 c 组织召开后续应急会议，部署和落实应急工作。
 d 协调和调动相关应急响应。
 e 及时向总指挥报告应急事件发展动态.
 （3）协调联络组:
 a 判断报警信息，及时向公司应急组织机构成员报告并提出应急状态建议.
 b 传达公司应急组织机构领导的指令，并督促各应急小组落实执行。
 c 召集应急会议或联席会议。
 d 向公司应急机构总指挥及时汇报应急状态发展情况和应急处理情况.
 e 根据事件进展情况，沟通通报信息,每天至少一次。
 f 完成公司应急组织机构安排的应急事件处置协调工作。
 g 对应急事件进行总结、汇报和归档。
 h 根据应急组织机构的指令,与上游供气单位、下游用气单位及其它外部相关部
门进行协调联络.
 （4）生产运营组：
 a 根据应急组织机构的指令对停限气操作进行布置、调度.
 b 做好停限气期间的计量管理工作.
 c 负责所有生产设备的检查，确保燃气的安全输配。
 d 及时向应急组织机构领导汇报停限气实施的生产运营情况并做好相关记录。
 (5）后勤保障组:
 a 根据应急组织机构的指令组织、调动人员。
 b 保证行政车辆及时调用。
 c 保证紧急情况下的应急物品配置充分。
 d 财务部提前进行资金筹措以满足应急购气的需要.
 e 配合协调联络组对外接待和信息发布。
 (6）客户服务组：
 a 负责对外告知停限气时间和区域。
 b 负责对客户进行解释、宣传和投诉处理工作。
 c 负责抄表记录工作，对停、限气期间用气量进行监测和确认。
 d 保证热线电话接通并做好记录。
 e 及时向应急组织机构汇报用户的意见。
 (7）安全保障组：
 a 负责应急状况下全体员工的安全指导和教育.
 b 负责停限气前、中、后的设备设施和各项操作进行安全检查.
 c 在应急事件处理过程中提出预防性安全意见并制定相应安全措施。
 d 对于发现的事故隐患及时进行整改.
三、应急预案管理程序
 1 接警、报告和记录：
      协调联络组接到上游停限气指令并核实确认后，立即向应急机构总指挥

  报告，并做好相关记录。根据总指挥的指令，召开应急机构成员会议,形成会
  议纪要，同时报告集团主管部门。
 2 应急预案启动的步骤
 （1)应急组织机构总指挥下达预案启动指令后，由协调联络组负责召集应急组
    织机构成员会议,落实各项措施，并形成会议纪要。
 （2）应急组织机构各小组按其职责落实会议要求.
 (3）应急预案实施
 a 通知与信息发布
    协调联络组根据公司应急组织机构的决定对外发布信息并责成客户服务

    组通知下游可能受影响的用户。
 b 各应急小组的具体措施
     协调联络组:根据事件进展情况,沟通通报信息，完成应急事件处置协调工
               作，及时向公司应急机构总指挥汇报应急状态发展情况和应

               急处理情况.
    生产运营组：根据应急组织机构的指令对停、限气进行调度，检查设施设
               备确保安全供气。
    后勤保障组：根据应急组织机构的指令组织、调度人员，保证车辆、应急

               物品的使用。
    客户服务组：对外告知停、限气时间和区域，并对客户解释、宣传,对停、
               限气期间用气量进行监测确认。
    安全保障组：对停、限气期间的设备设施和各项操作进行安全检查.
 3 预案管理：
 （1)预案的批准
        预案必须报公司总经理批准,然后发至公司各部门，并送集团总部主管
        部门备案
 (2）预案的培训和宣贯
        应急预案应定期对所有员工进行培训和宣贯，每年不少于两次，并应

       有记录.
 （3）预案的演练
        预案应定期进行演练，每年不少于两次，并应有相关记录。
 （4)预案的评价和更新
       预案应根据客观实际情况的变化进行评价并及时予以更新，更新后的预

       案报总经理批准。
四、上游气源保障
 1 协调上游气源保障供应
     与上游气源供应单位协调，尽可能争取供应数量，以保障下游用户的使用。
 2 组织备用气源供应
     积极联系备用气源供应,采取不同供应方式解决气源紧张状况。
 3 通报总部气源办协调气源供应
     及时同集团企业管理部气源办联系,多方筹措。
五、下游应急联动
 1 紧急状态下限、停气的顺序安排
 （1）客户分类
      本公司客户分为：
      1 重点工业用户(日用气量≥0。2          万方）（        ）
      2 一般工业用户（、、耐火厂等)
      3 商业用户（大哥大宾馆、帝豪酒店等）
      4 公福及居民用户
      5 CNG 加气站
 (2）客户限、停气顺序
       首先:重点工业用户
       其次：一般工业用户、CNG          加气站
       再次：商业及公服用户
       最后：居民用户
 2 紧急状态下的供气量安排
       分配方案:
   A、当上游限供气       5。5 万方/日，    17：00-次日   8：00 关阀。
   B、当上游限供气       4。95 万方/日   17:00—次日  8：00 关阀.
   C、当上游限供气       4。45 万方/日,其他限气不动，CNG         站限气    0.3 万方/日。
   D、当上游限供气，其他限气不动。
   E、当上游限供气其他限气不动。
      根据以上五种供气形态         ,各用气单位应制定和完善相应的用气方案                ,便于
  应对突变的形势.
六、应急预案的衔接程序
 1 协调联络组负责与上游供气单位和下游用户的衔接。
 2 应急预案启动后,协调联络组负责应急预案各个环节的衔接并与上游供气单
  位和下游用户的联络.
七、应急预案的结束
 1 应急状态终止
 （1)应急状态终止的通知
       协调联络组根据应急组织机构总指挥的指令发出终止应急状态的通知。
 （2）各应急小组的措施
     协调联络组:与上游供气单位、下游用气单位及其他外部部门沟通联络。
     生产运营组:解除各工商业用户用气限制及安排恢复正常供气时的维护抢
                修工作。
     后勤保障组：安排恢复正常供气时车辆及抢修机具的使用.
     客户服务组：与下游工商业用户联络沟通，及时汇报用户意见，做好记录。
     安全保障组：供气恢复后对管网设备进行安全检查，对于发现的事故隐患

                及时整改。
 2 总结并汇报
     协调联络组对应急事件进行总结和汇报。
 3 完善并更新预案
     结合本次预案的总结进行完善和更新，报公司总经理批准。
八、附件
 1 上游气源情况一览表
 2 重点用户联系表
 3 气源应急保障组织机构联络电话表
 4 气源应急保障组织机构架构图