天然气管道安装自查报告
压力管道是关乎人民生命财产安全的特种公用管道，公司本着“以民为本，为民服务，
安全第一”的宗旨，在工程施工中严格按照 gb50028—2006《城镇燃气设计规范》、cjj33—
2005《城镇燃气输配工程施工及验收规范》、gb500235—200《5 工业金属管道施工及验收规范》、
cjj63—2005《聚乙烯燃气管道工程技术规范》、cjj94—2003（2002 年版）《城市燃气室内工
程施工及验收规范》、gb1558.1—2005《燃气用埋地聚乙烯管材》等有关标准和公司质保体系
施工。
在质检程序上严格推行“三检（总检、中检、终检，自检、互检、专检相结合的检验方
式）制”，上一个工序出现质量隐患，必须解决隐患才能进行下一步工序操作。
技术保证程序：
一、开挖放线
对线路定测资料、线路平面图和断面图应进行室内详细审核和现场核对。
根据设计测定的管道中心线并按图纸的要求放线。
对于设计资料及平、断面图已标明的地下构筑物和施工测量中发现的构筑物，应进行调
查、勘测，并在线路与障碍物做出详细的隐蔽记录外。在标志上应注明构筑物类型、埋深和
尺寸等。
质量检查人员应控制并确保施工作业带范围符合图纸要求和规范规定。
二、管子拉运
在货场（仓库）应进行钢管或防腐的验收和交接，防腐管或钢管验收应遵照有关规 进 行。
对有损伤的管子做出记录并加以标识，除非另有规定否则不得装车（如业主同意对有损伤的
管子进行修补等）。
保证运管车辆有足够的长度、载重吨位和良好的越野性能，以满足防腐管的拉运。
确保拖管车上不能有在运输途中可能擦伤管子和防腐层的硬物。 检查汽车运输时的底
部和车帮以及管层之间是否加了软质垫层。
管子在车辆上运输时应有捆扎措施，捆扎用具应有足够的宽度并且在捆扎用具接触管子
的部位加软质
质量检查员应确保装车层数不超过规定的层数，预先涂敷的管子在任何时候都应采用宽
的无磨擦的帆布或皮带或指定的其他设施进行保护以免损伤涂层。
在崎岖路段行车时，司机应放慢车速，以减少垂直振动可能带来的对管子的损伤。
确保管子吊装时使用专用的吊具，吊装过程中要稳，轻起轻放，防止损伤管子或防腐层。
应确保管子堆放层数不准超过规定的层数，在堆放时应把同一规格、型号、
防腐等级的管子放在一起。
预先涂敷的管子在堆放时，管层之间应用隔离物隔开，以确保防腐层不受损坏。
质量检查员在运输或装卸过程中查验出管子有伤，应做出适当标识，并立即向有关部门
和人员，同时搁置一边做好标志，供进一步检验。
对本工程的不同壁厚的管子，我们将严格分类运输堆放，绝不混淆。
三、布管
布管前检查防腐层质量、管子的规格、型号等是否符合有关要求。不合格的管子应标记
隔离并报上级部门进一步证实。
布管时应按设计图纸的要求进行，应准确区分各种管子的规格类型、壁厚、防腐层类型
等。
布管时应在施工作业带组装一侧进行。管子距沟边的距离应大于1.0 粉 m。
布管时，相邻两管口应以锯齿形摆放，布管间距应与管长基本一致，每15~20 根管核对
一次距离，过疏或过密时应注意及时调整。

  
 
布管过程中，应轻起轻放，注意保护管口和防腐不受损坏。防腐管不得在地上拖、拉。
吊运过程不得碰撞起吊设备及周围物体。
四、清口及清管
管口 25mm 内的内外表面无油污、铁锈、熔渣、毛剌，一般情况下用电动钢丝刷清扫，直
到露出金属本色。必要时利用砂轮机进行表面修整。 管口坡口角度和钝边用焊缝检验尺进
行检查。
管口局部变形和椭圆度超标用千斤顶矫正，其修复质量用游标卡尺检查。 再次核对该
段钢管的壁厚及类型与设计是否相符，核对用钢卷尺、游标卡
尺。
针对聚乙稀管，其管口的清理要用柔软的丝布进行清理。使聚乙稀管材内外表面应清洁、
光滑，不允许有气泡，明显的划伤、凹陷、夹层、颜色不均等缺陷。清塑管件应完整，无缺
陷、 吸、溢边也应修除平整。
五、管道组对
管子的型号规格符合设计图纸的规定。
管子应有产品证明书，管子本体没有裂纹和夹层等会对管线寿命产生影向的缺陷。
管内无石块、土块等杂物。
管口内外表面应被清洗干净露出母材本色。
使用设计方同意的方法和设备对不合格坡口进行修理，使其符合要求。 应对管口的椭圆
度进行检查。不合格的应采用设计允许的方法进行矫正。
检查防腐层的外在质量，如果不合格应进行标记。
对口时应核对钢管、pe 管的类型、壁厚，必须要与现场要求相符合。 对口时，起吊管
子的软吊带宽度应足够宽，以不至于损坏防腐层。 组对时应控制错边量、对口间隙，使其符
合规定要求。
应保证焊接工具有足够的操作空间。
六、管道焊接
确保管材的规格、型号应符合设计要求。
焊条、焊丝、保护气体在保管时应符合产品说明书的规定，并避免损坏包装，包装开启
后应保护其不致变质。药皮焊条应避免受潮。凡有损坏或变质应摒弃不用。篇二： 51cysb_
压力管道安装取证自查报告
湖州智钢化工机械有限公司
d1、d2 级压力容器制造取证
自 查 报 告
湖州智钢化工机械有限公司
2007 年 12 月
压力容器制造取证自查报告 本公司始建于 2005 年，成立了湖州智钢化工机械有限公司，
位于德清县禹越镇高桥集镇工业区，紧靠桐德高速公路。占地面积约 13400 平方米，厂房建
筑面积约 7354 平方米，固定资产 3000 万元，年生产能力 3000 万元。
公司设立总经理办公室、财务部、经营外协部、物资部、生产部、设备部、技术部、质
量部，并分铆焊车间一（碳钢）和铆焊车间二（不锈钢）。
二，人力资源
公司为适应企业发展、开发市场、建立压力容器质量体系加强内部管理等的需要，近年
来加大人才的引进力度，公司现有员工 42 人，各类技术人员 7 人，占全公司职工总数的 28%，
其中工程师 3 人，助理工程师 2 人，同时还配备了化机、焊接、机械专业的技术人员。
公司有锅炉压力容器压力容器持证焊工 6 名，共持有 17 项目其中包括碳钢、低合金钢、

  
 
奥氏体不锈钢的埋弧焊、焊条电弧焊及手工氩弧焊。公司无损检测人员 1 名其中 rtⅱ级人员
1名，
三、场地、库房条件
公司建立焊材一、二级库，焊接试验室及无损检测室，其中透照室面积为 62.4 ㎡，具有
浙江省环境保局颁发的环保许可证，钢材库按要求划分“合格区”、“不合格区”及“待检区”。
同时公司还建成了面积为 12 ㎡的焊接试验室。
四、设备条件及检测手段
为谋求公司制造 d1、d2 级压力容器的发展、现拥有 10 吨行车 4 台、卷板机 2 台、剪板
机1台、 埋弧焊机、电焊机、二氧化碳焊机、
等离子切割机、刨床、车床、烘箱等 26 台。
签于公司目前状况，热处理工序、理化检验及无损检测手段委托有资质的外单位实施，
且订有协作协议。
五、质量体系的建立与运行
根据“特种设备制造、安装、改造、维修质量保证体系基本要求”的规定，公司于2007
年 11 月发布质量手册及相应的质量记录样表，程序文件等。
公司于 2007 年 11 月，由总经理任命了压力容器质量保证工程师及工艺、材料、焊接、
理化检验、无损检测、压力试验、检验、热处理、计量各责任工程师学历、职称、专业符合
规定要求。
目前质量体系的某些环节已开始运行，待上级质量技术监督部门批准受理后将全面进入
运行。
六、培训
除公司内部组织学习与压力容器相关的法规、标准、“压力容器质量手册”和“程序文件”
外，公司还外请专家进行培训。
七、存在的主要问题与不足
1、公司压力容器质量保证体系建立时间不长，相关人员对法规、标准还不够熟悉，有待
于进一步培训提高。
2、无损检测人员还不足，目前无损检测手段有赖于外包,现已安排人员参加省无损检测
考委会 2008 月 6 月举办的 rtⅱ级培训考核班。
3、公司在理化试验以及热处理的手段缺乏目前均委托外单位进行试验。篇三：压力管道
隐患自查报告
xxxxx 天然气开发有限公司
自
查
报
告
xxxxx 天然气开发有限公司
自查报告
2014年 6 月
企业简介
xxxxx 天然气开发有限公司（简称 xx 天然气）位于 xx 市 xx 区 xx 中路,成立于 2005 年
12 月， 是 xxxxx 石油集团下属企业。是集城市管道天然气、压缩天然气（cng）生产、运输、
利用一体化，跨地区经营的天然气公司，是 xx 石油集团最具成长性的核心业务之一，加快发
展天然气业务，符合国家能源消费结构调整方向，也是推进绿色发展的现实途径。公司充分
发挥资源优势和管网调运优势，强化产运销储衔接，天然气销量持续保持较快增长，市场供
应保障能力明显增强。公司发挥集中调控管理优势，优化产运销资源配置，确保管网安全平

  
 
稳高效运行，建立了全方位的抢维修和应急支援体系。
2008 年经 xx 市政府、市发改委批准，与 xx 市建设局签订了民用天然气准入书，获得 xx
市 xx 区南部区域的特许经营权。目前供应范围内的天然气城市中压管网等基础设施已建成投
产，可满足区域内居民、商业及压缩天然气用户的用气，是 xx 市最大钢铁民营企业——xxxx
钢铁有限公司投资控股企业。
公司注册资金贰仟万元，拥有从事天然气的专业职工队伍约 150 余人，下设总经理一名、
常务副总经理一名、副总经理一名、财务总监一名；公司分工明确，成立了油气管理中心、
安全生产监察部、综合办公室、市场开发部、客户服务部、工程技术部、管网运行部、维修
抢险队、计划财务部以及信息工程部。公司拥有 4 座汽车加气站、5 座加油站，同时拥有 cng
钢瓶车及危货运输车队。 xxxxx 天然气开发有限公司目前主要从事城市生活用气、工业用
气和 cng 压缩天然气领域，主要致力于天然气分销、储运销售、输配站、加气站工程建
设、天然气管网建设、运营管理。投资范围包括中压长输管线、天然气门站、城镇市政管网、
居民用户、公福及工业用户，供气能力达 1 亿标准立方每年。
xxxxx 天然气公司经过多年的运营，赢得了当地政府和居民的一致好评。截止目前，公
司拥有 3 万余居民用户及配套的公服用户、商业用户。公司拥有天然气门站1 座，汽车加气
母站一座，汽车加气站 4 座，加油站 4 座，日供应压缩天然气的能力可达到 30 万方，管线铺
设 120 公里。现已门站为辐射中心，形成高效的市场网络和巨大的潜在用户市场。
xxxxx 天然气开发有限公司气在未来的发展中将配合国家“西气东输”和发展西部油气
田的大战略，加大投资力度，抓住机遇不断发展壮大。公司还致力于转变为以城市输气管网
建设投资为主的投资管理运营商，成为更具市场竞争力的城镇天然气运营公司。
自查项目及检查结果
（一）管理机构
公司下设工程技术部，负责公司各压力管道工程的监管和验收工作；管网运行部负责公
司辖区内各压力管道的日常检查和维护工作，安全监察部负责组织公司的安全大检查，并协
助和督促公司有关部门和各基层单位对事故隐患及时整改并制定防范措施。
（二）管理制度
公司现有现实可行的安全管理制度共计 35 项，每年会对各管理制度进行评审和修订。由
综合管理部组织员工对各项安全管理制度
的学习，由安全监察部负责监督各项安全管理制度的执行情况。
（三）操作规程
公司现有现实可行的操作规程共计 35 项，每年会对各管理制度进行评审和修订。由综合
管理部组织员工对各项操作规程的学习，由安全监察部负责监督各项操作规程的执行情况。
（四）安全检查
管网运行部设专业管网巡线人员，每天对辖区内压力管道进行安全巡检，对于发现的安
全隐患及时上报整改。安全监察部除了对巡线人员的巡检工作，隐患整改工作进行监督检查
外，每年会例行组织各项专项检查，节前安全检查，综合性安全检查，确保各项安全工作做
到实处。
（五）应急救援
公司的应急救援预案中专设压力管线事故的救援预案，每年由安全监察部牵头，对应急
救援预案进行演练并总结评审。公司既定于 2014 年 6 月 25 日左右进行中压管线抢修作业的
演练，届时会进一步提高公司对中压管线的应急救援能力。
（六）存在的问题及解决方案
公司现有的 4580 米钢制次高压管线因工艺陈旧，使用年限过高，存在安全隐患，我公司
已将相关情况上报有关部门，届时会对此段管线进行改造。

  
 
xxxxx 天然气开发有限公司
十日篇四：压力管道年度检查报告
全面检验日期：
二〇一四年六月
年 月 日
使用登记证号：
年 月 日
注册编号：
年 月 日
报告编号：
年 月 日
年 月 日
年 月 日
年 月 日
年 月 日
在用工业管道在线检验报告书
盘锦市特种设备监督检验所
在用工业管道在线检验结论报告
在用工业管道在线检验测厚记录
在
用
工
业
管
道
单
线
图
篇五：压力管道设计单位资格认证自检报告
特种设备设计许可(压力容器)
自查报告
申请单位：
单位地址：
传真:
邮政编码：
法定代表人：
联系人：
电子信箱：
联系电话：
电话（区号）：
设计单位技术负责人：
年 月 日（加盖单位印章）
特种设备设计许可证(压力容器) (参考格式)
一、单位的综合情况
1、单位简史
2、单位资质情况及主要业务范围
3、单位组织机构设置(同时说明压力容器设计机构) 4、单位总体人员情况。
二、压力容器设计历史及现状
说明什么时间取得了《压力容器设计许可证》，期间经过几次换证。目前换证的准备情况
如何。
三、单位的组织机构设置
说明单位组织机构的设置及压力容器设计机构概况。
四、设计质量保证体系的建立与实施情况
1、设计质量保证手册的制订(或修订)情况(《手册》需符合按 tsg r1001-2008《压力容
器压力管道设计许可规则》附件 c 中 c1 的规定)。
2、压力容器设计管理制度的制订(或修订)情况(《管理制度》需符合按 tsg r1001-2008
《压力容器压力管道设计许可规则》附件 c 中 c2 的规定)。
3、压力容器设计技术规定的制订(或修订)情况。 4、质量保证体系实施情况。
五、各级设计人员概况
1、压力容器各级设计人员的基本情况 1）设计单位技术负责人简介；
2）压力容器各级设计人员的总数及其分布情况，其中批准(审定)人数、审核人数、校核
和设计人数以及各级设计人员的职称情况。
3）持有《压力容器设计审核人资格证书》的设计审批人员的情况。

  
 
各级设计人员概况
第 2 页2 共 4页
2、有效期内压力容器各级设计人员的培训、考核情况(包括新上岗人员的培训考核)；3、
有效期内压力容器各级设计人员的变化情况。
六、主要设计装备和设计手段
1、压力容器设计用标准、规范
1）与申请的设计级别相适应的有关法规、安全技术规范、标准的配备情况；2）有关法
规、安全技术规范、标准信息的来源； 3）有关法规、安全技术规范、标准信息的执行情况。
2、硬件装备
设计装备能满足设计工作需要的情况，设计装备的先进性。 3、相关的软件
有关与压力容器设计计算相关软件的拥有及使用情况， 4、计算机应用情况。
局域网络建立情况；cad 出图率情况。
七、有效期内压力容器设计业绩统计
1、申请的级别、品种
注： 在原有许可项目栏内划○，在新申请许可项目栏内划√。
2、有效期内压力容器设计总数，各级别、品种压力容器的设计数量(对换证单位)。
3、每个级别、品种完成的试设计数量及每名压力容器设计人员的试设计作品(新申请或
增项单位编制此项内容)
试设计作品清单(新申请或增项单位编制此项内容)
八、设计质量的综合分析和评价
对有效期内已完成的设计产品的设计质量进行总体分析和评价。
九、对复用设计文件的清理及处置情况 十、设计回访
说明对用户、制造安装单位和监检机构设计回访情况及反馈意见的处理情况。
十一、自查工作的评价
说明自查后认为是否具备换证/升级/增项条件，自检过程中发现了那些具体问题，针对
存在的问题分析发生的原因及制订了那些纠正和改进措施。
注：纸型要求 a4，基本字体为小四号字。


