                天然气火灾爆炸事故专项应急救援预案
一、事故类型和危险程度分析
   1、火灾
   火灾发生的“三要素”是可燃物、助燃物（如氧气）和着火源，火灾发生的
原因是可燃物受到外来热源的作用而形成的。
   火灾具有突发性的特点，虽然存在有事故征兆，但由于监测、预测手段不完
善，以及人们对火灾发生规律掌握不够等原因，火灾往往在人们意想不到的时候
发生。火灾后果往往比较严重，容易造成重大伤亡，尤其是特大火灾事故。
   本公司有天然气管道，输送的天然气用作锅炉的燃料、在天然气的输送和使
用过程中，如果发生泄漏事故，当天然气和空气混合达到天然气的燃烧爆炸极限，
如遇火源或足够的热源，就有可能发生火灾。
   2、  爆炸
   爆炸是在极短时间内，释放出大量能量，产生高温，并放出大量气体，在周
围介质中造成高压的化学反应或状态变化。
   本公司有天然气管道，输送的天然气用作锅炉的燃料。天然气是一种可燃烧
的气体，当它与空气混合达到一定的比例时，就会发生爆炸。根据天然气各组分
含量的不同，天然气的爆炸极限为             4%-15%。在天然气的输送和使用过程中，如
果发生泄漏事故，遇火源，就有可能发生火灾和爆炸事故。爆炸是非常严重的事
故，也是事故性质最为恶劣，危害最大的事故。爆炸发生时，会使爆炸中心周围
一定范围内的作业人员受到严重伤害，甚至会造成人员伤亡。
二、应急处置基本原则
   全体员工应熟悉公司所用天然气的特性，掌握安全用电、用火、灭火常识，
提高火灾、爆炸事故的风险防控意识和应急处置能力，贯彻落实安全第一、预防
为主、综合治理的方针，坚持统一指挥、分级负责、条块结合、保障重点、加强
引导的原则。
三、  组织机构及职责
   1、应急组织体系
   火灾、爆炸事故应急组织体系主要由公司应急救援指挥部组成，公司应急救
援指挥部由总经理王益前任总指挥，副总经理冯金良为副总指挥、各中心总监及
部门骨干为成员。
   2、指挥机构及职责


                          应急指挥部



                           应急指挥办公






          抢             治             医             后

          险             安             疗             勤
          救             保             救             保
          援                           护             障
                        卫
          组             组             组             组


3、 应急救援指挥部
  应急指挥部组成人员名单
   总指挥    ：   王益前
   副总指挥：       冯金良
   成   员：    李敏、叶小华、赵德才、滕建明、韦惠春、邹立春、苏黎明
   应急指挥部是企业应急管理的最高指挥机构，负责企业安全生产事故的应急
指挥工作，职责如下：
   (1)负责组织有关部门制定应急救援预案。
   (2)负责统一部署应急预案的实施工作，以及紧急处理措施。
   (3)负责调用我公司范围内各类物资、设备、人员和占用场地。
   (4)负责组织人员和物资疏散工作。
   (5)负责配合上级部门进行事故调查处理工作。
   (6)负责做好稳定生产秩序和伤亡人员的善后及安抚工作。
   (7)负责组织预案的演练，及时对预案进行调整、修订和补充。
  总指挥职责
   （1）贯彻执行国家有关方针、政策、法规，领导指挥部各职能部门全面完
成我公司应急救援任务。
   （2）负责事故现场的应急指挥。
   （3）负责宣布应急状态的启动和解除。
   （4）负责完成政府及市安监部门交办的其他工作。
 3.. 副总指挥职责
   （1）协助总指挥对事故的严重性做出迅速而准确的判断。
   （2）总指挥未到达之前，代替总指挥宣布应急状态的启动和解除。
   （3）负责分管部门应急处置职责的落实。
   （4）负责事故信息发布工作。
. 应急救援小组
  组成人员：
      组长：     李   敏
      副组长：     叶小华
     成  员：   苏黎明、邹立春、韦惠春、陈良田、刘小宾
、主要职责
   （1）熟练掌握事故现场的地形、设备、工艺、救援的行动路线等。
   （2）在事故应急状态下，服从总指挥的命令，具有防护措施的前提下，深
入事故发生中心区域，抢救伤员，抢修设备，具体实施抢救方案，防止事故扩大。
   （3）熟练掌握事故救援工器具的使用，以及事故现场周围可利用的设备、
设施。
   （4）对火灾事故利用消防设施（手提式消防灭火器、消防水管等）等专业
器材完成灭火等任务。
   （5）有效实施应急救援处理措施，防止事故扩大，造成二次事故。
   （6）指挥部安排的其它应急任务。
  治安保卫组
  组成人员：
       组长：    邹立春
       副组长：李勇波
      成员：    黄达喜、朱崇辉、欧阳能全、任在维、黄红、柴友洪
  主要职责
   （1）负责事故抢救和处理过程中的治安保卫工作，维持厂区的正常秩序，
不准闲杂人员入厂，并在厂区附近设专人警戒，严禁闲杂人员逗留、围观。
   （2）负责按指挥部要求组织受灾威胁人员、疏散周边群众和车辆，有序撤
到安全地点，清点汇总人数等工作，并及时汇报。
   （3）为抢险物资、车辆、设备及人员指引道路，并维护现场治安秩序和道
路交通，限制车辆人员进入。
   （4）对事故责任人和肇事者进行监控。
   （5）负责做好非安全区域人员的疏散及撤离工作，配合医疗救护部门抢救
运送伤员。
. 医疗救护组
  组成人员
      组  长：刘小宾
      副组长：张军成
      成  员：邝良芳、黄春花、李富友
   主要职责
   （1）负责现场受伤人员的搜寻和救护工作，建立临时医疗点抢救和处置伤
员。
   （2）保障所需药品、医疗器械的供应。
   （3）负责救灾食品、药品安全的监督管理。
   （4）及时与医院和医务人员联系，配合护送转移伤员。
   （5）在事故现场周围一定范围内检测有毒物质的含量，并做好记录，记录
至少应有方位、距事故现场中心区的距离、含量等。
   （6）负责现场污染物等环境污染灾害次生灾害的紧急处理。
. 后勤保障组
  组成人员
      组长：苏黎明
      副组长：朱永锋、
      成员：黄尚飞、谢雪辉、陈帮国、
  主要职责
   负责一切后勤事务、工具材料及抢救物资的供应，负责通讯、联络，配合各
组工作。
4、预防与预警
  危险源监控及预防措施
   （1）公司总调度应定期对天然气输送管道等可能发生泄漏的部位进行定期
检查和检修，发现事故隐患及时整改。
   （2）尽量避免在有易燃易爆的物质区或管道的区域动火；如有需要时必须
办理动火许可证并做好安全设施，有专人监护后方可动火。
   （3）保持配备的消防器材齐全有效。
   （4）建立一套包括安全管理制度、岗位责任制、事故现场处置方案在内的
管理体制，并派专人负责。
   （5）设置严禁烟火等警告以及禁止、指示的信息（安全标志）。
   （6）管理人员要对厂区内各个安全设施等进行定期检查，并建立各种安全
记录，事故隐患排查等台账。
  预警行动
   预警条件
   一旦出现可能发生天然气火灾、爆炸的征兆时，立即进行预警。预警行动由
应急救援总指挥发布。
   预警方式
   任何人员接到可能发生的火灾事故的信息后，应立即报告本部门负责人，以
及公司应急救援指挥部，本部门负责人按照应急预案及时安排处理方案，同时通
知有关部门采取相应行动预防和控制事故的发生、扩大。
  预警的方法
   可能发生事故的部门要采取相应行动预防事故发生，认为需要支援时，请求
应急救援指挥部协调。可能造成火灾、爆炸事故时必须上报应急救援指挥部。各
级应急救援机构接到可能导致火灾事故的信息后，要按照自己的职责及时制定应
对方案，准备随时投入应急救援。
   应急抢险组应准备消防器材，防毒面具等应急设备设施。医疗救护组应准备
医疗器械，药品、救护担架等。
5、 信息报告程序
  报警系统及程序
   、事故发生时，第一发现人应立即向部门负责人报告，公司内设有                          24 小时
值班电话，值班电话为         7。
   、部门负责人接到事故报告后，应在第一时间到达应急救援现场，进行抢救，
启动专项预案。
   、如果事故扩大，部门负责人向应急救援办公室报告，应急救援办公室接到
汇报后，立即将事故概况向总指挥汇报，启动公司综合预案。
   、汇报内容主要包括：事故发生的时间、地点，事故发生的原因，已经采取
的措施等，现场人员状况，人员伤亡及撤离情况（人数、程度、所属部门）等。
  、 报警方式
   本公司报警方式为电话报警。（附表              2）
  、 24 小时与相关部门的通讯、联络方式
   救援电话见附件（附表          3）
6、 应急处置
  、 响应分级
   鉴于我公司生产的实际情况，针对天然气火灾、爆炸事故危害程度、响范围
和控制事态的能力，将天然气火灾、爆炸事故响应级别分为Ⅳ级。
   Ⅳ级响应
   造成或可能造成       3 人以下死亡，或造成       10 人以下重伤，或者造成        1000 万元
以下直接经济损失，或造成一定社会影响的各类事故和较大涉险事故，进行Ⅳ级
应急响应。
  、 响应程序
   应急指挥
   当发生火灾事故后，事故部门应根据灾情的大小和情况，确认无法有效控制，
并有可能造成人员伤亡和财产损失时，使用手机或公司内部固定电话，立即向应
急救援指挥部请求支援，应急救援指挥部接到事故报告后，由总指挥决定启动相
应的应急救援预案。
   应急行动
   事故发生后，启动公司相应级别的事故应急救援预案，应急预案响应后，事
故指挥系统要立即采取措施，按应急预案规定的程序实施救援工作，负责实施救
援工作，并做出迅速、慎重、准确的处理事故方案，凡参加急救的人员，必须服
从统一指挥，防止事故扩大。
   资源调配
   在应急指挥和应急行动过程中，由应急救援指挥部充分合理地利用各种资
源，使火灾事故得到有效控制。
   应急避险
   为了避免造成更多的人员伤害，应在积极采取抢救措施的同时，采取自身和
他人的安全避险措施，防止次生事故发生。
   扩大应急
   在火灾事故发生时，已实施了应急抢救措施，但事故状态仍不能得到控制，
而且极有可能发生更为严重的后果时，应尽快地疏散周围人员，封锁道路，控制
流动人员进出等。
  、 处置措施
   （1）切断气源，积极冷却，防止爆炸的发生。首先要设法搞清输气管道的
走势，找准阀门迅速关闭。管道泄漏关阀无效时，应根据火势判断气体压力和泄
漏口的大小及其形状，准备好相应的堵漏材料                 (如软木塞、橡皮塞、气囊塞、黏
合剂、弯管工具等)。然后，以大量的雾状水，将燃烧区周围物品进行冷却、驱
散，以防天然气与空气混合而发生爆燃。建筑物内发生天然气火灾，也得首先切
断气源，然后通风排气，施以扑救。
   （2）扑救气体火灾切忌盲目扑灭火势，在没有采取堵漏措施的情况下，必
须保持稳定燃烧。否则，大量可燃气体泄漏出来与空气混合，遇着火源就会发生
爆炸，后果将不堪设想。
   （3）首先应扑灭外围被火源引燃的可燃物火势，切断火势蔓延途径，控制
燃烧范围，并积极抢救受伤和被困人员。
   （4）灭火可用干粉、二氧化碳等灭火
   （5）现场指挥应密切注意各种危险征兆，遇到火势熄灭后较长时间未能恢
复稳定燃烧或受热辐射的容器安全阀火焰变亮耀眼、尖叫、晃动等爆裂征兆时，
指挥员必须适时做出准确判断，及时下达撤退命令。现场人员看到或听到事先规
定的撤退信号后，应迅速撤退至安全地带。
  7、 应急保障
   物资与装备
   （1）经费保障
   应急救援指挥部对应急工作的日常费用做出预算，财务部审核，经公司应急
救援指挥部审定后，列入年度预算；安全生产事故应急处置结束后，财务部等部
门对应急处置费用进行如实核销。
   （2）力量保障
   要重视各部门的义务消防抢险队伍的建设，保证有足够应急抢险队伍。各种
救援力量要在应急救援指挥部的统一指挥下，互相支援、积极配合、协同作战。
   （3）应急物资储备保障
   后勤保障组要按照公司应急预案的应急物资和设备保障要求，认真实施安全
费用计划，补充应急装备器材和物资，储备充足的应急物资和装备（包括通讯装
备、运输工具、照明装置、防护装备、消防设施、药品、担架等医疗物质和器械）,
并明确应急物资和装备的类型、数量、性能、存放位置、管理责任人及其联系方
式，保证公司在应急救援抢救抢险中有充足的材料和设备，并加强日常检查和管
理，按规定进行更新，不得随意挪用。
  、  正确使用
   通过技术培训，使参与应急救援的各部门的相关人员掌握各种设备的正确使
用方法，通过正确演练，使理论与实践相结合，以备发生事故时，能有效、安全
和快速地进行应急救援工作，控制事故的发展势态，尽量将事故的危害程度降到
最低。
   （附表   1）
姓名           职务            联系电话号码       内部短号          备    注
王益前          总经理                        660001
冯金良          副总经理                       660006
赵德才          制造中心总监                     687001
李  敏         人力行政总监                     660555
滕建明          财务总监                       682001
苏黎明          安全科主任                      689006
韦惠春          设备科主任                      687601
邹立春          行政主管                       681010
陈良田          镀锌主任                       687501
刘小宾          人力资源主管                     685507
火警：119                     公安：110                     救护：120
天燃气应急中心：0