             天然气供应应急预案
    1.1
    天然气供应事件是指川气东送管道天然气供应发生
短缺、质量等重大事件。
    本预案中天然气质量问题是指净化厂出口的天然气
气质超标（    超过GB17820-1999《天然气》中三类气的允
许硫化氢含量，即标准状况下硫化氢含量>460mg/m             ）。
    1.2
    按照天然气供应事件造成的损失程度、波及范围、
影响力大小情况，可将其分为两级。
    1.2.1 符合下列条件之一的为I       级事件
    1) 天然气管道连续停止供气大于8         小时；
    2) 在1 个省（区、市）范围内，发生天然气供应质
量问题，已经或极有可能造成较为严重社会影响；
    3) 管道分公司应急指挥中心经危害识别、风险评估
确认的I   级事件。
    1.2.2 符合下列条件之一的为II       级事件
    1) 天然气管道连续停止供气大于2~8         小时；
    2) 在一个用户范围内，发生天然气供应质量问题，
已经或极有可能造成较为严重社会影响；
    3) 管道分公司应急指挥中心经危害识别、风险评估
确认的II   级事件。
    .2.3 符合下列条件之一的为III       级事件
    1）天然气管道连续停止供气不大于2           小时；
    2）管道分公司应急指挥中心经危害识别、风险评估
确认的III   级事件。
    应急报告
    .1 报告程序
    1） 发生Ⅰ、Ⅱ级天然气供应事件时，各基层单位
应立即报告管道分公司应指挥中心办公室，最多不超过1
小时。管道分公司在启动应急预案的同时，迅按总体应
急预案（图00.5    应急报告程序框图）规定的程序向天然
气分公司应1     事件定义及分级
    定义
    3
    分级
    1
    2
    2
    急
    速
    71
    天然气供应应急预案
    急指挥中心办公室报告，最多不超过1            小时。
    2) 发生Ⅰ、Ⅱ级天然气供应事件时，各输气站场可
直接向管道分公司应急挥中心办公室报告，最多不超过1
小时。
    .2 报告内容
    .2.1 发生Ⅰ、Ⅱ级天然气供应事件时应立即报告，
上报内容包括而不限于如下容：
    1) 事件发现的单位名称、时间、地点、涉及范围、
数量；2)   供气事件简要状况；
    3) 已经采取的措施。
    2.2.2 在处理过程中，管道分公司应急指挥中心办
公室随时向应急指挥中心报告，上报内容包括而不限于
如下内容：
    1) 事件涉及的天然气管道、气体输量；
    2) 受影响的用气用户、用户类型、合同方式和联系
方式；3)   事件的经过情况和原因分析；
    4) 事件的发展趋势，停止供气时间预测；
    5) 事件的社会影响及危害性；
    6) 需要的救援请求；
    7) 与当地政府或用气用户的协商情况。
    2.3 信息来源
    1) 由于天然气管道I、Ⅱ级事件造成天然气供气应
急事件；2)    由气源得知关于天然气质量的信息；
    3) 由气源得知天然气输量减少或有减少趋势的信
息；4)  由用气用户告知关于天然气质量问题的信息；5)
对管道分公司内已发生的事件，经风险评价得出的事件
发展趋势。
    3 应急准备
    生产运行部调控中心应做好以下准备工作：
    1) 收集情况资料；
    2) 跟踪并详细了解气源供应短缺或气源质量事件
的处置情况，并通知相关气源单位做好调整气源配置、
输送线路的准备工作，及时向分公司应急指挥中心指
    2
    2
    内
    72
    天然气供应应急预案
    办公室汇报、请示并落实
    3) 负责在事件状态下的生产调度指挥；协调上、下
游生产衔接和内部天然4)        对发生的天然气供应短缺进
行预测，分析原因及可能发展的趋势、严重性；
    置
    4.1 应急上报
    管道分公司应急指挥
    中心立即按照总体预案规定的程序，
    下达本专项预案启动指令时，组织进行应急处置工
作。
    4.2 应急行动
    及时修正应急处置方案，随时下达
    有关应急指令。
    时传达管道分公司应急指挥中心的指示；
    内存储气进行供气，及时向应急指挥中心办公室汇
报、请示并落实指令；应；
    5) 落实天然气调配计划。
    案
    5.1 应急处置原则
    业用户可通过内部协调解决；
    指令；
    气供应；
    5) 组织制定天然气短缺和燃气质量应急处置指导
方案；6)   随时联系受供气影响的用气用户。
    4 应急处
    当应急事件符合管道分公司总体应急预案规定条件
时，（图00.6   应急指令下达及信息反馈程序图）
    4.2.1 管道分公司应急指挥中心根据事态发展
    4.2.2 管道分公司应急指挥中心办公室指挥生产运
行部做好以下工作：
    1) 连续收集应急处置的动态资料，向管道分公司应
急指挥中心报告，并及2)        按用户限供、减供、停供的供
气原则，依靠气源剩余的供气能力和管道3)             按照应急处
置方案，通知相关气源企业调整用气配置、输送线路等；
4) 事件状态下进行生产调度指挥；协调上、下游生产衔
接和内部天然气供5       应急处置方
    1) 应急供气优先原则首先是城市居民燃气；其次是
直供大工业；第三是内部企业。调配气源，重点保证城
市居民和不能中断供气用户的需求，对于石化行73
    天然气供应应急预案
    2) 在事件状态下，按供气合同规定对可减量的供气
用户，实行减量供气，保障
    行中断供气，并做好解释工作；
    供应发生质量事件时，从上游、输送等环节进行确
认；必要时，发生事件时的应急措施
    段的上下游线
    路截
    的位置及相对距离，计算管道中的存储量，对部分
用部门
    供的准备，通知各输气管理处做好
    天然气供气应急预案准备，天然气分公司市场营销
部向用户做好解释工作。
    管存气的量，以该月的日平均供
    气量气量下的应急供气时间，按管道事件处理完毕
后最佳供气应急方案，并将方案汇报给管道分公司应急
指挥
    生产运行部根据计算出的管道减气量，通知上游气
源调整管道供气量
    方案下发到各输气
    站场，按应急供气方案供气。针对事件发生的地点，
采取两种处理方式：
    件点下游用户采用管存气应急供气，各分输站接到
事件应急供气方案后立即执行。
    的解释工作，让用户了解管道当前状况和恢复正常
可能需要的时间，用户启动自己的应急方案，将损失减
少到最小。
    供用双方的合法权益，减少用户损失；
    3) 按供气合同规定，可中断供气的用户执
    4) 天然气
    请具有通过国家认可的检测部门对天然气取样、分
析、检验。
    5.2 管道
    当管道发生爆管、破裂等重大事件启动应急预案的
同时，事件断阀关闭。
    根据事故地点、分输站
    户作短暂供气，在供气应急预案中，采取的措施如
下：
    1) 了解事件情况，及时通知相关
    管道分公司调控中心通知气源单位做好减
    2) 调整事件状态下的供气方案
    在事件发生后的1     小时内，生产运行部根据
    为基础，迅速算出对用户不同供
    所花费的时间，优选出
    中心。
    管道分公司
    。
    3) 事件发生后2    小时内的工作
    在事件发生2    小时内，管道分公司生产运行部将应
急供气(1)   处于事件点上游用户由上游气源供气，供气
量按正常工况。
    (2) 处于事
    管理处要做好对用户
    4) 事件处理完毕后的工作
    74
    天然气供应应急预案
    管道应急供气处理完毕后的2         小时内，天然气分公
司市场营销部和管道分公司生
    件发生前的工况。管道分公司生产运行部和管理处
及分输站的生产运行人
    气站场发生供气应急事件的保障措施
    放空站内天然气，
    并打送，对有分输管道的站场，立刻停止
    立即进行上报。
    发生后15  分钟内采取的措施
    生产运行部全面了解掌握站场的事件情况，上报给
天然气分公司道分公司生产运行部将事件造成的损害程
度、维修所需时间告5.4       供气不足用户应急减供措施
    不足情况下按应急供气优先原则采取减停供措施。
    5.5 川气东送管道工程一期供气应急处理措施
    5.5.1 质量问题时处理措施
    投产供气过程中，普光净化厂因天然气气质超标，
管道分公司应立即关闭普以防止不合格气体进入管网同
时也防止普光首站向上游串气，并将信息反馈给下游用
户，采取相应的应对措施。
    产运行部应根据管存损失情况和用户要求，及时调
整供气计划，将管道的运行恢复到事
    员对用户短供气量进行确认。
    5.3 输
    当输气站发生重大事件启动应急预案的同时，应关
闭站场，开干线旁通阀，天然气通过压力越站输
    对用户的供气，
    1) 在事件
    事件发生后，在采取措施后，立即通知应急指挥中
心和生产运行部，有分输管道站场的应立即中断对用户
的供应并通知让用户做好应急准备。
    2) 在事件发生后的1     小时内采取的措施
    管道分公司
    应急指挥中心，由天然气分公司市场营销部做好对
用户的解释工作，在事件发生后的1            小时内，管
    知用户，让用户做好应急准备。
    根据事件情况，管道分公司生产运行部分析决定从
上游减少进气量，通知上游气源调控。
    事件处理完毕，管道分公司生产运行部统计完成对
用户供气量的确认工作。
    在用气高峰和事故状态下的供气出现不足并且持续
时间较长，因此在供气量上游普光净化厂出现天然气
    光首站进站管段截断阀，
    净化厂停输期间，管道分公司在保证管道系统运行
可靠的情况下，利用管道自身储气能力对下游用户供气，
针对不同的管道运行压力、用户气量需求，计算75
    天然气供应应急预案
    可供
    /天，压力4.0Mpa）
    川维
    (MP
    气维持川维厂正常生产时储气维持川维厂正常生气
时间如下：
    （1）川维支线正常生产（气量128         万方
    末站压力
    普光-梁平-川维管段储
    川维末站压力
    普光-梁平-川维管段
    a)
    间（小时）
    （MPa)
    产时间（小时）
    7.50 71 6.00 34
    7.00 59 5.50 22
    6.50 46 5.00 11
    备注
    716.84m3
    标准工况下，普光-梁平管段管容86005.55 m3，川
维支线管段管容32
    （2）达化支线投产正常生产（气量9.6           万方/天，
压力1.0Mpa）达化末站压
    力(MPa)
    达州专线维持达州化肥厂正
    常生产时间（小时）
    达化末站压力
    （MPa)
    达州专线维持达州化肥厂正
    常生产时间（小时）
    7.50 256 5.00 149
    7.00 236 4.50 128
    6.50 213 4.00 108
    6.00 191 3.50 88
    5.50 170 3.00 69
    备注  标准工况下，达州专线管段管容
15187.47m35.5.2 下游用户出现问题时的处理措施
    不停产和气质符合要求的前提下，降低装置负荷减
少供气量，当普光首站压力达到
    产。
    方/天）利用管道储气能力：
    普光首站压
    间（小时）
    普光首站压
    （小
    时）
    1) 下游用户川维支线因各种情况出现故障要求停
输时，管道分公司可在保证管道系统安全的情况下，利
用管道自身储气能力进行调节。同时与普光净化厂协调，
在保证
    8MPa 以上时，川维支线应进行天然气放空，保证管
道及净化厂的正常生
    普光净化厂最低负荷下（105        万
    力(MPa)
    利用普光-梁平-川维管
    段及达州专线储气调节时
    力(MPa)
    利用普光-梁平-川维管段
    及达州专线储气调节时间
    8.00 -- 6.00 68
    7.50 17 5.50 85
    7.00 34 5.00 102
    6.50 51
    备注
    标准工况下，普光-梁平管段管容86005.55 m3，川
维支线管容32716.84   m3，达州专线管段管容15187.47m3
    2) 供气过程中达州化肥厂因各种情况出现故障要
求停输时，管道分公司在保证管道系统安全的情况下，
利用管道自身储气能力进行调节。投产初期达化末76
    天然气供应应急预案
    站用
    出现问题停输时，利用管道自身储气能力进
    厂因各种原因不能立即停产，应在
    气质
    指挥部确认下列条件同时满足时，
    向公司应急指挥中心报告，公司应急指挥中心下达
应急终止指令：
    7 附则
    气量仅为9.6   万方/天，停输后对整个管道及川维厂
正常生产不会造成大的影响。因此在达化停产时，可与
普光净化厂协调，在保证不停产和气质符合要求的前提
下，通过降低装置负荷减少供气量，从而保证管道和川
维厂的正常生产。
    3) 当川维厂和达州化肥厂同时
    行调节，并协调普光净化厂停产；如普光净化
    符合要求的前提下，降低装置负荷减少供气量；当
普光首站压力达到8MPa以上时，川维厂、达化厂应进行
天然气放空，保证管道及普光净化厂的安全运行。
    6 应急终止
    天然气供应事件经应急处置后，现场应急
    1) 用户及地方政府及政府主管部门应急处置已经
终止；2)   事件已经得到有效控制；
    3) 生产恢复正常
    本预案由管道分公司生产运行部负责解释。