 
天然气消防应急预案三篇
天然气消防应急预案 1
一、天然气泄漏对人体的危害
天然气泄漏时，当空气中的浓度达到 25 时，可导致人体缺氧而造成神精系统
损害，严重时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡。
二、天然气泄漏的原因和特点
1、天然气泄漏的原因：
阀门垫片损坏，出现裂缝，引起泄漏。
压力表损坏。
管道破裂。
2、天然气泄漏的特点：
天然气是一种易燃易爆气体，具有易燃、可燃气体的双重性，比空气轻。如
发生泄漏能迅速四处扩散，引起人身中毒、燃烧和爆炸。
三、天然气泄漏的应急处理
在处理天然气泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，迅速有效地排除险情，避
免发生爆炸燃烧事故。在处理天然气泄漏，排除险情的过程中，必须贯彻先防爆，
后排险的指导思想，坚持先控制火源，后制止泄漏的处理原则，灵活运用关阀断
气，堵塞漏点，善后测试的处理措施。
1、处理天然气泄漏的指导：
1）天然气的性质和泄漏规律。扩散的气体遇到火源即可发生燃烧和爆炸。一
旦发生爆炸，将对人们的生命财产安全带来更大的灾害。因此，在处理泄漏的过程
中，必须坚持防爆重于排险的思想。
由于现场人员走动，铁器摩擦等因素易产生火花，势必造成扩散的天然气燃
烧爆炸，不仅排险人员的生命安全受到威胁，而且周围的建筑物将遭到毁坏。
2）设置警戒区，禁止无关人员进入；严禁车辆通行和禁止一切火源，如禁止
开关泄漏区电源。
第 1 页 共 13 页
2、天然气泄漏的处理方法
1）天然气一旦发生泄漏，排险人员到达现场后，主要任务是关掉阀门，切掉
气源，如果是阀门损坏，可用麻袋片缠住漏气处，或用大卡箍堵漏，更换阀门。若
是管道破裂，可用木楔子堵漏。
积极抢救人员，让窒息人员立即脱离现场，到户外新鲜空气流通处休息。有
条件时应吸氧或接受高压氧舱治疗，出现呼吸停止者应进行人工呼吸，呼吸恢复
后，立即转运至附近医院救治。
2）及时防止燃烧爆炸，迅速排除险情。现场人员应把主要力量放在各种火源
的控制方面，为迅速堵漏创造条件。对天然气已经扩散的地方，电器要保持原来的
状态，不要随意开或关；对接近扩散区的地方，要切断电源。
3）用开花水枪对泄漏处进行稀释、降温。
4）对进入天然气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和化纤衣服，严禁使用金
属工具，以免碰撞发生火花或火星。
四、公众安全
1、立即将泄漏区周围至少隔离 50 米。
2、撤离非指派人员。
3、停留在上风向。
4、不要进入地势低洼地区。
五、着火处置方案
1、小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火。
2、大火用喷水或喷水雾。
3、在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器运离火灾现场。
贮罐着火。
1、灭火时要与火源保持尽可能大的距离或者使用遥控水枪或水。
2、使用大量水冷却盛有危险品的容器，直到火完全熄灭。
3、不要用水直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可以导致结冰。
4、如果容器的安全阀发出声响，或容器变色，应迅速撤离。
5、切记远离被大火吞没的贮罐。
第 2 页 共 13 页
6、对燃烧剧烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用遥控水枪或水
炮；否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
六、急救方面
1）将患者移到新鲜空气处。
2）呼叫 120 或者其他急救医疗服务中心。
3）如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸
4）如果出现呼吸困难应进行吸氧。
5）脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。
6）保持患者温暖和安静。
7）应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我防护措施。
天然气消防应急预案 2
一、应急救援的组织机构及其职责
1、公司成立重大事故应急救援指挥领导小组。由公司经理、副经理及储安
科、综合办、业务科、服务中心等部门的负责人和关键岗位的管理人员组成。
2、应急组织机构由消防灭火组、抢险抢修组、物资供应组、交通运输组、警
戒疏散组、医疗救护组、通讯联络协调组等 7 个小组组成。
3、应急指挥领导小组职责。负责组织本单位预案的制定、修订；组建应急救
援队伍，组织预案的.实施和演练；检查督促事故应急救援的各项准备工作；事故
状态下按照应急救援预案实施救援。
4、应急职责
（1）总指挥。负责宣布应急状态的启动和解除，全面指挥调动应急组织，调
配应急资源，按应急程序组织实施应急抢险。
（2）副总指挥。协助总指挥作好应急救援的具体指挥工作，若总指挥不在
时，由副总指挥全权负责应急救援工作。
（3）消防灭火组。发生重大火灾或其它重大突发事件时，立即赶到事故现场
进行火灾扑救或应急抢险。
（4）抢险抢修组。应急状态下，扑救火灾、设备维修、设备复位，制定安全
措施，监督检查安全措施的落实情况。
第 3 页 共 13 页
（5）物资供应组。负责应急状态下应急物资的供应保障，如设备零配件、工
具、沙袋、铁锹、消防泡沫、水泥、防护用品等。
（6）交通运输组。负责交通车辆的保障。
（7）安全警戒疏散组。负责布置安全警戒，保证现场井然有序；实行交通管
制，保证现场道路畅通；加强保卫工作，禁止无关人员、车辆通行；紧急情况下的
人员疏散。
（8）医疗救护组。负责联系医疗机构；组织救护车辆及医务人员、器材进入
指定地点；组织现场抢救伤员。
（9）通讯联络协调组。负责应急抢险过程中的通讯联络，保证通讯畅通，负
责各小组之间的协调以及与外部机构的联系、协调。
二、应急预案的启动
当公司锅炉发生爆炸时，启动该套应急程序。
三、应急程序
（一）报警
1、当锅炉发生爆炸时，第一发现人立即找就近的电话，拨报警电话 119，向
消防值班人员说明事故地点、事故类型等事故概况。
2、通过电话向应急总指挥和副总指挥汇报事故情况。
3、事故如发生在夜间或节假日，报警人员向行政值班人员报警，由行政值班
人员向总指挥及副总指挥报告事故情况。
（二）接报
1、消防值班人员、行政值班人员、总指挥、副总指挥为接报人员。
2、接报人员应问清报告人姓名、单位、联系电话；问明事故发生时间、地
点、事故原因；向上级有关部门报告；做好电话记录。
（三）组建救援队伍
2、应急领导小组各位成员接到通知后，立即组织起本组的工作人员及抢险装
备，然后赶往事故现场，向现场总指挥报到，接受任务，了解现场灾害情况，实施
统一的救援工作。
（四）设立临时指挥部及急救医疗点
第 4 页 共 13 页
1、各救援队伍进入事故现场后，选择有利地形设立现场指挥部及医疗急救
站。
2、各救援队伍尽可能靠近现场指挥部，随时保持与指挥部的联系。
3、指挥部、各救援组、医疗组均应设置醒目的标志，悬挂旗帜，方便救援人
员和伤员识别。
（五）抢险救援
进入现场的各支救援队伍要尽快按照各自的职责和任务开展救援工作。
1、现场指挥部。尽快开通通讯网络；迅速查明事故原因和危害程度，制定救
援方案；根据事故灾情严重程度，决策是否需要外部援助；组织指挥救援行动。
2、着火源控制
消防人员穿着消防服进行火灾扑救，如果火势过大，就将着火点分割，分片
进行扑救。
（六）现场警戒
1、警戒疏散组根据划定的危害区域做好现场警戒，在通往事故现场的主要干
道上实行交通管制。在警戒区的边界设置警示标识，禁止其他人员及车辆靠近。
（七）现场医疗急救
1、医疗救护组在事故初起阶段就应与医院、说明事故情况及人员伤亡情况，
做好紧急救护的准备。
2、医疗救护组必须在第一时间对伤员在现场进行处理急救，急救时按先重后
轻的原则治疗。
3、经现场处理后，迅速护送至医院救治。
4、送医院时作好伤员的交接，防止危重病人的多次转院。
（八）疏散撤离
1、事先设立安全区域。
2、警戒疏散组组织和指挥引导污染区人员撤离事故现场。
四、事故调查及恢复。
天然气消防应急预案 3
第 5 页 共 13 页
西气东输工程投入运行以来，天然气作为优质高效的清洁能源，已逐步成为
城镇燃气的主导气源，促进了社会经济的发展，且减少了对环境的污染。同时，天
然气也具有易燃、易爆的特点，一旦发生事故，就会危及公共利益和公共安全。为
最大限度地较少人员伤亡和财产损失，保证能源有效和及时的救援，根据天然气的
物理和热力性质，建立和制定完善的事故应急处理预防措施是必不可少的，本着科
学合理的原则，结合实际工作经验，建立此天然气事故应急方案，以供参考和相互
学习。
一、建立组织机构
成立安全应急领导小组，由生产、运行、抢修、安全、行政、后勤等部门的
人员组成，并根据分工设立各个专业部门，由组长负责统一指挥，其职责为：
（1）负责事故处理得调度指挥，对重大问题进行决策。
（2）统一指挥个专业部门的协调工作，并进行检查监督和指导。
（3）组织各应急救援力量和物资，保证现场应急需要。
（4）负责对外联络和事故原因调查。
二、天然气泄漏的应急处理方案
天然气是一种易燃易爆气体，比空气轻。如发生泄漏能迅速四处扩散，引起
人身中毒、燃烧和爆炸。天然气泄漏时，当空气中的浓度达到 25 时，可导致人体
缺氧而造成神经系统损害，严重时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡。在处理天然
气泄漏时，应根据其泄露和燃烧的特点，迅速有效地排除险情，避免发生爆炸燃烧
事故。排除险情的过程中，必须贯彻先防爆，后排险的指导思想，坚持先控制火
源，后制止泄漏的处理原则，设备警戒区，禁止无关人员进入；禁止车辆通行和禁
止一切火源，严禁穿带钉鞋和化纤衣服，严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或
火星。灵活运用关阀断气、堵塞漏点、善后测试的处理措施。
1、天然气大量泄漏的处理
泄漏的原因主要是。由于误操作引起的泄漏；由于设备、管线腐蚀穿孔、损
坏引起的泄漏；由于密封老化引起密封失效，从而导致设备外漏；压力表损坏和管
道破裂。
第 6 页 共 13 页
2、当站场出现输气设备、设施误操作、故障而引起站内天然气大量泄漏等由
抢修部门进行紧急处理。能过站内阀门进行气流隔断，不必动用封堵设备。
①自动或人工手动切换，放空站内管线气体。
②根据现场情况，现场拉响警铃，就地启动站场电动球阀。如果因设施故
障，阀门自动无法执行，则人工手动进行；
关闭进站阀和出站阀、打开站内所有手动放空阀、开始对站内进行事故初步
控制。
③事故初步控制阶段
（1）如果只是天然气泄漏，没有火灾，则按照以下步骤进行初步控制：
①用便携式可燃气体报警仪检测站场天然气浓度，确定泄漏点，并做标记，
设置警戒区。
②站内设施、设备、照明装置、导线以及工具都均为防暴类型。
③如室内天然气漏气漏气时，应立即关闭室内供气阀门，迅速打开门窗，加
强通风换气。
④禁止一切车辆驶入警戒区内，停留在警戒区内的车辆严禁启动。
⑤消防车到达现场，不可直接进入天然气扩散地段，应停留在扩散地段上风
方向和高坡安全地带，做好准备，对付可能发生的着火爆炸事故，消防人员动作谨
慎，防止碰撞金属，以免产生火花。
⑥根据现场情况，发布动员令，动员天然气扩散区的居民和职工，迅速熄灭
一切火种。
⑦天然气扩散后可能遇到火源的部位，应作为灭火的主攻方向，部署水枪阵
地，做好对付发生着火爆炸事故的准备工作。
⑧利用喷雾水火蒸汽吹散裂漏的天然气，防止形成可爆气。
⑨在初步控制中，应有人监护，有必要情况下，应戴防毒面具。
⑩待抢修人员赶来后，实施故障排除，根据实际情况，更换或维修管段或设
施。
（2）如果站场已发生火灾，在专业消防人员协作下进行则按照以下步骤进行
初步控制：
第 7 页 共 13 页
①如果是天然气泄漏着火，应首先找到泄漏源，关断上游阀门，使燃烧终
②关阀断气灭火时，要不间断的冷却着火部位，灭火后防止因错关阀门而导
止。
致意外事故发生。
③在关阀断气之后，仍需继续冷却一段时间，防止复燃复爆。
④当火焰威胁进行阀门难以接近时，可在落实堵漏措施的前提下，现灭火后
关阀。
⑤关阀断气灭火时，应考虑到关阀后是否会造成前一工序中的高温高压设备
出现超温超压而发生爆破事故。
⑥可利用站内消防灭火剂对火苗进行扑灭。补救天然气火灾，可选择水、干
粉、卤代烷、蒸汽、氮气、及二氧化碳等灭火剂灭火。
⑦对气压不大的漏气火灾，可采取堵漏灭火方式，用湿棉被、湿麻袋、湿
布、石棉毡或粘土等封住着火口，隔绝空气，使火熄灭。同时要注意，在关阀、补
漏时，必须严格执行操作规程，并迅速进行，以免造成第二次着火爆炸。
⑧待后继增援队伍到来后，按照消防规程进行扑灭。
（3）站内设施修复工作
对站内天然气泄漏或火灾处理完毕后，由施工单位保产人员对故障部分进行
修复，可参照以下步骤进行：
①故障管段和设备进行氮气气体置换，用含氧检测仪检测（含氧浓度=2）。
可用燃气气体报警器进行检测。混合浓度达到爆炸极限的 25 以下为合格。
②管网事故管段或设备拆除（根据实际可采用切断或断开法兰连接的方
法），关浣配套设施试压、更换。
③站内动火施工必须有现场安全监护。
④预制新管段并安装。
⑤完成安装和试压并验收合格。
⑥进行站内区防空完成战区置换氮气。
⑦恢复站区流程，托运该站。
2、减压站法或螺栓处轻微泄漏
第 8 页 共 13 页
一旦发现站内法兰或螺栓处存在天然气轻微泄漏，应立即报告现场指挥，现
场指挥可以根据现场情况，采取如下措施：
（1）在工艺允许的情况下，切换至用管路。隔离漏气的设施或管线。
（2）对于有把握处理的轻微泄漏，利用防爆工具对螺栓进行紧固处理。
（3）对于没有把握处理的泄漏应上报领导小组，有领导小组指令专业人员到
现场处理，根据泄漏情况进行坚固或更换垫片。
（4）在处理过程中，要加强安全监护，紧固力量要均匀，对于没有把握的操
作不能蛮干，以免造成更大的破坏。
（5）紧急情况下对站场泄漏阀门，管段、泄漏的设备连接部位可采用高压堵
漏器进行紧急堵漏。
3、输气管道天然气泄漏
（1）立即通知当地政府、公安、消防、燃管、安监等部门，迅速组织疏散事
故发生地周围居民群众，确保人民群众的生命安全，并告附近居民熄灭一切火种，
严禁烧火做饭、并开电源。
（2）现场指挥人员迅速赶到出事地点，协助当地相关部门，围控事故区域，
在事故区域设置警戒线、警示标志，确保武官、人员、居民群众远离危险区。
（3）当泄漏天然气威胁到运输干线时，应协助当地政府立即停止公路、铁
路、河流的交通运输。
（4）现场指挥人员进一步摸清事故现场泄漏情况，评估事故发展状况、影响
范围，将情况立即汇报领导小组。
（5）采取一切必要措施封堵泄漏部位。
（6）发生事故后，专业抢修人员以最快的速度到达事故现场，及时挖出泄漏
处管沟土房，在抢修焊接过程中，要用轴流风机强制派出沟管的天然气，并进行不
间断的可燃气体监测和安全监护。准备措施如下：
①将管沟内聚集的天然气自由挥发一段时间。当管沟内漏气量很大时，先进
行空气置换，在管沟一端安放防爆轴流风机将管沟内的天然气吹出。
②用可燃气体探测仪测量管沟内天然气浓度，其浓度必须小于爆炸下限的
25，管沟内空气合格后，方可施工。
第 9 页 共 13 页
③由于管沟内空间限制，大型机具难以施展，故管沟内工作坑的开挖游人工
完成。将管沟内管槽内覆土清除，其间随时监测天然气浓度，保证施工人员的安
全。
（4）所有抢修人员进入管沟前必需采取消除静电措施，必要时要戴防毒面具
方可进出。
三、天然气火灾与爆炸事故应急处理
处置原则是小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火，大火用喷水或喷水
雾。在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器支离火灾现场。贮罐着火，灭火
是要与火源保持可能大的&#39;距离或者使用遥控水枪或水。使用大量冷却盛有危
险品的容器，直到或完全熄灭；不要用水直接冲击泄漏物或安全装置，因为这样可
以导致结冰。如果容器的安全阀发出声响，或容器变色，应迅速撤离。切记原离被
大火吞没的贮罐。对燃烧剧烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用遥控水
枪或水泡；否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
（1）由于天然气泄漏或其它原因引起的火灾应立即切断气源，进行灭火，抢
救受伤者、疏散人员，并及时通知消防等有关部门。
（2）天然气火灾的抢救工作，应采取切断气源或降低压力等方法控制火势，
但应考虑降温及防止管道内产生负压而再次发生灾害。
（3）火势得到控制后，应继续检查建筑物内和地下设施内燃气浓度，防止参
与天然气引发再生灾害。
（4）减压站发生爆炸时，立即切断调压站气源，发生火灾时迅速灭火，如有
人员伤亡，要立即组织抢救，事态控制后先进行现场取证，之后根据现场指挥的安
排进行抢修、更换损坏设备，同时通知用户停止使用天然气。
（5）天然气管道发生爆炸时迅速切断电源，处理火灾事故，查明爆炸原因并
做好现场记录，确认无第二次爆炸和火灾发生时，应对天然气管道进行气密检验、
置换、气质试验合格后方可供气。
四、站场突然停电应急处理
当站场发生外电突然中断时，应立即上报领导小组，启动紧急工作流程，启
用备用电源（双回路电源或发电机）给站内运行设施供电。减压站作为一级用电单
第 10 页 共 13 页
位，在电源切换期间，由备用电源给站内主要部位供电，包括仪表自动化系统、消
防仪器、通讯系统、电动球阀和紧急照明等设施，备用电源能保持供电约 2 小时。
在这期间内，因停电中断造成的影响主要体现在电动设备的停运，而对其它主要系
统没有太大的影响，因此在断电期间，重要的任务时迅速启用备用电源，尽快恢复
生产运行。
（1）停电事故现象和原因：
①电气设备故障（配电柜等）造成停电。
②高压架空线路出现断线、瓷瓶击穿或线路接地、短路等现象。
③埋地电缆损伤、绝缘老化或短路现象。
④其他原因（人为故障等）。
（2）停电故障处理
①配电设备故障时先迅速切断故障点路，投用备用线路，确保其他设备张长
运行。对故障线路进行查找故障原因，确定抢险方案，组织人员进行维修，结束后
进行性能测试，达到电气设备运行标准要求后切换至正常运行状态。
②架空高压线路出现故障时，首先确立安全区域，防止出现跨步电压触电事
故，联系供电单位停电，站场等用电单位做好断电准备工作并上报进行故障抢险，
根据要求做好准备工作，工作要求 3 人以上熟悉电气维修和具有登高作业人员进行
维修，故障接触后根据送电步骤进行。
③当埋地电缆发生故障时，首先确定故障点并做好防范措施，迅速切断故障
线路，防止事故范围的扩大。根据要求做好准备工作，确定事故点屏气泳备用线
路，当无备用线路时，可以采用防爆临时界限确保设备正常运行后进行事故原因的
查号和埋地电缆的更换。
④其他原因处理主要包括线路设备机械故障等，可以根据实际情况进行处理
和更换。
五、触电事故的应急处理
（1）触电的原因
由于不慎等原因，接触到了经常带点的设备；接触到了平常不带电，由于缘
绝损坏而带电的设备的金属外壳。
第 11 页 共 13 页
（2）预防措施
对于经常带点的设备，如开关、灯头、熔断丝等，应装好绝缘罩盖，不让其
裸露；定期检查维修电器设备的绝缘，确保绝缘状况良好；安装保护接地和接零；
安装保护开关。
（3）触电处理措施
触电必须急救，即就须分秒必争，但必须顾及救助者自身安全；触电急救，
首先是触电者脱离电源。
①触电者触及断落在地上的带高压导线，如尚未确定线路无电，救护人员在
未做好安全措施前，不能接近断线点 8 10 米，救护人员应迅速切断电源，或用适
合该电压等级的绝缘工具解脱触电者。
②触电者触及低压带电设备，救护人员应设法迅速切断电源，如拉开电源开
关或闸门，拔除电源插头等。或用绝缘工具，及不导电的东西等触脱触电者，也可
以绝缘自己进行救护。
③如触电者处于高处，应采取预防措施。
④救护伤员有时会使照明，临时照明要符合防火防爆的要求，但不能因此耽
误急救。
（4）伤员头里电源后的急救。
①触电者如神志清醒，使其躺平，严密观察。反之，要确保其躺平气道畅通
呼叫伤员，严禁摇动伤员头部。
②需要抢救的伤员，应就地坚持正确的救助（如断定其虎气心跳停止要进行
通畅气道、人工呼吸、胸外按压等方法救助），并设法纤细医疗部门接替救治。
③未经医疗人员允许，不得给伤员喂药，，不得随意摆弄伤员患处。
④救助触电切忌慌乱，既要尽快救助触电者又要尽可能的减少停电面积，尽
快排除故障恢复供电。
六、气体窒息应急处理
（1）当有人员出现窒息中毒情况时，及时上报领导小组调控应急指挥中心马
上联系救护车辆和医务人员，赶赴事故发生现场
第 12 页 共 13 页
（2）现场指挥人员组织现场紧急抢救，人员带上急救包，带好防毒面具将中
毒窒息人员转移到安全通风处，按照急救方法实施现场救护。如果患者停止呼吸，
应进行人工呼吸；如果出现呼吸困难应进行吸氧，脱去并隔离受污染的衣服和鞋
子，保持患者温暖和安静，应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我
防护措施。
第 13 页 共 13 页


