               天然气泄漏事故应急预案

自然   气泄漏事故应急预案       1

     西气东输工程投入运行以来，自然            气作为优质高效的清洁能

源，已逐步成为城镇燃气的主导气源，促进了社会经济的进展，且削

减了对环境的污染。同时，自然            气也具有易燃、易爆的特点，一旦

发生事故，就会危及公共利益和公共平安。为最大限度地较少人员伤

亡和财产损失，保证能源有效和准时的救援，依据自然                   气的物理和

热力性质，建立和制定完善的事故应急处理预防措施是必不行少的，

本着科学合理的原那么，结合实际工作阅历，建立此自然                    气事故应

急方案，以供参考和互相学习。

      1.、建立组织机构

     成立平安应急领导小组,由生产、运行、抢修、平安、行政、

后勤等部门的人员组成，并依据分工设立各个专业部门，由组长负责

统一指挥，其职责为：

     〔1〕负责事故处理得调度指挥，对重大问题进展决策。

     〔2〕统一指挥个专业部门的协调工作，并进展检查监视和指

导。

     〔3〕组织各应急救援力气和物资，保证现场应急需要。

     〔4〕负责对外联络和事故缘由调查。

      2、自然   气泄漏的应急处理方案

     自然   气是一种易燃易爆气体，比空气轻。如发生泄漏能快速

四处扩大，引起人身中毒、燃烧和爆炸。自然                气泄漏时，当空气中

                        第 1 页
的浓度到达    25%时，可导致人体缺氧而造成神经系统损害，严峻时可

表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡。在处理自然                气泄漏时，应依据其

泄露和燃烧的特点，快速有效地排解险情，避开发生爆炸燃烧事故。

排解险情的过程中，必需贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持

“先掌握火源，后制止泄漏”的处理原那么，设备戒备区，制止无关

人员进入；制止车辆通行和制止一切火源，严禁穿带钉鞋和化纤衣服，

严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。敏捷运用关阀断气、

堵塞漏点、善后测试的处理措施。

      2.1 自然 气大量泄漏的处理

     泄漏的缘由主要是：由于误操作引起的泄漏；由于设备、管线

腐蚀穿孔、损坏引起的泄漏；由于密封老化引起密封失效，从而导致

设备外漏；压力表损坏和管道裂开。

     当站场消失输气设备、设施误操作、故障而引起站内自然                    气

大量泄漏等由抢修部门进展紧急处理。能过站内阀门进展气流隔断，

不必动用封堵设备。

     ①自动或人工手动切换，放空站内管线气体。

     ②依据现场状况，现场拉响警铃，就地启动站场电动球阀。假

设因设施故障，阀门自动无法执行，那么人工手动进展；

     关闭进站阀和出站阀、翻开站内全部手动放空阀、开头对站内

进展事故初步掌握。

     ③事故初步掌握阶段

     〔1〕假设只是自然        气泄漏，没有火灾，那么根据以下步骤

                        第 2 页
进展初步掌握：

     ①用便携式可燃气体报警仪检测站场自然               气浓度，确定泄漏

点，并做标记，设置戒备区。

     ②站内设施、设备、照明装置、导线以及工具都均为防暴类型。

     ③如室内自然      气漏气漏气时，应马上关闭室内供气阀门，快

速翻开门窗，加强通风换气。

     ④制止一切车辆驶入戒备区内，停留在戒备区内的车辆严禁启

动。

     ⑤消防车到达现场，不行直接进入自然              气扩大地段，应停留

在扩大地段上风方向和高坡平安地带，做好预备，应付可能发生的着

火爆炸事故，消防人员动作慎重，防止碰撞金属，以免产生火花。

     ⑥依据现场状况，发布发动令，发动自然               气扩大区的居民和

职工，快速熄灭一切火种。

     ⑦自然    气扩大后可能遇到火源的部位，应作为灭火的'主攻

方向，部署水枪阵地，做好应付发生着火爆炸事故的预备工作。

     ⑧利用喷雾水火蒸汽吹散裂漏的自然              气，防止形成可爆气。

     ⑨在初步掌握中，应有人监护，有必要状况下，应戴防毒面具。

     ⑩待抢修人员赶来后，实施故障排解，依据实际状况，更换或

修理管段或设施。

     〔2〕假设站场已发生火灾，在专业消防人员协作下进展那么

根据以下步骤进展初步掌握：

     ①假设是自然      气泄漏着火，应首先找到泄漏源，关断上游阀

                        第 3 页
门，使燃烧终止。

     ②关阀断气灭火时，要不连续的冷却着火部位，灭火后防止因

错关阀门而导致意外事故发生。

     ③在关阀断气之后，仍需连续冷却一段时间，防止复燃复爆。

     ④当火焰威逼进展阀门难以接近时，可在落实堵漏措施的前提

下，现灭火后关阀。

     ⑤关阀断气灭火时，应考虑到关阀后是否会造成前一工序中的

高温高压设备消失超温超压而发生爆破事故。

     ⑥可利用站内消防灭火剂对火苗进展扑灭。补救自然                  气火灾，

可选择水、干粉、卤代烷、蒸汽、氮气、及二氧化碳等灭火剂灭火。

     ⑦对气压不大的漏气火灾，可实行堵漏灭火方式，用湿棉被、

湿麻袋、湿布、石棉毡或粘土等封住着火口，隔绝空气，使火熄灭。

同时要留意，在关阀、补漏时，必需严格执行操作规程，并快速进展，

以免造成其次次着火爆炸。

     ⑧待后继增援队伍到来后，根据消防规程进展扑灭。

     〔3〕站内设施修复工作

     对站内自然      气泄漏或火灾处理完毕后，由施工单位保产人员

对故障局部进展修复，可参照以下步骤进展：

     ①故障管段和设备进展氮气气体置换，用含氧检测仪检测〔含

氧浓度=2%〕。可用燃气气体报警器进展检测。混合浓度到达爆炸极限

的 25%以下为合格。

     ②管网事故管段或设备撤除〔依据实际可采纳切断或断开法兰

                        第 4 页
连接的方法〕，关浣配套设施试压、更换。

     ③站内动火施工必需有现场平安监护。

     ④预制新管段并安装。

     ⑤完成安装和试压并验收合格。

     ⑥进展站内区防空完成战区置换氮气。

     ⑦恢复站区流程，托运该站。

      2.2 减压站法或螺栓处稍微泄漏

     一旦觉察站内法兰或螺栓处存在自然              气稍微泄漏，应马上报

告现场指挥，现场指挥可以依据现场状况，实行如下措施：

     〔1〕在工艺允许的状况下，切换至用管路。隔离漏气的设施

或管线。

     〔2〕对于有把握处理的稍微泄漏，利用防爆工具对螺栓进展

紧固处理。

     〔3〕对于没有把握处理的泄漏应上报领导小组，有领导小组

指令专业人员到现场处理，依据泄漏状况进展结实或更换垫片。

     〔4〕在处理过程中，要加强平安监护，紧固力气要匀称，对

于没有把握的操作不能蛮干，以免造成更大的破坏。

     〔5〕紧急状况下对站场泄漏阀门，管段、泄漏的设备连接部

位可采纳高压堵漏器进展紧急堵漏。

      2.3 输气管道自然    气泄漏

     〔1〕马上通知当地政府、公安、消防、燃管、安监等部门，

快速组织疏散事故发生地四周居民群众，确保人民群众的生命平安，

                        第 5 页
并告四周居民熄灭一切火种，严禁烧火做饭、并开电源。

     〔2〕现场指挥人员快速赶到出事地点，帮助当地相关部门，

围控事故区域，在事故区域设置戒备线、警示标志，确保武官、人员、

居民群众远离危急区。

     〔3〕当泄漏自然       气威逼到运输干线时，应帮助当地政府马

上停顿大路、铁路、河流的交通运输。

     〔4〕现场指挥人员进一步摸清事故现场泄漏状况，评估事故

进展状况、影响范围，将状况马上汇报领导小组。

     〔5〕实行一切必要措施封堵泄漏部位。

     〔6〕发生事故后，专业抢修人员以最快的速度到达事故现场，

准时挖出泄漏处管沟土房，在抢修焊接过程中，要用轴流风机强制派

出沟管的自然      气，并进展不连续的可燃气体监测和平安监护。预备

措施如下:

     ①将管沟内聚集的自然         气自由挥发一段时间。当管沟内漏气

量很大时，先进展空气置换，在管沟一端安放防爆轴流风机将管沟内

的自然    气吹出。

     ②用可燃气体探测仪测量管沟内自然              气浓度，其浓度必需小

于爆炸下限的     25%，管沟内空气合格后，方可施工。

     ③由于管沟内空间限制，大型机具难以施展，故管沟内工作坑

的开挖游人工完成。将管沟内管槽内覆土去除，其间随时监测自然

气浓度，保证施工人员的平安。

     〔4〕全部抢修人员进入管沟前必需实行消退静电措施，必要

                        第 6 页
时要戴防毒面具方可进出。

      3、自然   气火灾与爆炸事故应急处理

     处置原那么是小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火，大火

用喷水或喷水雾。在确保平安的前提下，要把盛有可燃气的容器支离

火灾现场。贮罐着火，灭火是要与火源保持可能大的距离或者使用遥

控水枪或水。使用大量冷却盛有危急品的容器，直到或完全熄灭；不

要用水直接冲击泄漏物或平安装置，由于这样可以导致结冰。假设容

器的平安阀发出声响，或容器变色，应快速撤离。切记原离被大火淹

没的贮罐。对燃烧猛烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用

遥控水枪或水泡；否那么撤离火灾现场，让其自行燃尽。

     〔1〕由于自然      气泄漏或其它缘由引起的火灾应马上切断气

源，进展灭火，抢救受伤者、疏散人员，并准时通知消防等有关部门。

     〔2〕自然     气火灾的抢救工作，应实行切断气源或降低压力

等方法掌握火势，但应考虑降温及防止管道内产生负压而再次发生灾

难。

     〔3〕火势得到掌握后，应连续检查建筑物内和地下设施内燃

气浓度，防止参加自然         气引发再生灾难。

     〔4〕减压站发生爆炸时，马上切断调压站气源，发生火灾时

快速灭火，如有人员伤亡，要马上组织抢救，事态掌握后先进展现场

取证，之后依据现场指挥的支配进展抢修、更换损坏设备，同时通知

用户停顿使用自然        气。

     〔5〕自然    气管道发生爆炸时快速切断电源，处理火灾事故，

                        第 7 页
查明爆炸缘由并做好现场记录，确认无其次次爆炸和火灾发生时，应

对自然    气管道进展气密检验、置换、气质试验合格前方可供气。

      4、站场突然停电应急处理

     当站场发生外电突然中断时，应马上上报领导小组，启动紧急

工作流程，启用备用电源〔双回路电源或发电机〕给站内运行设施供

电。减压站作为一级用电单位，在电源切换期间，由备用电源给站内

主要部位供电，包括仪表自动化系统、消防仪器、通讯系统、电动球

阀和紧急照明等设施，备用电源能保持供电约               2 小时。在这期间内，

因停电中断造成的影响主要表达在电动设备的停运，而对其它主要系

统没有太大的影响，因此在断电期间，重要的任务时快速启用备用电

源，尽快恢复生产运行。

     〔1〕停电事故现象和缘由：

     ①电气设备故障〔配电柜等〕造成停电。

     ②高压架空线路消失断线、瓷瓶击穿或线路接地、短路等现象。

     ③埋地电缆损伤、绝缘老化或短路现象。

     ④其他缘由〔人为故障等〕。

     〔2〕停电故障处理

     ①配电设备故障时先快速切断故障点路，投用备用线路，确保

其他设备张长运行。对故障线路进展查找故障缘由，确定抢险方案，

组织人员进展修理，完毕后进展性能测试，到达电气设备运行标准要

求后切换至正常运行状态。

     ②架空高压线路消失故障时，首先确立平安区域，防止消失跨

                        第 8 页
步电压触电事故，联系供电单位停电，站场等用电单位做好断电预备

工作并上报进展故障抢险，依据要求做好预备工作，工作要求                    3 人以

上熟识电气修理和具有登高作业人员进展修理，故障接触后依据送电

步骤进展。

     ③当埋地电缆发生故障时，首先确定故障点并做好防范措施，

快速切断故障线路，防止事故范围的扩大。依据要求做好预备工作，

确定事故点屏气泳备用线路，当无备用线路时，可以采纳防爆临时界

限确保设备正常运行后进展事故缘由的查号和埋地电缆的更换。

     ④其他缘由处理主要包括线路设备机械故障等，可以依据实际

状况进展处理和更换。

      5、触电事故的应急处理

     〔1〕触电的缘由

     由于不慎等缘由，接触到了常常带点的设备；接触到了平常不

带电，由于缘绝损坏而带电的设备的金属外壳。

     〔2〕预防措施

     对于常常带点的设备，如开关、灯头、熔断丝等，应装好绝缘

罩盖，不让其暴露；定期检查修理电器设备的绝缘，确保绝缘状况良

好；安装保护接地和接零；安装保护开关。

     〔3〕触电处理措施

     触电必需急救，即就须分秒必争，但必需顾及救助者自身平安；

触电急救，首先是触电者脱离电源。

     ①触电者触及断落在地上的带高压导线，如尚未确定线路无电，

                        第 9 页
抢救人员在未做好平安措施前，不能接近断线点                8—10 米，抢救人员

应快速切断电源，或用适合该电压等级的绝缘工具解脱触电者。

     ②触电者触及低压带电设备，抢救人员应设法快速切断电源，

如拉开电源开关或闸门，拔除电源插头等。或用绝缘工具，及不导电

的东西等触脱触电者，也可以绝缘自己进展抢救。

     ③如触电者处于高处，应实行预防措施。

     ④抢救伤员有时会使照明，临时照明要符合防火防爆的要求，

但不能因此耽误急救。

     〔3〕伤员头里电源后的急救。

     ①触电者如神志糊涂，使其躺平，严密观看。反之，要确保其

躺平气道畅通呼叫伤员，严禁摇动伤员头部。

     ②需要抢救的伤员，应就地坚持正确的救助〔如断定其虎气心

跳停顿要进展通畅气道、人工呼吸、胸外按压等方法救助〕，并设法

纤细医疗部门接替救治。

     ③未经医疗人员允许，不得给伤员喂药，，不得随便摆布伤员

患处。

     ④救助触电切忌慌乱，既要尽快救助触电者又要尽可能的削减

停电面积，尽快排解故障恢复供电。

      6、气体窒息应急处理

     〔1〕当有人员消失窒息中毒状况时，准时上报领导小组调控

应急指挥中心立刻联系抢救车辆和医务人员，赶赴事故发生现场

     〔2〕现场指挥人员组织现场紧急抢救，人员带上急救包，带

                        第 10 页
好防毒面具将中毒窒息人员转移到平安通风处，根据急救方法实施现

场抢救。假设患者停顿呼吸，应进展人工呼吸；假设消失呼吸困难应

进展吸氧，脱去并隔离受污染的衣服和鞋子，保持患者暖和和清静，

应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并实行自我防护措施。

自然   气泄漏事故应急预案       2

     一、自然     气泄漏对人体的危害

     自然   气泄漏时，当空气中的浓度到达           25%时，可导致人体缺

氧而造成神精系统损害，严峻时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡。

     二、自然     气泄漏的缘由和特点

      1、自然   气泄漏的缘由：

     阀门垫片损坏，消失裂缝，引起泄漏。

     压力表损坏。

     管道裂开。

      2、自然   气泄漏的特点：

     自然   气是一种易燃易爆气体，具有易燃、可燃气体的双重性，

比空气轻。如发生泄漏能快速四处扩大，引起人身中毒、燃烧和爆炸。

     三、自然     气泄漏的应急处理

     在处理自然      气泄漏时，应依据其泄漏和燃烧特点，快速有效

地排解险情，避开发生爆炸燃烧事故。在处理自然                  气泄漏，排解险

情的过程中，必需贯彻“先防爆，后排险”的指导思想，坚持“先掌

握火源，后制止泄漏”的处理原那么，敏捷运用关阀断气，堵塞漏点，

善后测试的处理措施。

                        第 11 页
      1、处理自然    气泄漏的指导：

     〔1〕自然     气的性质和泄漏规律：扩大的气体遇到火源即可

发生燃烧和爆炸。一旦发生爆炸，将对人们的生命财产平安带来更大

的灾难。因此，在处理泄漏的过程中，必需坚持防爆重于排险的思想。

     由于现场人员走动，铁器摩擦等因素易产生火花，势必造成扩

大的自然     气燃烧爆炸，不仅排险人员的生命平安受到威逼，而且四

周的建筑物将遭到毁坏。

     〔2〕设置戒备区，制止无关人员进入；严禁车辆通行和制止

一切火源，如制止开关泄漏区电源。

      2、自然   气泄漏的处理方法

     〔1〕自然     气一旦发生泄漏，排险人员到达现场后，主要任

务是关掉阀门，切掉气源，假设是阀门损坏，可用麻袋片缠住漏气处，

或用大卡箍堵漏，更换阀门。假设是管道裂开，可用木楔子堵漏。

     主动抢救人员，让窒息人员马上脱离现场，到户外新奇空气流

通处休息。有条件时应吸氧或承受高压氧舱治疗，消失呼吸停顿者应

进展人工呼吸，呼吸恢复后，马上转运至四周医院救治。

     〔2〕准时防止燃烧爆炸，快速排解险情。现场人员应把主要

力气放在各种火源的掌握方面，为快速堵漏制造条件。对自然                     气已

经扩大的地方，电器要保持原来的状态，不要随便开或关；对接近扩

大区的地方，要切断电源。

     〔3〕用开花水枪对泄漏处进展稀释、降温。

     〔4〕对进入自然       气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和化

                        第 12 页
纤衣服，严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。

     四、公众平安

      1、马上将泄漏区四周至少隔离         50 米。

      2、撤离非指派人员。

      3、停留在上风向。

      4、不要进入地势低凹地区。

     五、着火处置方案

      1、小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火。

      2、大火用喷水或喷水雾。

      3、在确保平安的前提下，要把盛有可燃气的容器运离火灾现

场。

     贮罐着火。

      1、灭火时要与火源保持尽可能大的距离或者使用遥控水枪或

水。

      2、使用大量水冷却盛有危急品的容器，直到火完全熄灭。

      3、不要用水直接冲击泄漏物或平安装置，由于这样可以导致

结冰。

      4、假设容器的平安阀发出声响，或容器变色，应快速撤离。

      5、切记远离被大火淹没的贮罐。

      6、对燃烧猛烈的大火，要与火源保持尽可能大的距离或者用

遥控水枪或水炮；否那么撤离火灾现场，让其自行燃尽。

     六、急救方面

                        第 13 页
     〔1〕将患者移到新奇空气处。

     〔2〕呼叫   120 或者其他急救医疗效劳中心。

     〔3〕假设患者停顿呼吸，应进展人工呼吸

     〔4〕假设消失呼吸困难应进展吸氧。

     〔5〕脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。

     〔6〕保持患者暖和和清静。

     〔7〕应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并实行自我

防护措施。


                        第 14 页