                          天然气管道事故应急预案


    近年来，随着经济高速地增长和人们对生活质量、生态环境要求的日益提升，天然气
这一具有优质、洁净和环保等特点的重要能源在我国得到了更为广阔的应用。特别是西气
东输、川气东送以及引进俄罗斯天然气等世纪工程陆续的建设，使得天然气市场迅猛扩张。
在享受着天然气为人们带来的极大便利时，我们也不得不面对因天然气泄漏造成的许多燃
烧、爆炸事故。特别是公用高压天然气管道发生泄漏甚至燃烧、爆炸时，将极大威胁到事
故点周围的生命财产安全。对事故的及时发现和正确处理，是最大限度减少损失的关键所
在。
    对事故现场情况和输气场站仪表的正确判断，可以在第一时间发现、报告天然气管道
的泄漏、燃烧、爆炸事故，为救援抢险赢得宝贵时间。
    一、事故现场人员通过以下方法判断是天然气泄漏、燃烧、爆炸事故后，应立即拨
打天然气公司抢险电话或火警电话              119。
    1、天然气泄漏判断：高压管道泄漏处有明显泄露气体的气流声，也可能会有泥土飞
溅现象发生，城市民用管道天然气中添加了臭味剂，泄漏处还会有浓重天然气味道。
    2、天然气燃烧判断：高压天然气管道一般是埋地铺设，燃烧火焰是从地表往上进行
扩散，而且伴随有明显的气流声。
    3、天然气爆炸判断：爆炸发生后，在爆炸点附近还会有大量的泄漏现象发生。
    二、输气场工作人员通过对仪表的监测判断出发生天然气泄漏、燃烧、爆炸事故后，
应立即报告公司领导，并采取降压、关阀、泄压等应急措施。
    1、如果是进站前的管线发生严重泄漏、燃烧、爆炸事故，会使进站压力迅速下降，
进站气量大减。
    2、如果是出站后的管线发生严重泄漏、燃烧、爆炸事故，会使出站压力迅速下降，
而出站气量大增。
    得到天然气管道事故报警或报告后，天然气公司会立即启动应急预案，派出抢险队伍，
并采取相应应急措施：
    1、立即将事故报告上级主管领导、各级政府和各政府职能部门。
    2、抢险人员迅速到达泄漏现场，正确分析判断事故发生的位置，用最快的办法切断
事故管段上下的截断阀，并对事故管段的余气进行泄压放空，必要时可以采取火炬放空方
式。
    3、事故现场抢险人员同时配合、协调救护人员和消防官兵做好事故地点的抢救受伤
人员、指导疏散群众、维护正常秩序的工作，并不间断对泄漏区域进行定点和不定点的天
然气浓度检测，及时掌握泄漏浓度和扩散范围，恰当设置安全警戒范围，禁止无关人员进
入。
    4、在危险区域还要通知电力或附近企业立即断电，消除可能产生的其他火源，并不
准敲打金属、使用通讯或能产生火花的工具，禁绝一切烟火。
    5、当已经起火，天然气泄漏还没有得到控制时，切勿盲目将火全部扑灭，否则，火
灭后天然气泄漏出来继续与空气混合，遇火源一旦发生爆炸，后果将不堪设想。正确的扑
火方法是：先扑灭外围的可燃物大火，切断火势蔓延的途径，控制燃烧范围，等到天然气
泄漏得到控制时，再将火完全扑灭。
    6、在抢修队伍领导的指挥下，按照制定的抢修方案和安全措施，在确保安全的前提
下开始进行管道抢修。
    7、管道修复后，要确认天然气设施完好无泄漏，阀门启闭也符合要求后才能供气，
并用便携式可燃气体报警器对周围阀井、建（构）筑物、地下沟渠等进行天然气浓度检测，
确认不存在不安全因素后，撤离现场。


来自  http://bbs.safehoo.com/thread-19462-1-1.html