学校天然气应急预案(通用 3 篇)
第 1 篇:学校天然气应急预案
1、应急预案的内容应急预案应包括但不限于以下内容：
(1)应急组织机构。
(2)应急岗位职责。
(3)现场监测制度。
(4)应急程序：报告程序、井口(或管道泄漏)控制程序、
人员救护程序、人员撤离程序、点火程序等。
(5)应急联系表。建立一个联系人的列表，包括相关责
任人的姓名、职责和联系方式，表格必须随时更新。主要包
括：应急服务机构；政府机构和联系部门，如医院、消防、
环境部门的电话；生产经营单位与承包商。
(6)周边公众警示和撤离计划。包括：，公众警示要点；
区域平面图和联络框图；含硫化氢天然气可能泄漏区附近所
有居民、学校、商业区的标识号码、所在位置以及所有人员

  
 
的住址和联系方式，以及道路、铁路、厂矿的位置，并标明
撤离路线；当附近地区硫化氢浓度可达到 75mg/m3(50ppm)
时，对邻近居民进行
(7)应急预案的培训与演练。
(8)预先通知危险区内居民的内容：硫化氢的危险与特
点；紧急反应方案的必要性；硫化氢可能的来源；紧急情况
通知公众的方式；紧急情况发生时所应采取的步骤。
2、应急预案的演练
应急预案的演练是作业人员熟悉应急程序、应急岗位和
组织机构之间协调的重要方式。经常有组织的开展应急处置
预案的演练，提高广大专职管理人员、上岗操作人员以及消
防安全人员正确处置意外事故的应急能力。
根据其任务要求和规模又可分单项演练、部分演练和综
合演练三种。
(1)单项演练。它是针对性地完成应急任务中的某个单
项课目而进行的基本操作。如空气呼吸器佩戴演练、空气监
测演练、报告程序演练等的单一课目演练。

  
 
(2)部分演练。部分演练是检验应急任务中的某几个相
关联的课目、某几个部分准备情况、同应急单位之间的协调
程度等进行的基本演练，如人员救护、点火程序演练、井口
控制演练等。
(3)综合演练。是指所有应急程序都涉及到的演练。
3、应急预案的更新
对应急预案应定期复核和通过演练进行评审，应及时对
条款或覆盖范围的改变进行更新。特别是当地居住或住宅
区、公园、商店、公路等发生变化时，应及时更新。当油气
井作业的设备或设施、人员、组织机构发生变化时，应及时
更新。
第 2 篇:学校天然气应急预案
为保证天然气支线管路和厂内天然气系统的安全运行，
并在设备、管道发生泄漏或着火时，能够有效控制和处理险
情，确保生命财产少受损失，特制定本方案。
一、组织机构
出现天然气支线和厂内天然气系统险情时，应按照企业

  
 
事故应急预案中所规定的报警类别，视情况启动企业事故应
急预案。成立现场抢险小组，及时将事故消灭在初发阶段。
现场抢险小组由以下人员组成：
1、组长 1 人，由值长担任。
职责：负责抢险人员的调度，传达和落实上级的指令，
指示、组织人员并实施抢险方案；负责与中石油西气东输公
司甪直分输站的联系、协调、配合等工作。
2、值班人员，由当值的燃机、汽机和锅炉运行人员组
成。
职责：及时实施紧急处理工作，减少险情的发生，同时
判断事故大小，决定是否向上级领导、公安及消防部门通报
情况，接受并传达指示等工作。
3、抢险人员：由燃机专工、门卫、检修人员组成。受
值长统一指挥。
职责：负责抢修、灭火、堵漏等工作。
二、应急事故预案

  
 
1、发现小量泄漏，可以在不影响供气的情况下将泄漏
部位的来源气截断，并采取如下措施：
1）针对设备及管道法兰与法兰之间的泄漏，检查是否
能通过紧固螺栓以阻止泄漏。
2）针对阀门泄漏，应立即紧固阀门上的密封处螺栓，
以阻止泄漏。
3）对一些小的接头部位泄漏，应立即紧固接头，若不
能解决的’，应想法截断气体来源，拆下接头，用生料带重
新紧固。
2、发现大量泄漏应采取如下措施：
1）确定泄漏部位后应立即截断气体来源，尽量减少其
泄漏情况，并尽快通知值长。
2）泄漏点在甪直分输站与调压站之间的管路上，应通
知甪直分输站关闭出口阀门，点燃放散火炬。运行人员密切
注意调压站入口压力的下降趋势，做好停机准备。燃机熄火
停机后，关闭调压站入口火警隔离门，打开入口隔离阀前的
管道放散阀，加快天然气支线管道的放气速度。进行泄漏点
维修工作之前，必须根据规范要求，对管道进行吹扫。

  
 
3）如果泄漏点发生在入口隔离阀后的调压站内，应立
即进行支路切换，快速隔离泄漏点。如果泄漏点无法隔离，
应通知值长，先关闭调压站入口隔离阀，机组快速降负荷停
机。运行人员巡查调压站的时间间隔不得超过 1 小时。
4）如果泄漏点发生在调压站与前置模块之间的管路上，
应尽快关闭调压站出口隔离阀，做好快速停机工作。停机后，
打开前置系统截止阀的旁路阀进行放散。
5）如果泄漏点发生在天然气前置系统，首先应采取措
施切换支路隔离漏点。若无法隔离漏点，则机组应快速降负
荷停机，关闭前置系统进口隔离阀。
6）如果泄漏发生在燃机天然气小室，天然气探测器将
发出报警，运行人员应及时分析泄漏情况，做好停机准备。
只要三个天然气探测器中的任意两个检测到跳闸值，燃机将
自动停机。因此，运行人员必须在机组自动停机之前就做好
降负荷停机工作。
三、火灾应急处理
1、火灾发生后，应立即采取控制气源措施。一线人员
应穿戴保护性衣服或其他合适的衣服，正确使用消防器材，

  
 
控制一切火源，并及时通知值长，组织人员采取措施控制险
情。
2、着火若不能立即制止和控制，应向公安 119 求助，
并组织设法关闭上下游阀门。
3、因火势无法关闭调压站入口阀门,应立即通知甪直分
输站关闭出口阀门。
四、事故处理后
1、事故处理完毕后，要尽快安全恢复供气。
2、事故和险情得到控制后，要妥善保护现场，以便事
故调查人员调查事故原因。
五、注意事项
1、发生险情，首先要判断是否要设立警戒区域，防止
火种或无关人员进入。
2、在处理应急事故时应由两人以上配合工作，严禁单
人操作。

  
 
3、所有必须进入危险区域的人员，应禁止携带手机、
传呼机、打火机、照相机以及可能产生静电火花的衣着物品
入内。
4、在抢修时，禁止会产生火花的金属物互相敲击、撞
击或与地面的敲击、撞击。应严格遵守有关技术规范和操作
规程，严禁违章作业，以免造成更大的损失和伤亡。
第 3 篇:学校天然气应急预案
1、天然气泄漏对人体的危害
当天然气泄漏时，当空气浓度达到 25%可导致人体缺氧，
造成神精系统损伤，严重者可表现为呼吸麻痹、昏迷，甚至
死亡。
二、二。天然气泄漏的原因和特点
1.天然气泄漏的原因：
阀垫损坏，出现裂缝，造成泄漏。
2、天然气泄漏的特点：

  
 
天然气是一种易燃易爆气体，具有易燃易燃气体的双重
性，比空气轻。如果发生泄漏，可以迅速扩散，导致中毒、
燃烧和爆炸。
三、应急处理天然气泄漏
在处理天然气泄漏时，应根据其泄漏和燃烧特点，快速
有效地消除危险情况，避免爆炸性燃烧事故。在处理天然气
泄漏和危险情况的过程中，必须贯彻先防爆，后排除危险的
指导思想，坚持先控制火源，然后停止泄漏的处理原则，灵
活使用关闭阀断气、堵塞泄漏点、善后测试的处理措施。
1、天然气泄漏处理指导：
1）天然气的性质和泄漏规律：当扩散的气体遇到火源
时，会发生燃烧和爆炸。一旦发生爆炸，将给人们的生命财
产安全带来更大的灾害。因此，在处理泄漏的过程中，必须
坚持防爆比风险排放更重要的理念。
由于现场人员行走、铁摩擦等因素容易产生火花，必然
会导致天然气燃烧爆炸的扩散，不仅危及危险人员的生命安
全，而且会破坏周围的建筑。
2)设置警戒区，禁止无关人员进入；禁止车辆通行和所

  
 
有火源，如开关泄漏区电源。
2.天然气泄漏的处理方法
1)一旦天然气泄漏，危险人员到达现场后，主要任务是
关闭阀门，切断气源。如果阀门损坏，可以用麻袋包裹漏气
处，也可以用大卡箍堵塞，更换阀门。如果管道破裂，可以
用木楔堵塞。
积极抢救人员，使窒息人员立即脱离现状
，到户外新鲜空气流通处休息。有条件时应吸氧或接受
高压氧舱治疗，出现呼吸停止者应进行人工呼吸，呼吸恢复
后，立即转运至附近医院救治。
2）及时防止燃烧爆炸，迅速排除险情。现场人员应把
主要力量放在各种火源的控制方面，为迅速堵漏创造条件。
对天然气已经扩散的地方，电器要保持原来的状态，不要随
意开或关；对接近扩散区的地方，要切断电源。
3）用开花水枪对泄漏处进行稀释、降温。
4）对进入天然气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和
化纤衣服，严禁使用金属工具，以免碰撞发生火花或火星。

  
 
四、公众安全
1、立即将泄漏区周围至少隔离 50 米。
2、撤离非指派人员。
3、停留在上风向。
4、不要进入地势低洼地区。
五、着火处置方案
1、小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火。
2、大火用喷水或喷水雾。
3、在确保安全的前提下，要把盛有可燃气的容器运离
火灾现场。
六、急救方面
1）将患者移到新鲜空气处。

  
 
2）呼叫 120 或者其他急救医疗服务中心。
3）如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸
4）如果出现呼吸困难应进行吸氧。
5）脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。
6）保持患者温暖和安静。
7）应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取
自我防护措施。


