 
燃气公司自查报告（5 篇范文）
第一篇：燃气公司自查报告
燃气公司自查报告
难忘的工作生活已经告一段落了，回顾过去的工作，收获良多，
也看到了不足，这时候，最关键的自查报告怎么能落下！自查报告怎
么写才不会千篇一律呢？以下是小编精心整理的燃气公司自查报告，
供大家参考借鉴，希望可以帮助到有需要的朋友。
燃气公司自查报告 1
为贯彻落实国务院、省、市政府关于做好节能减排工作的有关要
求，进一把加强和规范全省城市燃气企业的运营管理。xxx 天然气公司
结合本公司实际情况，从安全生产、平安运行的宗旨出发认真做好自
查工作。依据自查结果落实整改措施，保证和促进城市燃气行业的运
营安全和健康发展。现就相关工作汇报如下：
一、积极落实上级精神，认真学习行业专业知识，创建良好的学
习氛围。
根据公司安排，制定详尽的学习计划内容包括：
1、运行常见隐患与处理；
2、燃气施工中质量安全注意事项；
3、燃气设备运行中维护和保养知识；
4、燃气安全使用常识和用户应遵守的规定；
5、灭火器材的使用方法；
6、天然气设施事故应急抢修预案；
7、公司安全管理规章制度；
8、公司消防安全管理措施；
9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级文件精神。
为提高学习效果，采用集中学习和平时自学相结合，以桌面推演、
问答、演讲等形式相结合，激发学习兴趣。每周一次（周五下午）不
低于二个小时；学习活动做到有学习材料，有发言人。公司总经理、
副总经理负责对学习效果进行验收，各部门负责人落实学习任务，责

  
 
任到人。
二、积极查找薄弱环节，加强隐患识别，确保运行生产安全。
针对燃气行业高风险的特点，我公司严格遵照规章制度执行 24 小
时值班制度。对输配站及撬装设备压力进行观测做好记录。对放散口
及进出阀门各个环节及时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。做
好运行、安全阀年检、灭火器年检、建档加嗅记录维修、站内流量、
消防安全培训记录人员、进站记录值班人员拨打、接听电话、操作、
交接班、伴热带使用等记录建档工作，确保输配站安全运行。健全安
全生产组织机构、安全生产责任制和岗位管理职责落实到位。生产、
办公、库房等场所的电器线路安装符合规定和标准。
三、规范建档、劳动保护和应急机制。
劳动保护保护用品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务
抢修电话并保持通话畅通。客服窗口按照热情服务、规范周到杜绝不
良行为的发生。在通气前向用户发放安全用气宣传资料，讲解天然气
使用中的安全知识，入户施工中燃气灶具和燃气设施按照规范和要求
安装到位不留隐患
建立健全档案管理，对文档进行严格分类分别保管，文件出入有
登记。建立应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟环境下隐患处置
中的缺陷和不足。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。
四、严格施工质量，加强施工环节的的监管
从材料关入手严格管控进入工地的管件等全部合格达到施工要求。
开挖敷设整个施工流程实行签证制度，责任到人。施工及设计单位有
相应的燃气资质。燃气管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对管道
施工各个环节实行现场监管制度，动火作业实行审批手续。燃气工程
完工后按规定验收、竣工报告和竣工图纸齐全，确保工程质量不给管
网运行遗留隐患。
燃气公司自查报告 2
为了认真贯彻落实商政公消(20xx)28 号文件精神，进一步落实消
防安全管理责任，严防各类安全事故尤其是火灾的发生，公司坚持
“预防为主，防消结合，综合整治”的工作方针，严格按照《陕西省

  
 
易燃易爆危险品生产、经营、储存单位火灾隐患排查整治标准》，从4
月 19 日开始，积极开展消防安全专项整治自查自纠活动，现汇报如下：
一、加强组织领导，明确工作责任
根据全市《“20xx.平安三秦”消防专项行动方案》的总体要求，
公司领导高度重视，及时召开班组长以上管理人员专题会议，研究制
定专项活动方案，成立了由公司经理任组长、副经理任副组长，各部
门负责人任成员的消防安全自查自纠工作领导小组，认真开展自查自
纠活动，坚决杜绝和遏制火灾事故的发生。领导小组按照活动总体安
排，严格落实逐级消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确消防
安全职责，确定各级、各岗位消防安全责任人，本着“谁主管、谁负
责”的原则，扎实开展自查工作，及时整改存在的 `问题，确保消防安
全生产形势稳定。
二、加强宣传教育，增强消防意识
本次专项整治活动公司高度重视，认真组织职工学习贯彻执行消
防法规，保障本单位的消防安全管理符合规定。在职工中广泛宣传普
及以《消防安全常识二十条》为主要内容的消防安全常识、逃生自救
知识和《陕西省易燃易爆危险品生产、经营、储存单位火灾隐患排查
整治标准》；按照公司年度职工培训计划，6 月 20 日公司安全保卫部
就如何加强单位消防安全管理，范文写作分别从消防设施的维护保养、
消防演练、制度完善、消防值班室的建立、消防双人值班交接制度等
方面进行了强调和学习。通过学习和宣传，职工认识了消安全工作的
重要性，树立了“消防工作人人有责”的观念，增强了全员消防安全
意识，切实提高了职工消防能力。
三、认真开展自查，彻底消除隐患
活动开展过程中，我们坚持“不放过一台设备，不放过一个环节，
不漏掉一处隐患”的原则，对照《陕西省易燃易爆危险品生产、经营、
储存单位火灾隐患排查整治标准》严格排查，对排查出的消防安全隐
患严格落实“零容忍，严整改”的管理制度，责令相关责任人，积极
采取有效措施进行整改，确保消防安全。
一查各岗位的消防安全制度、消防安全管理措施和消防安全操作

  
 
规程的执行和落实情况。二查压力容器、管道、工艺装置、紧急事故
处理设施的完好有效程度和工艺装置、管道的色标、安全警示标志完
好、醒目程度以及防火、防爆、防雷、防静电措施的落实情况。三查
各种设备、管道、阀门及连接处有无跑、冒、滴、漏现象，温度、压
力、流量、液位等各种工艺指标是否正常。四查消防值班室、消防安
全重点部位人员的在岗在位情况、持证上岗情况和个人防护装备的配
备、消防应急灯的使用、完好有效情况及灭火设施、器材配置的灭火
用药剂、材料、油料等的齐备充足情况。五查电气线路、设备是否符
合防火防爆要求，有无违章使用的情况，有无违章动火情况。六查施
工现场从业人员是否履行本岗位消防安全职责，遵守消防安全制度和
消防安全操作规程；是否熟悉本岗位火灾危险性，掌握火灾防范措施；
是否办理动火许可证，动火操作人员是否具备动火资格，动火监护人
是否在位；动火地点与周围建筑、设施等防火间距是否符合要求，动
火地点附近四周是否有影响消防安全的物品等。七查安全疏散通道、
疏散指示标志、应急照明、安全出口、消防车通道是否符合规定要求，
消防水源是否充足。
四、存在的问题
通过认真细致的排查，我们发现单位消防安全管理主要存在以下
问题：
1、消防泵房每天 24 小时双人值班检查没有按时进行。
2、消防泵房操作人员无专业操作证。
3、消防泵房无应急照明装置。
4、消防系统未配备应急备用电源。
5、消防泵房门前堆放其它工程材料，出入不畅。
6、厂区距离围墙以外西南边的民房、建筑物、构筑物的安全间距
过近。
五、整改措施
针对检查存在的问题，公司高度重视隐患整改落实工作，现提出
以下措施，做到按期整改，确保消防安全不留隐患。
1、消防泵房双人值班的问题，安排维修人员和门卫人员在 7 月 5

  
 
日前到岗，并制定操作规程和日常值班记录，班班严格按照“三交，
三不交”制度进行面对面交接，发现问题及时处理，保证消防系统正
常运行。
2、消防泵房操作人员持证上岗的问题，已与市消防支队取得联系，
计划培训。
3、消防泵房的应急照明在 7 月 10 日前安装到位，确保正常使用。
4、消防系统应急备用电源准备购买 75KW 的玉柴发电机，合同已
签订，等待厂家安装。
5、消防泵房门前堆放的其它工程材料落实专人及时搬离。
6、厂区围墙以外西南边存在民房、建筑物、构筑物的问题，在城
建、城管、公安等部门的支持下进行解决。
今后的工作中，我们一定要强化管理，创新机制，完善制度，及
时解决发展所带来的新问题，新情况，不断提高应对燃气消防安全突
发事故的处置能力，有效遏制消防安全事故的发生，全面推进公司的
各项消防安全管理工作走向一个新的台阶。
第二篇：燃气公司自查报告
燃气公司自查报告范文
忙碌而又充实的工作已经告一段落了，回顾这段时间的辛勤工作，
存在着缺陷，是时候静下心来好好写写自查报告了。那么一般自查报
告是怎么写的呢？下面是小编精心整理的燃气公司自查报告范文，希
望能够帮助到大家。
燃气公司自查报告 1
为贯彻落实国务院、省、市政府关于做好节能减排工作的有关要
求，进一把加强和规范全省城市燃气企业的运营管理。xxx 天然气公司
结合本公司实际情况，从安全生产、平安运行的宗旨出发认真做好自
查工作。依据自查结果落实整改措施，保证和促进城市燃气行业的运
营安全和健康发展。现就相关工作汇报如下：
一、积极落实上级精神，认真学习行业专业知识，创建良好的学
习氛围。
根据公司安排，制定详尽的学习计划内容包括：

  
 
1、运行常见隐患与处理；
2、燃气施工中质量安全注意事项；
3、燃气设备运行中维护和保养知识；
4、燃气安全使用常识和用户应遵守的规定；
5、灭火器材的使用方法；
6、天然气设施事故应急抢修预案；
7、公司安全管理规章制度；
8、公司消防安全管理措施；
9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级文件精神。
为提高学习效果，采用集中学习和平时自学相结合，以桌面推演、
问答、演讲等形式相结合，激发学习兴趣。每周一次（周五下午）不
低于二个小时；学习活动做到有学习材料，有发言人。公司总经理、
副总经理负责对学习效果进行验收，各部门负责人落实学习任务，责
任到人。
二、积极查找薄弱环节，加强隐患识别，确保运行生产安全。
针对燃气行业高风险的特点，我公司严格遵照规章制度执行 24 小
时值班制度。对输配站及撬装设备压力进行观测做好记录。对放散口
及进出阀门各个环节及时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。做
好运行、安全阀年检、灭火器年检、建档加嗅记录维修、站内流量、
消防安全培训记录人员、进站记录值班人员拨打、接听电话、操作、
交接班、伴热带使用等记录建档工作，确保输配站安全运行。健全安
全生产组织机构、安全生产责任制和岗位管理职责落实到位。生产、
办公、库房等场所的电器线路安装符合规定和标准。
三、规范建档、劳动保护和应急机制。
劳动保护保护用品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务
抢修电话并保持通话畅通。客服窗口按照热情服务、规范周到杜绝不
良行为的发生。在通气前向用户发放安全用气宣传资料，讲解天然气
使用中的安全知识，入户施工中燃气灶具和燃气设施按照规范和要求
安装到位不留隐患
建立健全档案管理，对文档进行严格分类分别保管，文件出入有

  
 
登记。建立应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟环境下隐患处置
中的缺陷和不足。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。
四、严格施工质量，加强施工环节的的监管
从材料关入手严格管控进入工地的管件等全部合格达到施工要求。
开挖敷设整个施工流程实行签证制度，责任到人。施工及设计单位有
相应的燃气资质。燃气管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对管道
施工各个环节实行现场监管制度，动火作业实行审批手续。燃气工程
完工后按规定验收、竣工报告和竣工图纸齐全，确保工程质量不给管
网运行遗留隐患。
燃气公司自查报告 2
为了认真贯彻落实商政公消(20xx)28 号文件精神，进一步落实消
防安全管理责任，严防各类安全事故尤其是火灾的发生，公司坚持
“预防为主，防消结合，综合整治”的工作方针，严格按照《陕西省
易燃易爆危险品生产、经营、储存单位火灾隐患排查整治标准》，从4
月 19 日开始，积极开展消防安全专项整治自查自纠活动，现汇报如下：
一、加强组织领导，明确工作责任
根据全市《“20xx.平安三秦”消防专项行动方案》的总体要求，
公司领导高度重视，及时召开班组长以上管理人员专题会议，研究制
定专项活动方案，成立了由公司经理任组长、副经理任副组长，各部
门负责人任成员的消防安全自查自纠工作领导小组，认真开展自查自
纠活动，坚决杜绝和遏制火灾事故的发生。领导小组按照活动总体安
排，严格落实逐级消防安全责任制和岗位消防安全责任制，明确消防
安全职责，确定各级、各岗位消防安全责任人，本着“谁主管、谁负
责”的原则，扎实开展自查工作，及时整改存在的问题，确保消防安
全生产形势稳定。
二、加强宣传教育，增强消防意识
本次专项整治活动公司高度重视，认真组织职工学习贯彻执行消
防法规，保障本单位的消防安全管理符合规定。在职工中广泛宣传普
及以《消防安全常识二十条》为主要内容的消防安全常识、逃生自救
知识和《陕西省易燃易爆危险品生产、经营、储存单位火灾隐患排查

  
 
整治标准》；按照公司职工培训计划，6 月 20 日公司安全保卫部就如
何加强单位消防安全管理，范文写作分别从消防设施的维护保养、消
防演练、制度完善、消防值班室的建立、消防双人值班交接制度等方
面进行了强调和学习。通过学习和宣传，职工认识了消安全工作的重
要性，树立了“消防工作人人有责”的观念，增强了全员消防安全意
识，切实提高了职工消防能力。
三、认真开展自查，彻底消除隐患
活动开展过程中，我们坚持“不放过一台设备，不放过一个环节，
不漏掉一处隐患”的原则，对照《陕西省易燃易爆危险品生产、经营、
储存单位火灾隐患排查整治标准》严格排查，对排查出的消防安全隐
患严格落实“零容忍，严整改”的 '管理制度，责令相关责任人，积极
采取有效措施进行整改，确保消防安全。
一查各岗位的消防安全制度、消防安全管理措施和消防安全操作
规程的执行和落实情况。二查压力容器、管道、工艺装置、紧急事故
处理设施的完好有效程度和工艺装置、管道的色标、安全警示标志完
好、醒目程度以及防火、防爆、防雷、防静电措施的落实情况。三查
各种设备、管道、阀门及连接处有无跑、冒、滴、漏现象，温度、压
力、流量、液位等各种工艺指标是否正常。四查消防值班室、消防安
全重点部位人员的在岗在位情况、持证上岗情况和个人防护装备的配
备、消防应急灯的使用、完好有效情况及灭火设施、器材配置的灭火
用药剂、材料、油料等的齐备充足情况。五查电气线路、设备是否符
合防火防爆要求，有无违章使用的情况，有无违章动火情况。六查施
工现场从业人员是否履行本岗位消防安全职责，遵守消防安全制度和
消防安全操作规程；是否熟悉本岗位火灾危险性，掌握火灾防范措施；
是否办理动火许可证，动火操作人员是否具备动火资格，动火监护人
是否在位；动火地点与周围建筑、设施等防火间距是否符合要求，动
火地点附近四周是否有影响消防安全的物品等。七查安全疏散通道、
疏散指示标志、应急照明、安全出口、消防车通道是否符合规定要求，
消防水源是否充足。
四、存在的问题

  
 
通过认真细致的排查，我们发现单位消防安全管理主要存在以下
问题：
1、消防泵房每天 24 小时双人值班检查没有按时进行。
2、消防泵房操作人员无专业操作证。
3、消防泵房无应急照明装置。
4、消防系统未配备应急备用电源。
5、消防泵房门前堆放其它工程材料，出入不畅。
6、厂区距离围墙以外西南边的民房、建筑物、构筑物的安全间距
过近。
五、整改措施
针对检查存在的问题，公司高度重视隐患整改落实工作，现提出
以下措施，做到按期整改，确保消防安全不留隐患。
1、消防泵房双人值班的问题，安排维修人员和门卫人员在 7 月 5
日前到岗，并制定操作规程和日常值班记录，班班严格按照“三交，
三不交”制度进行面对面交接，发现问题及时处理，保证消防系统正
常运行。
2、消防泵房操作人员持证上岗的问题，已与市消防支队取得联系，
计划培训。
3、消防泵房的应急照明在 7 月 10 日前安装到位，确保正常使用。
4、消防系统应急备用电源准备购买 75KW 的玉柴发电机，合同已
签订，等待厂家安装。
5、消防泵房门前堆放的其它工程材料落实专人及时搬离。
6、厂区围墙以外西南边存在民房、建筑物、构筑物的问题，在城
建、城管、公安等部门的支持下进行解决。
今后的工作中，我们一定要强化管理，创新机制，完善制度，及
时解决发展所带来的新问题，新情况，不断提高应对燃气消防安全突
发事故的处置能力，有效遏制消防安全事故的发生，全面推进公司的
各项消防安全管理工作走向一个新的台阶。
燃气公司自查报告 3
为深入贯彻落实 XX 市城乡规划和建设局{20XX 第 451 号}文件指

  
 
示精神，并结合 XX11.22 输油管线泄露引发爆燃造成 50 多人死亡，
100 多人受伤的重大事故。为深刻吸取事故教训，落实安全责任，强
化防范措施，切实做好安全生产工作，有效防范和坚决遏制事故发生。
我公司领导高度重视，立即成立检查小组积极组织相关人员对我公司
XX 输配站、加气站进行了全面安全自查。
一、自查内容如下：
1、安全制度和责任落实情况
各站的安全生产管理制度备案存档工作完整，各制度完整，应急
预案完整，演练可行。各项操作规程及上墙制度完整，职工能自觉遵
守制度和规程内容，无严重违章现象。公司领导与生产一线的各站站
长签订了《安全管理目标责任书》，切实贯彻“安全生产、人人有责”
的思想，认真履行各自的安全生产职责，为安全生产各项措施的落实，
提供了保障。
2、安全宣传和教育情况
各站通过安全生产会议形式，宣传和学习《安全生产法》等法律
法规。每月组织职工进行安全知识培训，参加消防演练及天然气泄漏
的处置演练，并利用横幅、标语时刻提高职工安全意识，使公司员工
深入了解安全，广泛重视安全，使全体员工明确各自岗位的危害因素
及预防措施，明确在危害发生时的自救与互救措施。
3、设备、设施检查情况
设备、安全防护装置等设施的日常保养、维修记录齐全、有效。
设备、管道表面清洁、无破损、掉漆、裂痕，无跑冒滴漏现象。各主
要位置阀门开关正常。各类压力表、安全附件均在有效鉴定期内。各
种消防设施合格有效，各类安全警示标语清晰，操作人员按规定穿戴
劳动防护用品。
电气设备的安装由专业电工操作，对易发生事故的电器设备有专
人管理，责任到人。并检查了线路和一切电器设备，都设置了防护措
施和警示标志。设备防雷、防静电检测在有效期内。
4、作业现场安全检查情况
加气站车辆充装现场，充装人员做到持证上岗。充装前检查车载

  
 
CNG 钢瓶是否有有效证件，气瓶表面有无明显损伤。根据现场《充装
安全禁令》规定，对不合格钢瓶以及无有效证件的车辆做到禁止充装。
并对外地车辆进行充装前登记工作。
5、管网巡查和管理情况
管线巡查记录完整。针对我公司 XX 输配站 2.1Km 高压管线，要
求做到一周一次的管线巡查工作，并记录相关巡查内容，由站长及相
关领导签字确认。根据《石油天然气管道保护条例》，在巡查工作中
要及时发现为保护管道设施安全而设置的标志、标示是否有移动现象，
管道中心线 5 米范围内有无开挖、取土现象，以及有无建筑物和种植
根深植物等现象。
二、存在问题
通过此次安全生产全面自查，公司检查小组共汇总以下问题隐患。
1、个别员工安全意识薄弱，安全教育培训待进一步加强。
2、输配站外线高压管网存在管道占压情况。输配站至管线接口
600 处（西部水电正门南侧），在管网上方修筑活动板房共计 725 ㎡，
此处存在重大隐患。
3、管道沿线设置的标示、标志桩有部分损毁情况。
三、整改措施
根据此次检查发现的问题隐患，公司检查小组对此提出以下整改
措施。
1、继续采取多种形式，及时传达学习政府、公司的相关规定、制
度、要求等。加强员工安全形式、安全责任和安全意识教育，并开展
员工岗位技能培训和岗位技能练兵，提高员工规范化操作技能。时刻
常抓警示教育，教育要注重成效，不达标不放过。
2、针对管道占压情况，我公司当时给对方下达了通知及隐患告知
书并上报至工业园区管委会以及相关部门。配合此次输油输气管网安
全生产专项检查部门积极做到隐患排除工作。
3、在管线巡查工作中发现有损坏的管道附属设施，及时上报公司
领导及工程部门，做到标示、标志桩的恢复。
第三篇：2020 燃气公司安全生产自查报告范例

  
 
2020 燃气公司安全生产自查报告范例
【导语】自查报告是一个单位或部门在一定的时间段内对执行某
项工作中存在的问题的一种自我检查方式的报告文体。以下是东星资
源网整理的 2020 燃气公司安全生产自查报告范例，欢迎阅读！
【篇一】2020 燃气公司安全生产自查报告范例
一、安全工作回顾
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努力下，
以深入开展“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽查工作中出
现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各科队签订《关栓、
摘表安全责任状》，加大监管力度，通过巡检投牌、清理占压、值班
待警等一系列行之有效的工作措施，为总公司安全稳定供气提供了保
障，并超额完成了全年工作指标，为大队进一步开展安全越冬工作打
下了稳固的基础。
二、安全越冬工作安排
根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，预防
为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工作实际，
制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，明确了今冬明春安全工作任
务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领导班子认
真研究，我们必须做好以下几方面工作：
（一）加强责任制落实，严格工作程序刚才，大队领导班子与各
科队签订了安全越冬责任状。今年总公司安全越冬方案和实施办法都
突出强调了责任制的落实，今年的安全工作大队也将安全责任层层落
实到人，本着“谁主管、谁负责”的原则，加强稽查工作的安全管理，
严格履行关栓、摘表工作程序。并且大队将不断加强对稽查工作的监
督检查力度，各级领导干部不仅要按规定落实好安全责任，更要起到
模范带头作用，要求中层干部做到的我们领导班子首先做到；要求职
工做到的中层干部首先要做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的
工作表现列入干部考察范围，作为今后干部聘用的重要依据。
（二）加强制度建设，完善管理机制首先，进一步完善“阳光稽
查”制度，为稽查工作的顺利实施提供制度保障。科学、合理的燃气

  
 
稽查制度是做好稽查工作的规范和准则。为此，本着实用性、可操作
性强的原则，健全一系列行之有效的稽查工作制度，为规范执法行为，
确保稽查工作安全有序进行，提供强有力的组织保证和制度保证。其
次，针对食堂、锅炉等重点防范部位，制定安全管理制度，采取专人
专管的工作机制，层层落实责任制，做到一级抓一级，使加强重点部
位的管理工作落到实处，杜绝重点部位安全事故的发生。第三，加强
调度室的管理与值班值宿安全管理工作，确保报警电话 24 小时畅通，
制定值班值宿制度，从提高稽查人员的安全管理素质和应急处理能力
入手，通过安全培训和演练，努力提高全体职工的安全意识、技能及
职业道德水平，做到处理紧急措施及时到位。第四，制定事故处理预
案，并有计划的进行事故处理演练，做到防患于未然，为安全越冬工
作的有序开展打下坚实的预防基础。
（三）采取有效措施，加强稽查管理今冬明春的安全越冬工作，
首先，大队将继续加强进户栓、调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃
气设施的投牌抽查工作，增强巡检人员的监管意识；第二，加大清理
占压工作力度，确保燃气管线安全输气；第三，加强同各供气管理部
门沟通与协作配合，做好对加装防盗封用户的抽查工作，主动经常的
深入各供气管理部门调查了解用户窃气的案情，主动帮助各单位解决
刁蛮用户造成的工程、收费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合
打击窃气和违章用气的力度。
（四）加强职工安全教育，提高职工防范意识在开展安全越冬期
间，加强职工的安全教育，开展安全培训，强化安全意识，利用参观
安全展览和安全教育等工作方法和措施，结合企业改革改制，从提高
职工工作热情，强化职工安全意识入手，积极开展安全培训工作，为
确保安全越冬工作的顺利完成打下坚实的教育基础。
（五）安全越冬工作与中层干部考核相结合，为干部聘用提供依
据为了优化中层干部队伍结构，加强对中层干部的管理与监督、激励
与约束，不断提高中层干部队伍的整体素质，从而适应企业改革发展
的'需要，大队领导班子将采取述职、民主测评、综合评议等形式，按
德才兼备标准、群众公认程度、工作实绩选人用人，通过考核评出政

  
 
治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的中层干部，为下一步
的干部聘用提供科学合理的依据。
（六）加强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序进行为了使
安全越冬工作扎实有序的开展起来，领导班子采取分兵把口的工作方
式，定期对各部门进行岗位轮换，通过岗位轮换，使稽查员不断地超
越自我，增强沟通，提高业务及执法水平，为竞争上岗的推进做好铺
垫。
（七）加强纪律建设，塑造大队形象俗话说“没有规矩，不成方
圆”。要想打赢安全越冬这一仗，就必须有铁的纪律做保障，特别是
中层干部，要起到表率作用，严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自
律、遵章守纪、克己奉公、以身作则，带动大队职工，全面完成今冬
明春的安全越冬工作。要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环
境的制约，大队职工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周
边环境的卫生，为大队各项工作的有序开展做好铺垫。同志们，安全
越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬这一仗，关键在于
在座各位干部职工的努力和拚搏，让我们积极行动起来，振奋精神，
扎实工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳定供气保驾护航。
【篇二】2020 燃气公司安全生产自查报告范例
今年以来，在总公司的领导下，坚持“安全第一、预防为主、综
合治理”的安全生产的方针，加强安全培训教育，实行群防群治的原
则，增强了员工的安全意识和自我防范能力；生产上通过齐抓共管，
营造了全体员工优质服务的工作局面，切实保障了我公司各项工作顺
利开展，并向制度化、规范化、精细化管理建设迈出了坚实的一步。
具体工作如下：
一、安全生产上下重视，措施有力
20xx 年是工程建设的关键性时期，在公司领导瞩目下，公司上下
对安全生产的重要性有了更深的认识，今年以来，公司领导对于安全
工作常抓不懈，牢固树立“安全第一、责任重于泰山”的意识，充分
保障公司各项生产活动的安全有序进行，坚持“制度保证、重在预防”
的安全工作思路，立足防范、强化监管、突出重点、深化整治。截止

  
 
长输管网敷设工作。由于我们全体员工在工作中各岗位的尽职尽责，
至今我公司未发生一起人员伤亡、火灾爆炸及交通、环境污染等事故，
安全生产态势保持平稳。
二、加强宣传力度、开展各项活动、提高安全生产
以安全生产月为契机，以拉横幅、设展板、发传单的形式大张旗
鼓地进行天然气基础知识、绿色能源、节能环保及安全使用等的宣传，
受到了政府的肯定和市民的好评。在活动中累计发放安全宣传单 2000
余份展出展板 20 余块；并在安全月活动中组织员工观看事故案例，以
各种形式激发职工自觉参与安全月活动的热情，使安全生产真正进入
了职工心中，提高了公司各级人员的安全生产水平，为安全工作的开
展打下了坚实的基础。
为快速、有效的作好安全事故应急救援工作，防止安全事故的发
生，限度的减少人员伤亡和财产损失，维护社会稳定，保障人民群众
的生命财产安全和城镇燃气正常供应，分别于 20xx 年 2 月、9 月，组
织公司全员员进行了两次现场应急演练活动。为以后可能发生的 `突发
事件建立应急救援机制，同时清楚了当突发事件发生时做到遇事沉着
冷静，按照演练的预案果断的行动。通过这次应急演练，达到演练预
期效果，并要求全员必须加强领导、指挥、协调能力，提高员工在遇
到突发事故时的应变能力及熟练掌握消防器材的使用，迅速消除事故
隐患。
以今年以来多起事故为教训，深刻讨论分析多起事故，反思各自
安全生产工作，对我公司在安全生产工作重新认识、重视与自我剖析。
以事故为“镜子”，对我公司安全生产工作作为一种提醒，一种鞭策，
一种警示，一种思想意识的净化。
三、注重安全教育培训、积极获取相关证件
我们注重抓教育培训，加大对各部门负责人、安全管理人员、从
业人员、特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技
能和特种作业操作等方面的培训教育，努力提高各类人员的安全素质。
开展了安全管理人员取证、特种操作人员职业技能鉴定、法律法规普
及、安全知识学习、安全技能教育等一系列培训工作。截止到月份，

  
 
为依法规范安全生产管理，促进公司经营有序稳定的发展，公司现依
法取得等相关证件。
四、加大现场检查力度、抓好班组日常管理
我们大力加强专业管理，严格监督检查，落实管理责任，重点对
我公司加气站、在建工程施工安全进行检查，尤其是主抓从业人员
《三违》行为的发生，内的压力容器等关键设备做到了班班点检、严
格确认。对查出的隐患及时进行整改，并跟踪隐患整改落实情况。组
织班组开展好安全自查工作，对所查隐患及时整改。为安全生产提供
了强有力的专业保证。
五、确保安全生产，实现长远发展
安全工作既是挑战、又意义深远，我公司虽然在 540 多天的工作
中也取得了一定的成绩，但我们依旧会不懈努力，在以后的工作中，
我们要紧密围绕企业生产经营的中心工作，结合公司实际情况：
1、进一步明确安全生产责任和义务，签定安全责任书，交纳安全
抵押金。
2、加强对施工单位的安全管理，落实安全教育，督促外协单位对
所用员工进行安全考试，做好备案，严格持证上岗。
3、不断完善各项安全管理制度，建立安全标准化管理体系。
4、加大对各部门负责人、安全管理人员、从业人员、特种作业人
员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等
方面的培训教育，努力使各类人员的安全素质更上一一层楼。
5、加强宣传力度、开展各项活动、提高员工及群众燃气安全知识。
6、紧密落实科学发展观，努力实现从人治向法治转变；努力实现
从集中开展安全生产专项整治向规范化、制度化、精细化管理转变；
努力实现从事后查处向强化基础转变；努力实现从被动防范向管住源
头转变；努力实现从以控制事故为主向全面做好职业安全健康工作转
变，真正全覆盖、长周期的实现安全生产。为我公司生产经营任务的
顺利完成奠定坚实的基础。
【篇三】2020 燃气公司安全生产自查报告范例
为贯彻落实国务院、省、市政府关于做好节能减排工作的有关要

  
 
求，进一把加强和规范全省城市燃气企业的运营管理。xxx 天然气公司
结合本公司实际情况，从安全生产、平安运行的宗旨出发认真做好自
查工作。依据自查结果落实整改措施，保证和促进城市燃气行业的运
营安全和健康发展。现就相关工作汇报如下：
一、积极落实上级精神，认真学习行业专业知识，创建良好的学
习氛围。
根据公司安排，制定详尽的学习计划内容包括：
1、运行常见隐患与处理。
2、燃气施工中质量安全注意事项。
3、燃气设备运行中维护和保养知识。
4、燃气安全使用常识和用户应遵守的规定。
5、灭火器材的使用方法。
6、天然气设施事故应急抢修预案。
7、公司安全管理规章制度。
8、公司消防安全管理措施。
9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级文件精神。
为提高学习效果，采用集中学习和平时自学相结合，以桌面推演、
问答、演讲等形式相结合，激发学习兴趣。每周一次（周五下午）不
低于二个小时；学习活动做到有学习材料，有发言人。公司总经理、
副总经理负责对学习效果进行验收，各部门负责人落实学习任务，责
任到人。
二、积极查找薄弱环节，加强隐患识别，确保运行生产安全。
针对燃气行业高风险的特点，我公司严格遵照规章制度执行 24 小
时值班制度。对输配站及撬装设备压力进行观测做好记录。对放散口
及进出阀门各个环节及时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。做
好运行、安全阀年检、灭火器年检、建档加嗅记录维修、站内流量、
消防安全培训记录人员、进站记录值班人员拨打、接听电话、操作、
交接班、伴热带使用等记录建档工作，确保输配站安全运行。健全安
全生产组织机构、安全生产责任制和岗位管理职责落实到位。生产、
办公、库房等场所的电器线路安装符合规定和标准。

  
 
三、规范建档、劳动保护和应急机制。
劳动保护保护用品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务
抢修电话并保持通话畅通。客服窗口按照热情服务、规范周到杜绝不
良行为的发生。在通气前向用户发放安全用气宣传资料，讲解天然气
使用中的安全知识，入户施工中燃气灶具和燃气设施按照规范和要求
安装到位不留隐患
建立健全档案管理，对文档进行严格分类分别保管，文件出入有
登记。建立应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟环境下隐患处置
中的缺陷和不足。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。
四、严格施工质量，加强施工环节的的监管。
从材料关入手严格管控进入工地的管件等全部合格达到施工要求。
开挖敷设整个施工流程实行签证制度，责任到人。施工及设计单位有
相应的燃气资质。燃气管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对管道
施工各个环节实行现场监管制度，动火作业实行审批手续。燃气工程
完工后按规定验收、竣工报告和竣工图纸齐全，确保工程质量不给管
网运行遗留隐患。
第四篇：燃气公司年终总结
在结束了一年的工作之后，必须要对过去一年的工作做一下总结，
下面一起看看燃气公司年终总结范文吧~
燃气公司年终总结【1】
XX 年本 xxx 天然气公司在县委县府及县建设局的关心支持和领导
正确领导下，经过公司领导及全体员工的共同努力做了大量的工作，
在生产经营和安全管理等方面取得了一定的成效，特总结如下：
一、生产经营取得了预期目标
1、今年以来公司上下紧密围绕 XX 年的目标任务主动出击，较好
地完成了 dd 小区、dd 花园、国税局、dd 广场等小区的庭院管网、户
室安装工程、全年共安装 600 户，已开通使用 510 户
2、完成了配气站到 dd 新区约 2.5 公里的主管 dn159、pedn160
管线安装工作，dd 小区已对 760 余户进行了户室管网的部分安装工作。
3、完成了配气站至坝尾槽 dn159 主管，dd 施工区外围管线的安
 
 
装工程 1 公里及前期准备工作，即购回主管 dn159 无缝钢管约 10 千
米，辅助材料 20 余万。并完成了坝尾槽新区庭院主管网约 3 公里的安
装工作。截止 10 月份完成在建工程投资 170 万元。
4、完成电信住宅楼、粮食局住宅楼，农资公司住宅楼、食品公司
住宅楼等部分改造(室内表改为户外表)工作，完成户内表改造 80 余户。
二、经营状况步入良性循环，并取得了一定的成效
1、实现销售税利，截止 10 月底累计实现经营销售收入 673.5 万
元，主营业务税金及附加、增值税共计上交 22.2 万元。
2、新增固定资产 155.5 万元。
3、民用天然气费用回笼周期逐步缩短，欠费率由原来的 40%—
50%，下降到 25%—30%。
三、抓重点强化内部管理、引入竞争激励机制
1、今年公司的重点放在已建成的盐丰小区、滨江花园、国税局高
楼、财富广场的庭院的户室安装工作 ;对高滩、坝尾槽新区的主管及庭
院管作为特事特办、按照县政府的工作部署和要求，抢时、抢进度与
相应的基础设施同步进行，做到了按时、按量完成相应工作任务，为
高滩、坝尾槽的基础设施的落实创造了条件。
2、凡对重点工程，公司都坚持“安全第一”的原则，认真做好工
程安全工作，由负责安全的主管领导亲自抓、做到安全工作层层落实，
具体到点、到人。从不放过任何安全隐患。对检查出隐患及时组织整
改，做到有措施、有落实，把隐患消灭在萌芽状态中。特别是加强节
假的安全巡查工作，确保安全平稳供气。对赵云管线落实专人负责巡
查，今年发现两处因本体锈蚀天然气泄漏，公司立即组织人员连夜抢
修及时整改。对城区管网进行分片区专人负责每月一次安全大检查，
同时配合冬季安全大检查，公司特购进并安装加臭装置一套，在 9 月、
10 月进行了两次加臭查漏大检查，为了广大用户配合公司特在县新闻
电视节目上连续两次一周时间进行宣传，从而增强了广大用户对安全
使用天然气查漏、防漏的意识。
3、引入竞争激励机制，对所属辖区的安全责任人实行考核奖励，
反之出现安全隐患未发现者则给予考核扣发。安全与工资奖金效益挂

  
 
钩，极大地调动了全体员工的积极性和主动性。今年对城区检查出的
几起人为事故即，盐丰小区两次因修房和修电力沟对天然
气管造成损坏，田坝新街、育才路等因其他施工造成天然气管损
坏，至使天然气泄漏，一经发现及时组织人员抢修，快速恢复供气。
XX 年公司未发生任何安全责任事故，做到了安全生产。
4、完善各项规章制度，公开天然气安装费、气费价格标准设立公
示牌，同时还设立了抢修、投诉和查询电话，增设了公司干部职工形
象栏，实行首问制、承诺制和服务公约，建立用户电话报修登记，落
实 24 小时内回复落实制。及时解决用户提出的问题。
四、存在的困难和问题
公司走过了十个春秋，经历了一个曲折发展的艰难历程，面对新
的发展形势，将遇到新的困难和新的挑战。
1、按县委县府总体规划和部署，要建设高滩、坝尾槽新区，天然
气管网和场站及 cng 加气站，公司将面临巨额投资压力，新建项目总
投资至少在 5000 万元以上。、坝尾槽新区建设主管网将穿越城区主街
道和向家坝电站施工区，施工难度大，必须征得三峡总公司的同意，
因此，还必须求得县政府及相关部门的鼎力相助和大力支持，否则工
作无法推进。
3、高滩新区和坝尾槽新区的天然气管网建设，给公司管理增大了
管理难度，分别与城区形成三角地带的用户供气区域，对管理和维护
提出了更高的要求。尤其是建坝尾槽主管线必须在较短时间内完成施
工任务，一旦向家坝电站大坝截流，不允许在施工区内作业，将会对
坝尾槽新区的天然气用气推延更长时间，难以满足新区移民群众迫切
希望尽快用上天然气的愿望，因此，施工任务重，时间紧，给公司带
来了前所未有的压力和困难。
4、老城区管网经过十年的运行，将面临大面积的维护改造，由于
老城区房屋建设不成整体规模，参差不齐，维护改造难度相当大。尤
其是部分用户又不能正确理解，不予以配合，给维护改造造成了较大
的阻力，此项工作是一项持久而艰巨的任务，需要政府及相关部门给
予大力支持和宣传引导。

  
 
五、XX 年的工作计划和目标任务。
1、XX 年公司将工作的重点放在高滩、坝尾槽新区的天然气安装
和高滩 cng 高压加气站的建设上，实现两个新区新增天然气安装 1500
户左右。商业用气 30 户。
2、加大新区庭院管网及 cng 高压加气站投资力度，加快施工进度，
力争完成 cng 加气站主体场站、基础房建、设施及配套工作，完成主
体设备的选型定点采购任务 ;完成高滩和坝尾槽配气站的基础、房建工
作。
3、对老城区具备改造条件的部分庭院管网及户内表改造100 户。
更换天然气庭院部分表箱和庭院管。
4、抓好各项工程的安全工作，始终坚持“安全第一”、“安全重
于泰山”的理念，认真抓好安全工作的责任和措施的落实，对造成安
全责任事故和责任人绝不放过，在安全这个问题上公司绝不手软。做
到一手抓生产，一手抓安全。在抓好安全生产的同时，还要加强和注
重职工队伍建设，使之成为一支能应对任何突发事件，作风过硬，技
术过硬能打胜仗的队伍。
总之， XX 年公司将随着向家坝电站的建设和 ***在滇东北地理区
位优势及经济发展的大好形势，借 ***经济发展的大好机遇，克服一切
困难，为尽快解决***城区居民都能用上用好天然气，为共创一个和谐
美好的社会，为***县的经济发展建设贡献我们的一份力量。
燃气公司年终总结【2】
牢固树立安全第一的指导思想，贯彻执行预防为主，防消结合的
工作方针，进一步完善了各项安全规章制度，实行安全管理目标责任
制。坚持安全与生产相一致，谁主管，谁负责 ;谁受益，谁负责的原则，
强化安全管理，提高安全认识，进一步落实了安全生产责任制，完善
了各项安全管理考核制度，按部门划分了安全管理责任区，层层落实
各部门的安全生产管理责任和签定责任书，形成了一个安全管理，领
导有力、组织健全的管理体系。其具体工作如下：
一、健全两个体系、实现一个目标
安全工作对于我们这种特殊行业的企业来说，责任重大关系到千

  
 
家万户和社会的稳定，绝不可掉以轻心。虽然安全工作本身不产生经
济效益，但只有实现了安全生产，才谈得上经济效益和社会效益，才
会有公司的健康发展。从总经理到部门职工，我们始终都把安全生产
放在首位。
安全管理是一个系统性的工作，应该把企业内部的安全管理目标
置于全体员工的控制下，首先在公司内部从公司到各部门进一步完善
了安全抢险应急预案，然后实行分级管理，使其达到各尽其责的目的，
形成齐抓共管的局面。由于公司员工多数是各单位调动而来，相对来
说专业技术知识还需要不断提高。
为了提高全体员工的整体素质，今年年初公司制定了培训计划，
分期分批派出人员到外地系统地进行专业知识学习取证，提高了职工
的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
我们还经常开展一些有关安全知识业务知识的培训教育，并进行
了达标考试，合格率为 100%，使全体员工做到了人人懂安全、事事
重安全。为了在出现安全事故时公司员工均能第一时间关闭相关地下
控制阀门和总表阀门，除了正常值班人员外，其他员工也人手一把总
表房钥匙，使其能就近及时排除安全事故，真正做到安全工作人人有
责，人人负责的管理体系。天然气的安装从设计、施工、到竣工通气
的每个环节，我们都严格按照城市燃气有关技术规范进行，对不符合
安全规范的决不通气，坚持一票否决制，对各个环节的技术资料存档
备案。为杜绝事故发生，施工中严格实行动火制度，分管领导签字后
方能实施。对天然气管网及用户的后期管理，今年公司新添燃气泄漏
巡检仪和智能管线控测仪各一台，实行专人长期的巡回检查，对供气
设备定期保养，使其随时保持良好的工作状态，按日作好检查记录，
每月将检查结果及整改情况存档备查。为了解决突发性事故的发生，
抢险队、抢险车，每日 24 小时值班为能在最短时间内处理事故提供了
可靠保证。在公司全体员工的共同努力下，今年实现了三无目标。
二、加强重点部位安全检查，和一岗双责的落实
安全检查是安全管理的一个重要环节，由于公司全体员工对安全
工作的重要性达成了共识，所以形成了雷打不动的安全检查制度。

  
 
今年对全市天然气主管网再次进行了安全评估检测，对发现的 15
个泄漏点及时的进行了整改，使事故防患于未然。对私拉乱接，违章
用气，违章建筑压管等状况，我们严格执行《四川省燃气管理条例》
的有关规定，坚决予以取缔，并限期进行整改。为杜绝事故的发生，
真正做到了以检查促整改、以整改保安全。为抓好重点部位、重点环
节、重点时段的安全，我们特别注重对全市大、中、商业、工业用户
以及居民小区的安全检查。今年公司又投入十万元对全市天然气主管
网再次进行安全评估检测，对发现的泄漏点和防腐层破损点及时的进
行了整改，使事故防患于未然。
在公司内部，我们对各部门和各生产岗位，分季度、半年、年终
实行一岗双责考评制度，让全体员工懂得既要对本岗位的生产工作负
责，也要对本岗位的安全生产负责。通过多年来的实践证明，由于坚
持了安全检查，就能够防止不必要的事故发生，为公司的发展，创造
了一个安全稳定的环境。
三、加强技术管理，使用新型材料，更新供气设备确保安全
为了更好的对全市天然气管网进行管理，在发生事故时能用最短
的时间解决、处理问题，计算机管网系统(从配气站——门站——市区
管网——各调压器——各用户)真正做到了方便、快捷、准确、可靠。
从过去的经验管理向高科技管理迈进了一大步。今年我公司针对我们
本行业的特殊性，普遍存在供气管网设备老化，跑冒滴漏等现象。对
全市的超期服役运行的供气设备，如用户的户内煤气表、调压设备等
逐步进行更换，对主管网及其阀门井也逐步更换为方便、快捷、经久
耐用的新型阀门，另外对我市新安装主供气管道及庭院管道全部采用
新型材料 PE 管，对老管线也将逐步更换，确保供气设备的正常安全运
行，为整个城市的天然气供输系统的稳定、安全提供了保障。
第五篇：燃气公司工作总结
公司 2017 工作总结
2017 年，在集团公司的正确领导下，XX 公司全面贯彻落实**发
[2010]97 号文件精神，强化安全生产管理，抓好基础工作，落实安全
生产责任制这一目标，牢固树立安全第一的指导思想。加强行风建设，

  
 
搞好优质服务，坚持以“内强素质，外树形象，争创燃气一流企业”
这一目标，实行用气管理制度化，供气服务规范化、文明优质服务化，
努力实现以优良的工作作风、优质服务水平、供客户满意、让政府放
心。根据 2017XX 公司实际情况，现将工作完成情况作如下总结：
一、各项经济指标完成情况：
2017 各项经济指标运行较好，和年初计划目标任务相差较少，较
去年相比均有增长。燃气销售收入计划任务 ...万元，实际完成销售收
入…万元，占计划指标的…%，较上年增长…%；利润目标任务…万元，
实现利润…万元，超计划…万元，比计划增…%，较上年增长…%；上
交款：…万元，超出计划的…%。开发新用户任务…户，实际完成任务
数…户，未完成任务总数…户，同比增长…%。
二、建设投资情况：
2017 年公司建设长期资产投资总额…万元，主要包含：管网投
资：…万元；其他投资：…万元。主要包括以下几项 工程项目：一是
投资…万元，建设 XX 县城环网，主要施工包括北环、东环、南环；二
是投资…万元，铺设 XX 小区管线；三是投资…万元，建设 XX 燃气管
网；四是投资…万元，铺设 XX 至 XX 县城管网一条；五是投资…万元，
铺设 XX 燃气管线；六是投资…万元，铺设 XX 管线。
三、经营规模及销售网络建设情况：
在我们公司全体员工的共同努力下，2017 年完成户内安装…户，
累计用户已达…户。采暖炉安装…台，累计已达…台，食堂饭店安装 ..
家，累计已达…家，2017 年销售天然气…万立方米。
四、收费情况：
天然气安装管道收费标准提高到现廊坊市物价局批准的新标准：
1、安装居民生活用燃气管网建设费每户…元。
2、安装民用采暖炉管网建设费每户…元。
3、加装洗浴热水器每户另加收…元安装工料费
五、认真贯彻落实目标经营责任制。
目标经营责任制是集团实施的一项发展战略方针。为了稳步推进
目标管理和效绩考核工作，公司根据燃气行业的特点，本着既符合企

  
 
业追求效益和资本积累的目标，又达到企业长期竞争永葆优势的原则，
以实事求是的态度将经营指标进行层层分解，于当年四月份由公司
“一把手”与各分管领 导、部门责任人和具体岗位人签定经营指标责
任书，将责任落实到人，通过责任分工、权利明确，有效的调动了员
工的积极创造精神和主人翁责任感，形成项项工作有目标，人人胸中
装任务的局面，公司已初步形成了目标管理责任制和制度健全、考核
有方的内部管理体系，成为各项工作的高效开展和全面跃升的重要机
制保障。扎实推行目标管理，采用考评、激励方式，既控制了成本费
用，又空前焕发了员工的工作热情。多为企业着想、甘为公司奉献、
向生产的深度和广度挖潜。
六、干部职工队伍建设情况：
在干部职工队伍建设上，我们重点抓好两方面工作。一是狠抓班
子建设，充分发挥核心作用。领导班子建设是公司持续稳定发展的关
键。我们把领导班子团结、提高班子战斗力、发挥好整体功能当作加
强班子建设的头等大事来抓。坚持经理办公会、碰头会和重大事项的
集体决策制度，坦诚沟通，分工合作，形成了团结、和谐、高效的集
体团队。二是狠抓员工队伍建设，努力提高员工素质。突出履行了三
个方面的措施：
1、依靠培训提升素质。公司根据各科室业务职责，有计划、分阶
段、按步骤的制定培训方案，开展相应的培训活动，从全方位、多角
度加大培训力度，为保证取得预期培训效果，公司先后组派相关人员
分赴 XX、XX 进行学习充实。2017 年共完成职工安全、计量、财务、
巡线等专题培 训 20 人次。
2、注重言表树形象。近年来，公司为员工统一制做服装、胸卡，
实行着装挂牌上岗，精神面貌焕然一新，要求全体员工严格遵照服务
标准规范，以文明用语，真挚微笑服务，为用户提供热心、耐心、细
心、诚心的高效优质服务，赢得了用户的好评。
3、重点选拔优秀人才充实人力资源。公司在引才、育才、用才上
做了大量的考察和筛选工作，今年录用技术型、知识型、德才兼备的
各类人员 5 名，到目前，公司已基本形成一个知识化，年轻化，专业

  
 
化，多层次结构、精干高效的人才队伍，为公司推进改革、持续发展，
提供了有力的人力资源保障。
人员构成方面：公司现有合同制职工 37 人（其中女职工 13 人），
大专以上文化程度共 17 人，占职工总人数的 45.9%。高级工程师 1 人，
中高级专业人员 4 人。目前仍还缺乏高级专业管理人才，员工队伍的
专业知识技能尚待进一步提高，在公司的长远发展规划中，我们还要
物色和造就专业技能人才，扩充知识型人才队伍，以适应燃气行业科
技手段不断提高的需要。
七、制度建设及落实情况：
管理制度是企业发展的基础与保证。体现着一个企业管理程度的
综合能力，一年来，我们始终坚持预防为主，效益与安全并重的总体
工作方针，在抓好经济效益的同时，狠抓制度建设与实施工作。（1）
资料统一管理制度。建立起统一的管理模式，规范安全资料，是搞好
安全工作的起点。在此项工作上，认真执行了思想到位、措施到位、
管理到位，落实到位。
（2）施工现场监督管理制度。为保证施工安全，我们重点狠抓施
工现场的安全管理监督工作。对于习惯性违章，发现后即予纠正。在
相关部门对竣工工程验收时，一律按照城市燃气有关技术标准进行验
收。参加验收的人员要严肃认真，秉公执约，严把关键部位，凡不符
合设计规范的工程不得宽容放纵，责成施工方限期整改，后再另行报
验，直到全部合格为止。
（3）隐患整改制度。隐患整改的重点为营运范围内的管线、阀井、
阀室、调压箱（柜）、门站等所有设施，各处务求认真、细致的检查，
建立隐患整改台帐，对检查出的问题按照轻重缓急拟定整改计划，凡
能立即整改的则不得拖延，不能立即整改的订出计划。对于整改难度
较大的现实情况，如涉及到外部地域原因的，我们积极寻求政府及相
关部门的支持。整改过程的每一处细节，坚持做到落实责任、落实资
金、限期完成。此外，常年安排专职的巡线员每天对管网进行巡视，
所有运营设施的工作状态尽在掌握之中。
（4）事故现场责任鉴定制度。当各类安全事故突发时，公司相关

  
 
人员必须于第一时间赶到现场，做好现场勘验记录，必要时可采取录
象或照片等技术手段获取相关资料并妥 存，在得需要时以提供有力证
据，要切实做到事故无论大小，件件慎重对待，凡事有据可查。
综上所述，2017 年在各部门的协调配合下，我们紧紧围绕公司的
奋斗目标，抓机遇、求发展，全体员工齐心协力，顽强进取，各方面
工作都取得了显著的成绩，大力倡导和践行公司的目标责任制理念，
完成各项经济指标，为这一年的工作划上圆满的句号。


