                 燃气突发事件的应急预案

    燃气突发事件的应急预案（通用           8 篇）
    在学校抑或是社会中，有时会突发意外事故，为了避免造成重大
损失和危害，通常需要提前准备好一份应急预案。应急预案的格式和
要求是什么样的呢？下面是店铺为大家整理的燃气突发事件的应急预
案（通用    8 篇），供大家参考借鉴，希望可以帮助到有需要的朋友。
燃气突发事件的应急预案         1
    为及时、有序、高效、妥善地处理可能发生在市区的燃气安全事
故，最大限度地减轻事故灾害和损失，保障人民群众生命财产安全，
维护社会稳定，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民
共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、国务院《生产安
全事故报告和调查处理条例》、建设部《城市燃气管理办法》、《广
东省燃气管理条例》等法律法规以及《河源市突发公共事件总体应急
预案》的规定，结合市区燃气行业实际情况，特制定本预案。
    一、指导思想和基本原则
    （一）指导思想：以"三个代表"重要思想为指导，坚持"安全第一、
预防为主、防消结合"的方针，真正体现以人为本，以最快的速度、最
大的效能，有序地实施安全事故救援，最大限度地减少人员伤亡和财
产损失，把事故危害降到最低点，维护社会安全和稳定。
    （二）基本原则：统一指挥，分工明确，分级负责，行动迅速，
单位自救与社会救援相结合。
    二、适用范围
    市区范围内可能发生的因燃气泄漏、燃气设施火灾、爆炸等引起
的安全事故适用本预案。
    各地和有关单位要根据实际，制定相应预案。
    （一）燃气安全事故具体包括：
    1．燃气企业主要储存设施发生严重泄漏；
    2．液化石油气（LPG）或液化天然气（LNG）槽车发生严重泄漏
或严重交通事故；
    3．运载大量液化石油气实瓶的车辆在商业街区、居住密集区发生
燃气泄漏或交通事故，严重危及安全；
    4．由于燃气泄漏造成火灾、爆炸事故导致人员伤亡和重大财产损
失；
    5．商业街区、居住密集区燃气管道泄漏，严重危及安全。
    （二）事故分级。
    燃气安全事故按照其性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，
一般分为四级：Ⅰ级（特别重大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）和
Ⅳ级（一般）。
    1．特别重大燃气事故（Ⅰ级）。
    凡符合下列情形之一的，为特别重大燃气事故：
    （1）造成    5 万户以上（"以上"包括本数，"以下"不包括本数，下
同）居民连续停止供气         48 小时以上；
    （2）造成    30 人以上死亡，或     100 人以上中毒（重伤）；
    （3）因自然灾害导致燃气泄漏，紧急疏散、转移群众                   10 万人以
上；
    （4）燃气设施（储罐、输气管道）爆炸并严重泄漏，或装置失控，
发生严重火灾，直接经济损失在            1 亿元以上。
    （5）燃气贮运中发生泄漏污染，造成交通中断                48 小时以上，72
小时以下。
    2．重大燃气事故（Ⅱ级）。
    凡符合下列情形之一的，为重大燃气事故：
    （1）造成    3 万户以上、5    万户以下居民连续停止供气          24 小时以
上；
    （2）造成    10 人以上、30   人以下死亡，或      50 人以上、100   人以
下中毒（重伤）；
    （3）因自然灾害导致燃气泄漏，紧急疏散、转移群众                  5 万人以上、
10 万人以下；
    （4）燃气设施发生燃气泄漏，导致火灾，直接经济损失在                     5000
万元以上、1     亿元以下；
    （5）燃气贮运中发生泄漏污染，造成交通中断                24 小时以上、48
小时以下。
    3．较大燃气事故（Ⅲ级）。
    凡符合下列情形之一的，为较大燃气事故：
    （1）造成    1 万户以上、3    万户以下居民连续停止供气          12 小时以
上、24  小时以下；
    （2）造成    3 人以上，10   人以下死亡，或      50 人以下中毒（重伤）；
    （3）因自然灾害造成燃气设施受损，给人民群众生产、生活带来
较大影响，直接经济损失在          1000 万元以上、5000    万元以下。
    4．一般燃气事故（Ⅳ级）。
    凡符合下列情形之一的，为一般燃气事故：
    （1）发生   1000 户以上、1    万户以下居民连续停止供气         12 小时以
上、24  小时以下；
    （2）发生    3 人以下死亡，或     20 人以下中毒（轻伤）；
    （3）发生燃气用户使用事故或爆燃、爆炸事故，直接经济损失在
1000 万元以下。
    三、应急救援组织及职责
    成立河源市市区燃气安全事故应急救援领导小组（现场指挥部），
下设办公室、专家组、抢险救援组、后勤保障组、警戒保卫组、事故
调查组等相关组织机构，发出燃气安全事故响应后，相关组织机构立
即启动。
    （一）燃气安全事故应急救援领导小组。
    主要职责：
    1．负责市区在发生燃气安全事故时，迅速按本预案的要求，组织
市公安局、市公安消防局、市安全生产监管局、市城管局、市质监局
等部门和事发地政府的相关领导组成燃气安全事故应急救援现场指挥
部，履行现场指挥的各项职责。
    2．组织成立市区燃气安全事故处理专家组，并在发生燃气安全事
故时，召集有关专家到现场为抢险救灾、事故调查工作提供技术支援。
    3．组织成立一支能应对燃气安全事故的市区燃气事故机动抢险救
灾队伍，并经常对其进行检查督促、指导，确保做到                   "召之即来、来之
能战"。
    领导小组由分管副市长任组长，市政府相关副秘书长和市城管局、
公安消防局主要负责人任副组长，源城区政府和市发展改革、城管、
经贸、公安、卫生、质监、安全生产监管、消防、供电等部门的有关
负责人为成员。领导小组办公室设在市城管局，由市城管局分管安全。
燃气突发事件的应急预案         2
    1.总则
    1.1 编制目的
    为规范我公司燃气使用事故的应急管理和应急救援程序，及时有
效地实施应急救援工作，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，维护
员工的生命安全和社会稳定，特制定本预案。
    1.2 编制依据
    依据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调
查处理条例》、《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》
AQ/T9002-2006、《××市燃气管理条列》、《城镇燃气设施运行、
维护和抢修安全技术规程》等法律规定,制定本预案。
    1.3 适用范围
    1.3.1 适用于公司区域内发生的各类燃气泄漏事故的应急救援。
    1.4 工作原则
    1.4.1 以人为本，安全第一。把保障员工和服务对象的生命安全和
身体健康、最大程度地预防和减少燃气泄露事故造成的人员伤亡作为
首要任务。
    1.4.2 统一领导，分级负责。在公司燃气泄露事件应急领导小组统
一领导和公司燃气泄露应急指挥部组织协调下，各专业管理部门和各
实体单位按照各自职责和权限，负责有关燃气泄露事故的应急管理和
应急处置工作。各实体单位要认真履行安全生产责任主体的职责，建
立燃气泄露应急预案和应急机制。
    1.4.3 条块结合，责任单位为主。燃气泄露事故现场应急处置的领
导和指挥以责任单位为主，实行一把手负责制。有关部门应当与责任
单位密切配合，充分发挥指导和协调作用。
    1.4.4 坚持齐抓共管、预防为主的原则。坚持事故应急与预防工作
相结合。做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评估、
物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等工作。按照属地管理、
专业处置要求，结合公司实际情况，形成并不断完善公司快速反应、
分级管理、部门协调、专业负责、统一指挥的应急处置机制。
    2.生产经营单位的危险性分析
    2.1 公司主要燃气危险源、危险因素分析和事故类型
    2.2 主要燃气危险源：
    2.2.1 储存间（集气房）9     处，液化气    63 瓶；民用液化气站      1 个，
储存周转液化气       99 瓶；天然气管道。使用管网煤气及××市燃气公司
天然气。
    2.3 危险因素分析:燃气泄漏，一氧化碳中毒；燃气着火烧伤；爆
炸造成物体坠落砸伤、燃气管道和储存设备设施损坏及其它二次伤害。
    2.4 事故类型:
    2.4.1 集气房，因安装紧固操作失误，造成集排气装置与瓶组供气
系统的总输气管道连接不实；气瓶角阀与减压阀连接不实，造成燃气
泄漏。集气房内没有使用防爆型强排风、电器设备未按规定安装，造
成可燃气体浓度上升引起着火、爆炸事故。
    2.4.2 使用燃气未遵守操作规程，未按点燃气时要火等气的原则。
使用燃气设施过程中，操作人员擅离职守，发现燃气泄露未迅速切断
气源总开关，未及时采取通风措施，引起中毒、着火、爆炸事故。
    2.4.3 因使用燃气管道设备或管道发生故障，例如管道发生堵塞或
腐蚀造成气体泄露将造成人员伤亡和正常生产，引起中毒、着火、爆
炸事故。
    3.应急预警体系
    3.1 应急救援组织及职责
    3.2 公司应急救援指挥部
    总指挥：
    职 责：燃气事故发生后，成立现场指挥部，批准现场救援方案，
组织事故救援，向上级机关及上级领导报告事故情况；负责组织公司
燃气泄露事故应急演练。
    3.3 事故现场指挥部
    副指挥：
    职 责：配合总指挥负责应急管理工作，为分管工作应急管理负责
人。对应急预案进行定期学习、演练。在发生紧急情况时，负责在总
指挥下组织、协调进行应急处置。及时向组长汇报事故及处理情况。
配合上级进行事故调查处理。
    3.3.1 现场总指挥：
    职 责:对事故现场抢险工作进行全面组织指挥,及时向公司应急救援
指挥部报告现场情况,执行总指挥命令,根据事故现场情况和需要,有权动
用公司区域一切抢险所需的人员、物资、设备、设施。
    3.3.2 事故现场指挥部下设立四个专业组（见附表              5）
    3.3.2.1 第一组：现场救援组
    成 员：保卫、事故发生单位有关人员
    职 责:负责组织进行人员抢救、火情扑灭，并对燃气采取可靠隔离、
隔断措施，防止事故蔓延和扩大。
    3.3.2.2 第二组：疏散警戒组：
    成 员：保卫、安全、生产调度
    职 责：负责对现场及周围人员进行防护指导、人员疏散及周围物
资转移等工作；根据现场情况进行警戒或交通管制，禁止无关车辆进
入危险区域，保障救援道路的畅通。
    3.3.2.3 第三组：人力、物资供应组
    成 员:运营部、人力资源部、物流项目部
    职 责：负责救援过程中车辆、人员、临时用电等应急物资提供、
设施抢修、恢复生产准备工作。
    3.3.2.4 第四组：后勤保障组
    成员：办公室、人力资源部
    职责：做好事故信息的发布及事故善后处理工作。
    4．应急响应
    4.1 分级响应
    4.1.1Ⅰ级应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露事故，即
造成  3 人以下死亡，或者       10 人以下重伤的事故，或伴有人员死亡、重
伤、燃气、煤气中毒、烧伤无进一步扩大的其它事故。由公司燃气泄
露应急领导小组或实业公司应急救援指挥部组织实施。超出各实体单
位应急处置能力，或者跨单位级、跨多个专业和部门的燃气泄露事故。
需要公司处置的燃气泄露事故。
    4.1.2 当公司燃气泄露事故应急总指挥进行Ⅰ级应急响应行动启动，
燃气泄漏事故应急救援指挥部四个专业组成员及事发单位应当按照本
预案全力以赴组织救援，并及时向应急领导小组或实业公司应急救援
指挥部报告救援工作进展情况。
    4.1.3Ⅱ级及以下应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露事
故，如事故终止，事故没有可能继续扩大的，其应急救援处置方案由
各单位制定，各单位根据事故或险情的严重程度启动相应的应急处置
方案，超出其应急救援处置能力时，及时报请公司应急救援指挥机构
启动上一级应急预案实施救援。
    4.1.4 公司内部报告及处理程序按《生产安全事故报告和处理办法》
的有关规定办理，公司视具体情况，启动公司内部资源予以援救。
    4.2 公司燃气泄露事故应急救援总指挥响应
    4.2.1 及时向应急领导小组报告燃气泄露事故基本情况、事态发展
和救援进展情况。
    4.2.2 建立与事故发生单位应急救援指挥机构、现场应急救援指挥
部、相关专业应急救援指挥机构的通信联系，随时掌握事态发展情况。
    4.2.3 派出有关人员和专家赶赴现场参加、指导现场应急救援，必
要时协调专业应急力量增援。
    4.2.4 组织协调一般燃气泄露事故应急救援工作。
    4.2.5 协调落实其他有关事项。
    4.3 公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个专业组成员响应
    4.3.1Ⅰ级响应时，启动并实施应急预案，组织应急救援，并及时
向公司燃气泄露事件应急总指挥报告救援工作进展情况。需要其他应
急力量支援时，及时提出请求。
    4.3.2 根据发生的燃气泄露事故的类别，公司按照职责和预案进行
响应。
    4.4 指挥和协调
    4.4.1 进入Ⅰ级响应后，公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个专
业组成员立即按照预案组织相关应急救援力量，配合事故单位组织实
施应急救援。
燃气突发事件的应急预案         3
    一、适用范围：
    本预案适用于燃气突然泄漏，同时无法立即制止的情况。以确保
燃气泄漏后的妥善处理并将损失降至到最低。
    二、应急小组构成：
    1.
    应急小组组成
    组长：项目经理
    组员：商场餐饮部、管理部、保安部、工程部、保洁部部门经理
    非标准工作时间内由机电值班负责人担任应急处理小组负责人
    2.相关职责：
    1）小组组长负责组织落实燃气泄漏事件的处理，并对燃气泄漏预
案的适宜性进行审核，同时负责紧急状态的应急准备与响应的组织、
监督工作。
    2）工程部负责组织《燃气泄漏预案》的培训，具体培训工作由相
关部门负责实施。
    3）突发燃气泄漏紧急情况发生期间，由应急小组组长担任现场总
指挥并负责对项目人员及应急物资统一调配，项目所属部门及人员必
须服从总指挥的指示与命令。
    4）项目保安部负责紧急状态下内外车辆的指挥、疏导。
    5）项目工程部负责紧急状态下设备设施的临时处理、控制与恢复
工作。
    6）项目客服部负责紧急状态下对客通知与沟通及现场人员的疏导
工作。
    7）客服前台接待负责紧急状态下对业主和相关部门的沟通、协调
和调度工作。
    三、燃气泄漏的监测与预警：
    1.商场餐饮部应告知相关用户定期对燃气管线进行检查。燃气灶
使用后要关闭供气阀门，避免发生漏气。
    2.工程部对燃气管线的报修工作要及时跟进，确保漏气管线及时
处理。
    3.配合消防维保公司定期加强设备检查，确保燃气泄漏报警探头
灵敏有效。
    4.客服前台接待要做好信息沟通和协调。
    四、信息分析通报与报告：
    1.工程部定期收集燃气泄漏的案例信息，教育培训值班人员，加
强责任心，认真巡视检查供气设备。
    2.发生燃气泄漏事件后，工程部值班人员要及时将情况报告部门
经理及客服前台接待、客服部、安保部。工程部要将情况逐级向上报
告。
    3.客服前台接待要做好信息的记录、沟通和报告。
    4.事故（协调）处理完毕后，工程部及时将事故情况报告上交项
目经理及相关上级主管部门。
    五、燃气泄漏时的行动方案：
    1.燃气管线发生泄漏后，发现人应立即通知商场餐饮部或工程部。
    2.保安部人员接报后应立即携带防护器材赶到现场，设置警戒线，
视情况对现场人员疏散，阻止无关人员进入，现场严禁使用明火、通
讯及各种电器，现场准备好灭火器材，做好防护准备。
    3.工程部人员接报后立即关闭泄漏区域上端阀门，查找泄漏点，
协调进行抢险，及时通知燃气公司到场维修，并在防爆的前提下做好
通风换气工作。
    4.客服部人员负责对现场滞留人员进行疏导，以免发生混乱。
    5.如现场有人员中毒休克，应立即抬往空气流通处，采取必要救
护，经项目应急小组组长批准后由客服前台接待拨打                   120 请求救援。
    6.事故处理结束后由工程部及时填写《事故分析调查报告》并归
档保存。
    六、预防燃气泄漏的准备：
    1.要建立管理制度并制定落实的检修计划。
    2.大厦、商场内配备足够的消防器材及排风设备。
    3.确保大厦消防报警系统的正常使用。
    七、突发燃气泄漏应急队伍的建设、培训和演练：
    管理部部负责建立培训制度，定期对员工进行培训并组织燃气泄
漏演练。
燃气突发事件的应急预案         4
    一、总则
    为加强对城镇燃气安全事故的有效控制，及时、有序、高效地处
置突发燃气安全事故，结合我县城镇燃气业实际情况，制定本预案。
    （一）目的意义
    提高行政主管部门及城镇燃气安全责任主体对城镇燃气突发事故
的快速反应和处理能力，建立统一指挥、职责明确、反应迅速、处理
有力的应急体系，有效预防城镇燃气事故的发生，及时做好城镇燃气
事故应急救援处置工作，最大限度地减少人员伤亡和财产损失，维护
社会稳定。
    （二）工作原则
    在县政府统一领导下，按照分级管理、条块结合、职责明确、反
应灵敏、运转高效、公众参与、预防为主、防处结合的原则，实施城
镇燃气事故的预防、预警和应急处置。县域内各燃气企业根据县住建
局制定的应急预案，制定本单位具体详细的燃气事故抢险应急预案、
建立应急抢险组织和工作队伍，并定期开展好演练。
    （三）编制依据
    《中华人民共和国安全生产法》、《国家突发公共事件总体应急
预案》、《城镇燃气管理条例》、《省燃气管理条例》等有关法律法
规。
    （四）适用范围
    1、在我县境内从事城镇燃气业新建、改建、扩建的燃气企业和在
运行过程中，发生死亡1         人及以上或重伤5      人及以上的生产安全事故。
    2、在我县境内已运行的城镇燃气供气系统出现重大隐患，可能造
成人员伤亡和停气一天以上的重大险情。
    二、应急组织体系与职责
    城镇燃气事故应急体系，包括行政主管部门的应急组织和各燃气
企业的应急组织。
    （一）机构设置
    成立以县住建局局长为组长、分管燃气的副局长为副组长的县住
房和城乡建设管理局燃气事故应急救援工作领导小组。
    当发生城镇燃气重大安全事故时，应急救援工作领导小组成员必
须迅速到达指定岗位。
    （二）职责分工
    1、应急救援工作领导小组办公室：负责组织编制、修订城镇燃气
事故应急预案；下达应急领导小组的决定事项；负责与县政府和其他
有关部门、单位保持经常性联系，承担值守应急、信息汇总等任务、
办理和督促落实有关工作事项；负责应急工作有关通知和会议安排，
协调各科室的应急工作，及时收集、编报、反馈应急工作情况；负责
对外宣传和信息发布工作，并做好现场媒体活动接待等工作。
    2、法规科：负责编制、修订城镇燃气事故应急预案，组织应急队
伍或协助专门的救灾队伍开展应急工作，根据上级的有关指令，督促、
指导燃气企业视燃气事故性质、严重程度、类型等情况启动相应处置
预案，采取现场封闭、抢险、抢修等处理措施；参与燃气事故调查和
善后处理工作。
    3、局办公室：协助政策法规科做好有关协调工作；完成局应急救
援工作领导小组交办的工作。
    4、建管科：视应急工作需要，协调建筑施工企业参与应急救援工
作。
    5、行政监察室：为抢险、救援行动提供法律依据，参与制定应急
救援行动有功人员奖励和责任人的处理方案。
    6、市政工程管理处：在人员、设备、材料等方面提供支援，协助
指挥相关应急救援队伍的行动。
    7、县域内各燃气企业：根据国家有关法律法规的规定和所在地政
府、住建局制定的燃气事故抢险应急预案，结合本企业具体情况，负
责建立本单位燃气事故应急处置体系，编制本单位具体应急抢险预案，
健全抢险组织机构，成立抢险队伍，配备必要的仪器设备、交通通讯
工具和应急抢险物料，并定期组织演练，一旦出现燃气安全事故，要
迅速向住建局和对口行业主管部门及所在地镇人民政府报告，并立即
进行抢险。平时要开展好燃气事故应急知识的宣传和培训、事故抢险
技术研究工作。
    三、预防工作机制
    （一）建立预警预防工作机制，及时掌握全县燃气业工作情况，
了解气象、水文、地质、水质等预报信息，分析研判各类因素对燃气
使用的影响，采取有效预防措施，做好应急准备，防止和降低突发事
件可能造成的损失。定期检查城镇燃气企业的安全生产制度和应急救
援预案的建立和落实情况，加强城镇燃气安全的宣传教育、监督检查
工作，及时消除隐患，防患于未然。
    （二）县域内各燃气企业要定期检查本单位燃气应急救援预案、
交通、通讯、仪器、抢险工具和专业人员等落实情况，定期组织应急
抢险演练，确定专人对抢险器材、设备等进行维护保养，确保能随时
处于工作状态。严格落实好巡查、巡线、入户检查制度。
    四、应急响应
    （一）事故报告
    城镇燃气安全事故发生后，事故单位应立即拨打                 110、119、120
求助，并向县政府和住建局及所在地镇人民政府、相关职能部门和单
位报告，同时迅速启动应急救援预案，组织相关人员做好事故现场的
抢险、疏散工作；在接报后，要立即启动燃气应急抢险预案，迅速向
县政府电话报告。要严格执行           24 小时值班带班制度，保证信息畅通、
运转有序。
    （二）处置程序
    1、重大事件由应急救援工作领导小组统一指挥和调度，按照分工
协作原则，在发生突发事件时，各科室、单位在管辖范围和职责范围
内组织实施，根据事件类型启动相应处置预案，并按照有关规定和程
序上报，必要时，逐级上报请求支援。
    2、燃气企业在应急救援工作领导小组及专业抢险力量到达现场前，
应立即启动本单位的应急抢险预案，做好燃气事故影响范围内的现场
封闭、应急抢修等工作，全力开展事故抢险工作。同时协助有关部门
保护现场，维护秩序，妥善保管有关证物，配合有关部门收集证据。
    （三）善后处置
    1、配合医疗卫生部门对在实施应急预案行动中造成的伤员进行及
时救治。
    2、协助民政部门妥善安置在实施应急预案行动中死亡人员的家属。
    （四）信息发布
    根据国家有关法律法规以及《县突发公共事件总体应急预案》的
有关规定，对外发布信息，要坚持正面、及时、准确、全面的发布原
则。信息发布要经县政府信息中心、县委宣传部和县政府领导审定后
再行发布。
    五、应急终止
    （一）局城镇燃气突发事故应急救援工作领导小组根据城镇燃气
安全事故抢险工作进展情况决定应急救援终止，并及时向县政府等方
面报告。
    （二）应急抢险状态终止后，应急救援工作领导小组办公室要及
时做出书面报告。书面报告的基本内容是：事故情况及抢险经过；事
故原因；事故造成的后果（包括伤亡人员情况及经济损失等）；预防
事故采取的措施；应急预案效果及评估情况；应吸取的经验教训以及
对事故责任单位及责任人的处理情况等。
    六、监督管理
    （一）加强培训
    有计划地组织相关单位人员进行应急知识与技能以及应急预案相
关措施等培训，明确应急管理和救援人员上岗前和常规性培训等要求，
提高其专业技能。
    （二）日常演练
    各燃气企业要制定演练计划，定期组织对突发事件的应急处置演
习与演练，提高对突发事件的应急处置水平和应急救援指挥能力，加
强各相关力量之间的沟通与配合。
    （三）奖惩责任
    局城镇燃气事故应急救援工作领导小组办公室，将不定期对预案
的演练情况和执行情况进行督查，对在燃气事故应急救援工作中成绩
突出的单位和个人给予表彰奖励；对拒不进行预案演练或在燃气事故
应急救援工作中拒不执行预案，玩忽职守，造成损失的单位和个人，
给予通报批评，违纪或违反法律的提请有关部门依纪依法追究责任。
燃气突发事件的应急预案         5
    一、指导思想
    认真贯彻国家安全生产法，树立“安全第一，预防为主”的思想，
加强燃气生产、输配、储存、使用过程中突发事件的应急处理，突出
“以人为本”的原则，切实落实“隐患险于明火、防范胜于救灾、责
任重于泰山”的安全管理意识，保障国家、公民的财产、生命及社会
的公共安全，确保路桥政治、经济、社会的稳定和发展。
    二、编制的目的
    在发生燃气突发事件时，以便快速、积极、有序、有效地控制事
态，将事故损失减少到最低。
    三、编制依据
    1、《中华人民共和国安全生产法》。
    2、中华人民共和国建设部、劳动部、公安部第                10 号令《城镇燃
气安全规定》。
    3、中华人民共和国建设部第          62 号令《城镇燃气管理规定》。
    4、中华人民共和国行业标准《城镇燃气设施运行、维护和抢修安
全技术规程》。
    5、中华人民共和国国务院第          34 号令《特别重大事故调查程序暂
行规定》。
    四、公司基本概况
    1、公司经营范围：经营管道燃气气种为空混气和即将接纳的天燃
气，今后管道燃气以天然气为主。
    2、燃气生产、输配、储存设施：位于路院路               1＃。
    五、危险源的识别
    (一)各类燃气的基本特性
    1、天然气
    （1）主要成分为甲烷；
    （2）热值约为     35、53～37、62MJ/ｍ；
    （3）天然气的比重为       0、56；
    （4）爆炸极限为      5～15%。
    2、空混气(液化石油气和空气的`混合物)
    （1）主要成分为      C3、C4；
    （2）热值约为     50、16MJ/ｍ；
    （3）空混气的比重为       1、40；
    （4）爆炸极限     3、5～16、81%(体积比)。
    以上参数是标准状态下的计算数据。
    (一)事故成因分类
    1、泄漏：管道接口泄漏、管道本体泄漏、储气设备泄漏、管道其
它设备泄漏、用气设备泄漏；
    2、非计划停气或超压；
    3、人民中毒或死亡；
    4、火灾；
    5、爆燃。
    (二)事故成因分析
    1、造成户内事故的主要原因有：
    （1）灶具烧煮满溢导致熄火、燃气泄漏；
    （2）使用非安全型燃气热水器或违章安装热水器；
    （3）燃气开关长期失修，发生松动，引起燃气泄漏；
    （4）燃气具的连接不当和燃气具体本身的缺陷；
    （5）燃气设备设施的私拆、私装；
    （6）其它原因引起的泄漏。
    2、造成户外燃气管道事故的主要原因有：
    （1）野蛮施工和超负荷载重车辆致使燃气管道松动、甚至断裂；
    （2）腐蚀性化学物任意排放，侵蚀燃气管道；
    （3）热胀冷缩和自然沉降导致燃气管道接口松动、管道下沉甚至
断裂；
    （4）管道自然腐蚀导致泄漏；
    （5）野蛮拆除旧房屋或违章搭建损坏燃气管道。
    3、造成储气设备、气化站设备事故的主要原因有：
    （1）设备故障；
    （2）设备泄漏；
    （3）违章操作。
    4、调压设备事故的原因主要有：
    （1）超压保护失效；
    （2）阀体、皮膜、指挥系统破损或故障；
    （3）过滤器的效；
    （4）超压保护装置非正常启跳；
    （5）违章操作。
    5、阀门引发事故的主要原因：
    （1）关闭性能差；
    （2）阀心脱落；
    （3）密封点、接口泄漏；
    （4）误操作。
    6、造成工程质量事故的主要原因有：
    （1）管材质量不合格；
    （2）未按工艺要求施工；
    （3）管道埋深和回填未达到设计要求；
    （4）设计存在缺陷。
    7、其它因素造成事故的主要原因有：
    （1）信息传递不畅或执行不力造成误操作和工作未到位；
    （2）在管道停气降压作业中阀门关闭不严、阻气袋位移、燃气外
泄；
    （3）在置换作业时采用不适当的燃气或氮气压力，使管道内生产
紊流，致使取样结果不真实；选择不恰当的放散口径、位置及放散点，
或放散管上未安装防散电丝网；现场联络、通讯、指挥及组织体系不
健全；违反安全操作规程；
    （4）在带气作业时未佩带防毒面具及保险带；沟、槽开挖坡度不
规范使燃气得不到及时扩散或阻气袋位移；违章使用非防暴设备；现
场组织实施方案不完善、不周密。
    六、抢修等级的划分
    (一)特级抢修：
    1、500  户(含)以上管道燃气用户非计划性(突发性停气或紧急通知)
停气；
    2、天然气高压管线及其附属设施发生泄漏，造成当地居民紧急疏
散或影响其正常生活生产；
    3、液化气储罐第一道阀门、法兰大面积泄漏；
    4、在燃气生产、运行、运输过程中发生燃爆、火灾；
    5、因燃气管道泄漏或设备故障造成            5 个(含)以上中毒或烧伤，或
发生人员死亡的事件；
    6、高中压调压器、中低压调压器故障造成高夸窜中压、中压窜低
压(超压)；
    7、液化气槽车罐体泄漏、紧急切断阀失灵、车辆事故导致泄漏、
罐体倾覆等。
    (二)一级抢修：
    1、DN160(含)以上的中压管线泄漏，或造成管道燃气                500 户以
下～300  户以上用户非计划性(突发性停气或紧急通知)停气；
    2、燃气管线泄漏，造成人员疏散或影响居民正常生活、生产；
    3、燃气管线泄漏或设备故障          5 人以下中毒或无伤亡事件；
    4、液化气储罐区、灌装区发生非第一道阀门因素的大面积泄漏。
    (三)二级抢修：
    1、DN160  以下～DN110    户以上中压管线泄漏或造成           300 户以
下～200  户以上燃气用户非计划性(突发性停气或紧急通知)停气；
    2、液化气储罐区、灌装区阀门、槽车其它部位                (除特级规定之外)
等泄泥坑。
    (四)三级抢修：
    1、DN110  以下的中压管线、DN160       以下低压管线泄漏或        200 户
以下用户停气的抢修；
    2、重点设备(有备机)故障造成整机不能运行的抢修。
    七、预防和应急措施
    (一)户内燃气事故的预防和应急措施
    1、加强安全用气的宣传；
    （1）教育用户正确使用燃气设施和燃气用具；禁止使用不合格的
或已达到报废年限的燃气设施和燃气用具；
    （2）不得私自改动燃气管线和擅自拆除、改装、迁移、安装燃气
设施和燃气器具；
    （3）禁止使用明火查漏；
    （4）发现有燃气泄漏应采用自然通风的方法，禁止开关电器设备；
应在安全地方切断电源；同时立即拨打抢修电话；
    （5）定期更换皮管。
    2、设立   24 小时报警电话，对于用户报警应及时进行处置；定期
进行入户安全检察，对查处的事故隐患督促用户及时整改；
    3、户内发生泄漏按《民用管道液化气、空混气应急抢险措施预案》
执行；
    4、户内发生起火、燃爆、人民中毒按《民用管道液化气、空混气
应急抢险措施预案》执行。
    (二)户外燃气管道事故预防和应急措施
    1、加强管线的巡检和巡护，采用先进的检漏仪器，提高自查率，
及时发现和阻止各类违章施工；
    2、计划内的停气、降压作业应事先明确时间和范围，并提前                      72
小时做好停气、降压用户的通知工作。在作业中要将调压器出口压力
调至阻气袋能阻止的燃气压力，支状管距调压器点较近，管内压力较
高，则施工部位后面的管道实行停气，前面的管道采取降压；
    3、在置换作业时要控制好压力，大口径管道在开戾阀门时应逐渐
缓慢进行，防止管道内因流速过快产生紊流，控制好放散口出口压力，
放散装置要按要求设置；
    4、带气作业时应保持通风，穿戴好防护装，加强警戒；
    5、燃气泄漏的应急措施：
    （1）接到报警后应立即通知抢修人员赶赴现场；
    （2）抢修人员赶到现场后应划定警戒区，对警戒区的人员进行疏
散，控制明火，根据现场情况初步确定抢修等级，立即将现场情况报
告抢修指挥中心。发生人员严重中毒和伤亡的应立即通知                     120 进行抢
救；
    （3）抢修人员根据管线竣工资料利用查漏设备进行查漏，对有燃
气聚集的沟槽和其它构筑物进行强制送风，以降低燃气浓度；
    （4）具体实施按《抢修操作规程》规定执行。
    6、燃气泄漏火灾事故的应急措施：
    （1）应当立即通知消防部门；
    （2）采用切断气源或降低压力等方法控制火势。中压管降压一般
采用阀门进行控制，低压管降压一般采用向管道逐步注水的方法进行，
PE 管可以用管夹来控制压力。在降压过程中应设置压力监控点，防止
产发负压。DN100      以上燃气管道禁止采用直接切断气源的方法灭火；
    （3）火势得到控制后配合消防部门进行灭火；
    （4）灭火后的燃气管道按泄漏管道处理。
    (三)设备事故的预防和应急措施
    1、调压器要做好检查和维护，定期进行关闭压力和调压精度的测
定，以及过滤器的检查，副路调压器应确保完好；
    2、加强阀门的保养，对关闭性能差的阀门及时进行更换；
    3、严格按操作规程进行操作；
    4、设备发生故障时应及时启动备用设备，并进行抢修；
    5、对设备作业者进行经常性的培训和考核，提高人员的业务技能
和处理突发事件的能力。
    6、调压器超压事故的处理方法和要求：
    （1）发生下游压力超压时，采用放散的方法进行降压；并立即确
定事故调器；
    （2）确定事故调压器后应立即关闭该调压器进出口阀门；如超压
区域由多个调压器供气，应对其它调压器进行检查；
    （3）查找超压的原因，需停气抢修的应做好用户的停气通知工作；
    （4）超压区域的燃气设施应进行全面检查，超压压力大于管道强
度试验压力的必须进行置换施压，合格后方可恢供气。
    7、卧罐气代站抢修应急预案
    气化站工作人员应严格遵循各项操作规程。遇紧急事故情况，按
应急措施实行。
    (四)工程质量事故的预防措施
    1、严格执行燃气管网设计标准，积极采用新材米和新技术，提高
管道自身的机械性能和安全性能；
    2、加强工程质量管理，提高施工质量。
    八、燃气抢修组织指挥系统
    1、公司燃气抢修实行组织指挥体系负责制，体系由指挥部和现场
指挥作业组组成。
    （1）特级抢修组织指挥体系见附件一；
    （2）一级抢修组织指挥体系见附件二；
    （3）二级抢修组织指挥体系见附件三；
    （4）抢修组织指挥体系由公司组织设立。
    2、自突发事件发生之时，各单位应严格执行抢修组织指挥体系的
指令。根据分工      ,各司其职,各负其责,对抢修工作的总指挥负责              ,确保抢
修工作的顺利完成。
    3、总指挥职责：
    （1）分析紧急状态和确定相应报警级别；
    （2）指挥协调应急反应行动；
    （3）与企业外应急反映人员、部门、组织和机构进行联络；
    （4）直接监察应急操作人员的行动；
    （5）保证现场人员和企业外人员的安全；
    （6）协调后勤方面以支援应急抢险组织；
    （7）决定企业或其它部分人员的撤离；
    （8）决定企业外影响区域的安全性；
    （9）决定应状况的评估和降低或升高应急报警级别；
    （10）决定事故状况的对外通报。
    4、副总指挥职责：
    （1）协助总指挥组织和指挥应急操作任务；
    （2）负责事故现场操作的指挥和协调；
    （3）保证企业人员和公众的应急反应行动的执行；
    （4）向总指挥提出应采取的减缓事故后果行动的对策和建议；
    （5）控制紧急情况；
    （6）现场事故评估；
    （7）协调组织和获取应急所需的其它资源设备以支援现场的应急
操作。
    5、技术保障组职责：
    （1）向总指挥提出应急抢险方案；
    （2）指导应急抢险组实施抢险方案；
    （3）对应急抢险质量进行验收；
    （4）为副总指挥提供应急抢险评价依据。
    6、后勤服务组职责：
    （1）为应急抢险提供交通运输和物资供应保障；
    （2）为应急抢险组成人员提供生活保障；
    （3）对用户通知停止供气和恢复供气相关事项；
    （4）做好应急抢险的宣传工作；
    （5）认真记录应急抢险活动全过程。
    7、安全监护组职责：
    （1）负责突发事件的区域警戒工作；
    （2）负责抢险过程的防火，防爆与人员安全的监护，如有异常情
况应及时报告总指挥；
    （3）积级抢救受伤人员；
    （4）在总指挥决定和指导下确定路线组织疏散人员。
    8、抢险作业组职责：
    （1）根据指挥部决定的抢险方案，必须按规范积极认真进行抢险；
    （2）应急抢险的质量必须得到保证；
    （3）应急抢险时应注意安全，不得违章作业，以防止事故的进一
步扩大；
    （4）应急抢险时必须按事故抢险措施预案进行操作。
    九、抢修基本原则
    1、如事故现场发生人员伤亡的           ,现场指挥应组织力量抢救伤员，
协助就近送入医院抢救。
    2、若现场事态仍有恶化的可能，现场指挥要积极组织人员，设备
或物资，采取有效措施，防止事态的进一步恶化或扩大。
    3、整个抢修工作的组织指挥，实行总指挥负责制，一切听从总指
挥命令。各成员应严格履行职责，不得随意脱岗或走动。无特殊情况
下，应在指挥部待命。
    4、任何人员,接到总指挥指令,必须立即执指令。凡不执行者                   ,按有
关规定严肃处理。
    5、抢修方案的确定要以减少操作安全风险，尽量减少用户停气为
原则，临时的生产组织要以尽可能确保正常供气为前提。
    6、燃气抢修信息的上报应由总指挥令的部门               (或个人)向路桥区建
设规划分局报告。
    7、抢修进度及有关信息的发布由指挥部统一口径发布，现场指挥
或安全监护人员应加强抢修现场的安全管理，疏散或劝阻无关人员离
开或进入警戒区域。
    8、指挥部如在抢修现场的，应设置在上风口，与作业点保持一定
的安全间距。
    十、报警和处置程序
    1、凡发生三级以上抢修，处置单位应立即向指挥部、                   119、110
报告事发基本情况和初步判断抢修等级。
    2、处置单位应立即成立现场指挥组。采取可行措施，控制事态的
发展和升级。
    3、值班人员接警后，做好记录，立即通知部门领导，并汇报总指
挥，并听从总指挥的指令，通知体系成员赶赴现场或待命。同时，根
据指令，向路桥区建设规划分局报告事发情况。
    4、生产安全部门应立即派人了解事态发展情况，协助处置单位采
取必要措施。抢修组织指挥体系成员接到指令后,应立即执行指令,向指
挥部报到。
    5、现场指挥应立即向总指挥报告：事发情况、泄漏燃气浓度                      (含
设备故障部位)、已采取的措施、拟实施的意见和建议、需要协调配合
的单位。总指挥根据现场指挥的汇报，主持召开指挥部会议，首先确
定抢修等级。根据等级确定抢修方案，分配工作任务。
    6、各组组长应按抢修方案内容           ,认真落实应承担的各项工作任务，
及时向总指挥反馈处置结果或情况。处置过程中如出现的新情况、新
问题，应迅速汇报总指挥，递交指挥部讨论，保证指挥部运作正常。
    7、后勤服务组应加强现场新闻单位的引导，由总指挥或授权人根
据抢修进度统一发布抢修新闻。
    8、抢修过程中，现场指挥应根据情况，向指挥部提出                   (升)降级的
建议。经指挥部确认后，由总指挥决定升(降)级。
    9、抢修工作结束时，应净生产恢复情况报告区建设规划分局。
    十一、调查总结
    1、凡发生一级以上的抢修，在恢复正常的生产运行之后，由抢修
总指挥或授权人牵头,召开抢修情况分析会,写出相应的处理报告,如果外
单位因素造成抢修抢险的，应追究外单位的赔偿。
    2、发生人员住房或需要进行外部情况了解的，公司由安全科组织
人员对相关人员进行询问、笔录、并递交事故分析会。
    3、若上级及有关部门组成调查处理工作机构开展工作时，事发单
位应如实提供证据并配合调查。
    十二、资源保障和信息管理
    (一)内部资源保障；
    (二)外部资源保障；
    (三)信息管理要求。
    十三、抢修的前置管理和后置管理
    (一)前置管理
    1、无泄漏管理是防止燃气事故发生的有效手段。
    2、加强预防，提高及时发现燃气泄漏点的能力。
    3、实现管网资料管理的信息化，为抢修决策提供高效的服务和可
靠的技术支撑。
    4、提供管网的自身可靠性。
    5、建立管网安全评价系统，实施周期检测，主动掌握管网的动态
信息，以便采取有效措施预防事故或减少事故发生。
    6、建立群防群治的安全保障体系。建立燃气安全保护网。
    (二)后置管理
    1、不断更新配置抢修设备，提高抢修的处理能力。
    2、加强抢修队伍建设，提高人员素质。
    3、加强抢修资料和案例的分析，找出事故发生的规律，采取预防
措施。
    4、对发生的事故要按“四不放过”原则进行处理。
    5、加强本预案的学惮和演练，以满足实战的需要。公司组织有关
人员对目录中提及的九个抢修操作规程结合应急预案中的组织指挥体
系每季度组织一次演练，以提高对预案理解和实战能力。
燃气突发事件的应急预案         6
    一、食堂天然气使用现场基本情况
    1.食堂内外的消防、救助设施及人员状况：
    1.1.食堂内消防设施：备有干粉灭火器           4 具，灭火毯    2 张。
    二、天然气的性能
    1.天然气的理化特性
    天然气主要成份为甲烷（         CH4），甲烷是无色、无味气体，化学
性质相当稳定，分子量         16.04。蒸汽压    53.32kPa/-168.8℃。闪点：-
188℃。熔点    -182.5℃。沸点：    -161.5℃。相对密度    (空气=1)0.55，
比空气轻，它是极难溶于水的可燃性气体。本篇文章来自。为使人们
能在天然气泄露时及时发现，天然气中加入加臭剂，天然气与空气混
合后易燃、易爆、当空气中的天然气浓度达到                 5-15％时，遇到明火就
会爆炸。
    2.天然气的毒性
    天然气燃烧主要反应:CH42O2→2H2OCO2，完全燃烧需要大量
的空气助燃，如果燃烧不完全           ,会产生有毒气体一氧化碳有毒气体，因
而在燃气器具使用场所,必须保持空气流通。
    三、可能发生的事故
    1.地震、雷击等造成天然气管道、阀门突然爆裂。
    2.系统外挖掘、顶进或爆破等作业导致管线泄漏，发生爆炸。
    3.系统内违规操作，导致天然气泄漏。
    4.运行中突发事故，被迫停气。
    5.管道、阀门等设备失修、腐蚀造成泄漏事故。
    6.各种安全附件失灵造成事故等。
    7.设备被老鼠及其他等非人为因素破坏导致泄漏。
    8.自行维修导致安装不合理出现泄漏。
    四、预防食堂天然气系统发生事故的措施
    1.加强食堂工作人员的安全教育工作，严格落实岗位责任制。
    2.加强食堂工作人员的日常安全教育及岗位练兵活动，熟练掌握
管道燃气及配套设施的的使用方法及注意事项。
    3.闲杂人员严禁进入厨房。
    4.使用管道燃气时，应注意通风换气，且人不得远离，以防引发
意外情况，甚至造成事故。
    5.各种安全附件如流量计、压力表、温度计、安全阀等齐全、完
好、灵敏、可靠。
    6.当遇意外停气时，必须及时关闭燃器具自身阀门和燃器具前阀
门，待供气恢复正常时方可使用；不使用后，必须检查燃器具自身阀
门和燃器具前阀门是否关好，做到人离阀关；长期外出时，必须关闭
入户总阀。
    7.严禁在安装燃气设施的房内堆放易燃、易爆等物品，严禁住人。
    8.按规定方法使用合格专用燃气胶管，为防鼠患，使用保护胶管
的套管（套管为金属性管或带增强金属网或纤维网软管），胶管按规
定期限更换。
    9.注意对燃气设施的保护，不要擅自拆除、改装、移动、包装燃
气设施，不要在燃气管道上搭挂重物、拴锁自行车、摩托车等物品，
或做接地线使用。如因装修或其他原因确需改动燃气管道的，应联系
天然气公司安排具备专业维修资质的人员进行改装。
    10.应积极协助和配合天然气公司对户内外燃气设施的检查、维护、
抢修等工作。
    11.保持灶具清洁，燃烧器上的火孔应随时去污，保持灶面清洁，
燃气畅通，保持良好的受热状态。
    12.对天然气管道埋处进行通告，并设警示标识，防止挖掘等作业
破坏管道，引发泄爆。在燃气设施保护范围内，禁止下列行为：
    ①修建建筑物；
    ②堆放物料和倾倒、排放腐蚀性液体；
    ③种植乔木；
    ④擅自开挖沟渠、挖坑取土、打桩或者顶进作业；
    ⑤在管道燃气设施上牵挂电线、绳索；
    ⑥擅自开启或者关闭燃气管道公共阀门；
    ⑦擅自从事爆破作业；
    ⑧其他危及燃气设施安全的行为。
    五、发现泄漏时处置方法：
    1.迅速关闭上游阀门或直接关闭厂内总阀；
    2.立即到户外通知燃气公司派人处理；
    3.迅速打开门窗，使现场保持气流畅通；
    4.熄灭一切火种并严禁开关任何电器或使用室内电话；
    5.若事态严重，应立即撤离现场，拨打            119 报警
    六、兼职应急救援小分队
    七、报警及通讯方式
    报警方法：食堂天然气系统一旦突发事故，工作人员立即向当班
值班长、食堂管理人员、安全生产部总调度室、天然气公司、消防队
报警。当班值班长接到报警后立即将所知情况，报告应急救援小分队
队长及有关领导，相关领导将根据现场情况启动现场处置应急预案。
    2.电话报警内容：泄露部位、泄漏量、有无人员伤亡、现场风向、
风速等。
    3.报警电话消防队：119      医务室：
    八、模拟事故现场处置方法：
    在食堂人员工作过程中，发现有臭气弥散，立即考虑天然气泄漏，
发现出口阀处有泄漏，迅速关闭上游阀门，并将情况报告当班管理人
员后到户外打电话将现场情况通知给天然气公司。当班管理人员及应
急救援小分队马上到达事故现场，迅速启动现场处置方案，同时总指
挥根据相关情况进行现场应急处理，现场应急处置完毕，待天然气公
司人员现场检测正常后，恢复系统正常状态。
    九、现场恢复
    处置完毕，食堂工作人员迅速恢复现场，保证工作正常开展。
燃气突发事件的应急预案         7
    一、燃气泄漏引发事件应急处理演习目的
    1．加强公司在燃气泄漏引起火灾、中毒事件方面的综合协调处理
能力，提高     xx 广场的紧急救援反应速度；使物业公司人员在一旦发生
燃气泄漏事件的情况下，能迅速根据燃气泄漏事件应急预案要求作出
反应，员工能按安全疏散方向、路径进行逃生；中毒受伤的人员能得
到迅速的救护。
    2．通过演练，强化物业公司人员处理燃气泄漏事件情况下的意识，
熟悉处理燃气泄漏事件时采取的应急处理措施，掌握系统安全操作规
程，提高燃气泄漏引发火灾、中毒事件紧急状态下的应对能力。
    二、燃气泄漏事件应急处理演习时间和地点
时间：20xx   年 x 月 x 日 上午 9：00-10：00
地点：xx  广场  B1-S22 铺 xxx 厨房内
三、燃气泄漏事件应急处理演习的组织机构
（一）指挥组：
组 长：
副组长：
成 员：
（二）实施组：
组 长：
成 员：
组员：工程部（4      人）安管部（4     人）
1.抢险疏散组组长：
组员：
2．排险设备组组长：
组员：
组员：工程部（9      人）
3．灭火组组长：
组员：安管部     6 人
4．救护组组长：（安管）
组员：安管部     4 人，市场推广部     2 人
5、警戒组组长：（安管）
组员：安管部：4      人
6、客服组组长：
组员：物业部     4 人
7、监控中心：（安管）
组员：安管部     2 人
8．资料组：
组员：行政人事 1     人物业部    1 人
9、外事公关组：
组员：市场推广部       2 人
    四、参加人员
    在保证不影响正常工作、营业的前提下，管理处各部门员工根据
演习分工积极参与。各部务必让员工熟悉燃气泄漏事件的应急处理程
序，并在发生突发燃气泄漏引发火灾、中毒事件后，能做到安全、迅
速、有序地的应急处理；能及时保护商场内人员生命财产的安全与健
康，将事故损失和对社会的危害减至最小的应急处理。
    五、实施组各小组的任务和工作要求
    （一）抢险疏散组
    1．主要任务：
    （1）发现或接到燃气泄漏事件后，及时将现场情况准确地向相关
领导汇报及通知各行动小组进行抢救。
    （2）负责处理事故现场抢救工作，保证抢救人员人身安全，同时
组织商铺员工对事故现场划出危险区域。
    （3）负责组织就餐人员迅速有序的疏散到安全地带。
    2．人员部署：
    （1）第一组工程部       3 人接到通知后关闭随身的手机、对讲机，提
前打开电筒，立即佩戴氧气或空气呼吸器防毒器具，迅速赶到现场，
关闭所有燃气阀门，打开门窗，同时将中毒者背离充满燃气的房间，
转移到通风保暖处平卧。
    （2）第二组餐厅安管部        4 人（xxxx、xxxx、xxxx、xxxx）接到通
知后对事故现场划出危险区域，阻止非抢救人员进入。及迅速引导人
员有序的疏散到安全地带。
    （二）排险设备组
    1．主要任务：
    （1）负责触发演习时       B1-S22 铺内燃气气体感应器及复位。
    （2）负责    B1-S22 铺内断电及恢复。
    （3）负责排除燃气泄漏事故现场有毒气体、查明燃气泄漏点及泄
漏原因、并对泄漏点进行处理。
    （4）负责控制电梯，保证迅速将救护人员和医务人员送达。
    2．人员部署
    （1）第一组工程部       2 人触发演习时    B1-S22 铺内厨房内燃气气体
感应器。
    （2）第二组工程部       2 人接到通知后分别赶往，停车场入口门口关
闭燃气总阀、断开       B1-31 配电房内   B1-S22 铺电源开关。
    （3）第三组工程部       3 人迅速赶往事故现场，在确认安全情况下启
动消防送排风机进行排除泄漏的燃气，同时找出泄漏点进行处理。
    （4）第四组工程部       2 人开启专梯接送救护组人员，演习结束恢复
电梯。
    （三）灭火组
    1．主要任务：
    （1）用消防栓水枪、灭火器灭火
    （2）戴上防烟面具至火场内救人。
    （3）隔离着火点，防止火势蔓延。
    （4）灭火后做好现场警戒，保护现场。
    （5）向指挥中心报告灭火情况。
    2．人员部署：
    第一小组：2    人（xxxx、xxxx），用灭火器及消防栓灭火。
    第二小组：2    人（xxxx、xxxx），救助被困人员。
    第三小组：2    人（xxxx、xxxx），建立隔离带。
    3．携带灭火用品：灭火器、消防斧、防烟面罩、手电筒。
    （四）救护组
    1．主要任务：
    负责对   B1-S22 厨房燃气中毒人员进行急救处理，根据中毒者轻重
情况，经管理处经理指示下呼叫救护车。
    2．人员部署：
    物业部   1 人（（xxxx）带医药箱、安管部         4 人（xxx、xxx、xxx、
xxx）带担架。
    （五）警戒组
    1．主要任务：
    负责事故现场戒严，迅速指挥无关人员离开现场。未经管理处同
意人员严禁人员进入事故区域。
    2．人员部署：
    安管部   4 人（xxx、xxx、xxx、xxx、）取警示带设置警戒线。
    （六）客服组
    1．主要任务：
    经管理处经理指示下将事故原因通报客户，保持与客户沟通工作。
    2．人员部署：
    物业部   2 人（（xxxx、xxxx））
    （七）监控中心
    1．主要任务：
    负责对消防中心内设备保持在运行状态下，保持通信设备顺畅。
协调各小组行动。
    2．人员部署：
    消防中心   2 人（xxxx、xxxx）
    （八）资料组
    1．主要任务：
    （1）对事故现场拍照，将中毒人员情况报告管理处经理，由管理
处经理决定是否报保险公司。
    （2）详细记录事故发生经过和采取的措施，形成书面材料上报公
司领导，做好事故的善后安抚及处理工作。
    2．人员部署
    物业部   2 人（xxxx、xxxx），（照相）
    （九）外事公关组：
    在突发事件发生时，由该组接洽新闻媒体等外事工作，其他任何
人不得对新闻媒体发布任何消息。由该组请示组长后，统一数据和观
点，通报各部门相关人员。
    六、演习内容
    1．假设   xx 广场 B1-S22 铺内厨房燃气管法兰处胶垫破裂引起燃气
泄漏并引发附近物品燃烧，同时厨房内               2 个员工因吸入燃气造成轻度
昏迷，并有泄漏的燃气从厨房开始散发到走廊。商场监控中心接到报
告后，马上启动商场燃气泄漏事件应急预案，通知各部门立即按预案
要求，投入燃气泄漏引起火灾、中毒事件的抢救行动并与                     120 急救中
心取得联系。
    七、演习程序：
    20xx 年月日晚上    22：00  时，物业部在     B1-S22 商铺周围张贴温
馨提示，告知我司于        20xx 年月日上午   9：00  在 B1-S22 铺内进行燃气
泄漏事件内部应急预案演习，请各位附近商铺的租户届时不要惊慌。
    20xx 年月日  23：50 时安管部当班人员用警示带围闭           B1 层监控中
心门口区域，告知各进入商场的人员和车辆，20xx                年月日上午     9 点起
至  10 点止，商场进行内部燃气泄漏事件应急预案演习，请不要惊慌。
    （一）演习前     5 分钟
    1、指挥组组长到达消防中心。
    2、抢险疏散组在各自岗位待命。
    3、排险设备组人员在各自岗位待命。
    4．灭火组在各自的工作岗位上待命，消防服和必须的器械放在
B1 层监控中心指定的位置，（佩带防毒面具，毛巾。）
    5、救护组在安管部待命。
    6、警戒组在安管部待命，准备好戒严用的警示带。
    7、客服组在办公室待命。
    8、资料组在办公室待命，准备相机。
    9、所有参加演习的组长必须携带已充满电的对讲机，统一调到                      1
频；保持所有通信设备联系通畅。各职能组长向消防中心汇报到位情
况（按抢险疏散组、排险设备组、灭火组、救护组、警戒组、客服组、
资料组顺序汇报）。
    （二）演习开始
    1、上午   9 时 05 分参加演习的部门人员及租户在           B1 层监控中心
停车坪集合，现场燃气驻场技术员现场设备解说。
    2、上午   9 时 35 分，指挥组组长用对讲机宣布:xx         广场燃气泄漏事
故应急预案演习现在开始。
    3、9 时 38 分工程部：工作人员在        B1-S22 铺厨房内触发燃气气体
感应器。
    4、消防中心燃气检测仪声光报警。消防中心立即利用对讲机
CALL 巡楼安管部和工程部值班人员，“消防中心               CALL 安管部   、工程
部  ，B1-S22 铺燃气探测器动作报警，请立即赶到             B1-S22 铺厨房现场
确认”。安管部       、工程部分别应      CALL：XXX  组明白。安管部和工程
部值班员分别赶到       B1-S22 铺前，先关闭随身的手机、对讲机，提前打
开电筒，进入厨房门口时闻到有轻微燃气味，看到厨房内有人晕倒及
燃气管附近物品着火燃烧。立即退出到走廊安全位置通知消防中心，
“CALL  消防中心，B1-S22     铺厨房区域燃气泄漏，燃气管附近物品正
在燃烧且厨房有人员昏迷，请求救援”。消防中心应                   CALL：“消防中
心明白”。安管部       xxx、工程部：xxx    留在现场警戒，记录出入人员，
必须具体到人员个数。
    5、指挥组组长：“消防中心          CALL 各职能小组：B1-S22      铺厨房
发生燃气泄漏引起着火及有员工因吸入燃气昏迷，请各职能组分头落
实各项工作。
    各职能组应     CALL “xxxx 组明白”。（按抢险疏散组、排险设备
组、灭火组、救护组、警戒组、客服组、资料组顺序应                   CALL）。
    6、9 时  45 分抢险疏散组组长、抢险疏散组第一组工程部                3 人员
到达现场，关闭所有通信工具，戴上氧气或空气呼吸器防毒器具进入
厨房，立即关闭所有燃气阀门（先关燃气表前端总阀门，再关其他阀
门），打开所有门；同时将中毒者背出充满燃气的房间，转移                      B1-S22
铺门外通风处平卧。并报告消防中心；“CALL               消防中心，中毒人员昏
迷不醒需要救护人员协助及120急救支援。” 消防中心应CALL：“消
防中心明白”。并       CALL 救护组：请救护组立即赶往现场救护，同时通
知  120 急救。”同时。第二组安管部          4 人（xxxx、xxxx、xxxx、xxxx）
接到通知后对事故现场划出危险区域，迅速引导就餐人员从走火梯疏
散到安全地带。
    7．灭火组在各工作岗位跑到          B1 层监控中心位置穿好消防服，携
带消防斧、铁剪等装备，戴上防烟面具乘               3#货梯赶赴    B1-S22 铺厨房。
    8．灭火组到达火场后分为三个小组，第一小组                   2 人（xxxx、
xxxx）：马上从消防栓取出水带、水枪等并迅速铺开、对接好，一人
模拟开闸阀，另外一人紧握水枪指向模拟起火点与漏气区域上方洒水
（稀释区域空间的燃气浓度），一人模拟用灭火器灭火。第二小组                         2
人（xxxx、xxxx）：救助被困人员。第三小组              2（xxxx、xxxx）人：
从另外一个消防栓取出水带、水枪等并迅速铺开、对接好，一人模拟
开闸阀，另外一人紧握水枪指向模拟隔离点并在区域上方洒水，建立
隔离带，防止火势蔓延。
    9．排险设备组第二组工程部          xxx 接到通知后赶到，xxx      停车场入
口 5#燃气主管关闭燃气总阀、xxx         在消防中心开启      B1 层消防强排风与
鲜风送入（迅速冲淡燃气在区域的浓度）、xxx                断开  B1-31 配电房内
B1-S22 铺电源开关。并报告消防中心：“排险设备组                CALL 消防中心，
停车场入口     7#燃气主管燃气总阀已关闭、B1-31          配电房内    B1-S22 铺
电源开关已经断开、已经开启           B1 层消防强排风与鲜风送入，现场送风
与排风设备正常”。消防中心应            CAL：“消防中心明白”
    10.9:48 同时救护组人员物业部       xxx 带医药箱、安管部（xxx、xxx）
带担架迅速赶往燃气泄漏事故现场，用担架将中毒人员抬到B1-S22                     门
口空旷区域进行急救，并配合           XX 医院医护人员对伤员实施救护。
    11.同时警戒组安管部（xxx、xxx）取警示带赶往事故现场，负责
事故现场戒严，并指挥人员离开现场登记人员数量。未经管理处同意
无关人员严禁进入事故区域。并报告消防中心：“警戒组CALL                     消防中
心，已对事故现场戒严。”消防中心应              CALL：“消防中心明白。”
    12．9：50   分灭火组成功扑灭厨房火源，向指挥组组长报告：
CALL 消防中心，现场火源已被扑灭。消防中心应                CALL：消防中心明
白。
    13.9:52 排险设备组第三组工程部迅速赶往事故现场，在确认安全
情况下启动该铺消防送排风机进行排除泄漏的燃气，同时查找泄漏点，
发现厨房北面燃气管法兰处胶垫破裂泄漏。立即通知消防中心，“排
险设备组第三组      xxx CALL 消防中心，煤气泄漏点已查出，是厨房北面
燃气管法兰处胶垫破裂泄漏，燃气泄漏已得到控制”。                      消防中心应
CALL：“消防中心明白。”排险设备组第三组人员将故障情况交由
B1-S22 铺工程人员维修处理。
    14.9 时 55 分救护组完成救护任务后向指挥组组长报告：“CALL
消防中心，抢救下来        1 名中毒员工伤势严重，准备送往医院抢救。”
消防中心应     CALL：“消防中心明白”
    15．9:56，厨房燃气已全部排除干净，资料组             xxx、xxx 分别持相
机对现场进行拍照，请示指挥组长后报保险公司。保险公司电话
95590。“你好，保险公司吗？xx          广场二楼    B1-S22 商铺发生燃气泄
漏造成人员中毒事件，请求报保险。保险代码                 xxxxxxxxxx”。同时，
记录报案号、时间等。报告消防中心：“资料组CALL                  消防中心，已对
事故现场进行拍照，并报保险公司”。消防中心应                  CALL：“消防中心
明白”。
    16．9 时  58 分在抢险疏散组确认       B1-S22 铺及附近商铺人员全部
撤离到首层后，抢险组组长向指挥组组长报告：“CALL                    消防中心，
B1-S22 及附近商铺人员已全部安全疏散。”消防中心                 CALL：“消防
中心明白。
    17．10 时 00 分排险设备组组长向指挥组组长报告：“CALL消防
中心，商场各设备系统恢复运作正常。
    （三）演习结束
    1．指挥组组长在确认各项工作均完成后，用对讲机宣布：“指挥
组组长   CALL 各工作小组，燃气泄漏中毒事件应急处理预案演习结束。”
各工作小组分别回复：“XXX          组明白。”
    2．各组清理好现场，并收拾好动用过医药箱、担架等放回原处。
    3．各组长安排好各自的组员后到           1 楼会议室召开总结会。
燃气突发事件的应急预案         8
    为了积极应对可能发生的安全生产事故，高效、有序地组织开展
事故抢险工作，结合二分公司的实际情况，特制定以下指挥领导小组
及应急处理措施：
    一、领导小组
    组长：于新萍（经理）
    xxxxxxxxxxxxx
    副组长：王明民（副书记）
    xxxxxxxxxxxxx
    李龙(副经理)
    xxxxxxxxxxxxx 李优（副经理）
    xxxxxxxxxxxxx
    成员：汤波涛（外网办主任）xxxxxxxxxxxxx
    井建华（热源办主任）xxxxxxxxxxxxx
    肖红艳（办公室主任）xxxxxxxxxxxxx
    徐少堂（维修班班长）xxxxxxxxxxxxx
    刘新民（司炉班班长）xxxxxxxxxxxxx
    邓江华（电工班班长）xxxxxxxxxxxxx
    苗文华（收费班班长）xxxxxxxxxxxxx
    抢修小组组长：
    井建华（热源办主任）xxxxxxxxxxxxx
    二、人工检测天然气泄露的方法
    1、根据巡检人员的嗅觉和听觉来判断。天然气发生泄漏后，由于
它比空气轻，会很快聚集在室内上部，天然气的主要成分是比空气轻
的甲烷，在供气时放入了四氢噻酚以便用户识别，泄漏量只要达到
１％，用户就会闻到臭鸡蛋气味。
    2、肥皂水检测。用喷壶将肥皂水喷到需要检测的部位或用刷子将
肥皂水刷到需检测的部位，观察肥皂水是否起泡判断是否有泄漏，根
据水泡发起及破裂的时间判断泄漏量的大小
    3、仪器检测。利用比较先进的手持天然气检测仪器进行检测。
    三、天然气泄漏报警检测系统
    1、在锅炉房室内高处安装了          2 台天然气泄漏报警器，报警器与监
控系统连锁。
    2、当任意一台天然气泄漏报警器的测试值达到规定值时，监控系
统声音报警的同时启动锅炉房风机进行通风，工作人员可根据各报警
器显示的数值在短时间内查找泄漏点并及时与燃气公司的有关科室联
系进行维修。
    四、严格安全操作
    1、加强防火安全管理。
    杜绝明火，凡进入锅炉房的人员一律严禁带火种。
    在锅炉放房内需动用电焊、气焊作业时，严格根据动火审批程序
办事，采取一切必要的预防措施，施工作业时车间专职安全员和主要
领导要在现场监护。锅炉房内禁止堆放任何易燃物品和杂物。
    2、采取防静电防爆措施。
    每年对天然气管道的静电和防雷接地装置以及电气设备的接地保
护线进行检测，保证防火防爆安全装置完好，使静电和雷电能够及时
得到地释放；采用防爆型照明、防爆仪表及其他防爆用电设备。
    3、锅炉燃烧调节及监护运行。
    对锅炉燃烧进行调节时不能太快，防止锅炉熄火后，在炉膛和烟
道内泄漏天然气；司炉人员在锅炉运行时，重点监护并防止天然气泄
漏和燃烧器自动熄火。
    五、燃气锅炉房天然气泄漏的应急处理
    1、对发现的天然气泄漏部位进行处理的基本方法程序
    （1）室内燃气管线泄漏。
    立即紧急停炉，切断锅炉房总气阀，切断电源，通知燃气公司并
向公司安全和生产部门汇报，根据天然气泄漏应急预案进行处理。
    2、锅炉本体泄漏。
    （1）紧急停炉（按急停按钮）。
    （2）关闭该台锅炉的天然气总阀，切断气源与电源。
    3、燃烧器泄漏。
    立即紧急停炉，切断该台锅炉的总气阀，并向公司安全和生产部
门汇报，根据天然气泄漏应急预案进行处理，组织有关技术人员维修。
    4、控制、调节、测量等零部件及其连接部位泄漏。立即紧急停炉，
切断该台锅炉的总气阀，切断电源，并向公司安全和生产部门汇报，
根据天然气泄漏应急预案进行处理，组织有关技术人员更换控制、调
节、测量等零部件，对其位泄漏的连接部位重新密封。
    当发生天然气泄漏时，当班人员应及时与燃气公司的有关科室联
系，并通知本单位服务中心电话                         ，服务中心的苗文华
要做好停暖片区用户解释工作。
    需要切断天然气供应的一定要切断；需要天然气置换的一定要按
规定置换；需要办理动火手续的一定要按规定办理                  ,需要专业队伍维修
的一定要委派有资质的专业队伍施工，做好处理泄漏事故专用材料、
应急消防物资、检测工具等的储备。
    我公司特于20xx年1     月 10日进行了燃气锅炉燃气泄露模拟演练。
演习过程如下：
    20xx 年 1 月 10 上午 12 时，燃气锅炉房中控室当班人员检测到             2
号燃气锅炉燃气管道泄露，当班人员立即紧急停炉，切断锅炉房总气
阀，切断电源，通知燃气公司并向公司安全和生产部门汇报，
    图为燃气锅炉房操作间当班人员使用燃气泄露检测仪检测燃气管
道法兰连接处。
    图为燃气锅炉房操作间工作人员紧急停              2 号燃气锅炉
    图为工作人员在燃气锅炉房外围设置警戒线
    图为操作人员关闭       2 号燃气锅炉总气阀。
    12:30 分燃气公司维修人员到达燃气锅炉房，对泄露部位进行了维
修，12:50  分维修完毕，２号燃气锅炉恢复正常生产。
    通过这次演练，使得我们燃气锅炉操作工、电工技术水平更扎实
了，沟通也变得更有效，应急保障机制也逐渐走向完善，加强了工人
对燃气锅炉安全生产的认识和警觉性，在今后的工作中，我们还需要
加强各部门之间协调，配合，沟通的工作，勤检查，多测试，保证燃
气锅炉安全，正常的生产运行。