燃气专项整治工作自查报告
自查报告中的文字表述要实事求是，既要肯定成绩，又不能虚报浮夸，凡
是用数据来说明的事项，数据必须真实准确。
燃气专项整治工作自查报告【篇一】
为认真贯彻落实相关文件要求做好辖区内燃气专项整治工作，按照县人民
政府安全生产委员会办公室《关于印发县城镇燃气专项治理工作方案》的通知，
汉安办函〔20xx〕30 号文件要求，吸取 202X 年 10 月 13 日江苏省无锡市燃气爆
炸事故教训，我镇立即在本辖区内集中开展燃气行业及人员密集场所安全生产隐
患排查整治专项治理，及时消除隐患，杜绝燃气事故的发生，确保群众的生命财
产安全，现将工作现将工作汇报如下：
一、高度重视，加强组织领导
镇党委、政府高度重视，贯彻落实领导干部一岗双责制，分管领导精心组
织实施，集中精力抓落实，其他领导协助抓，共同承担安全工作责任。
我镇成立了以镇长为组长、副镇长为副组长，镇安办工作人员为成员的工
作领导小组，办公室下设镇安办，由王婷婷负责日常事务。
二、工作落实，排查整治风险隐患
20xx 年 11 月 10 日，镇党委、政府组织召开了镇村干部、企事业单位负责
人召开专题会议，会议就镇辖区内燃气充装钢瓶、燃气经营企业、餐馆、农家乐、
学校食堂以及人口密集场所燃气使用单位专项整治工作做了详细的安排部署，要
求各企事业单位根据自身职责，进行深入细致的宣传，按照相关规定、标砖的要
求认真排查隐患。对查出的安全隐患，要逐一登记、建档，做到整改措施、责任、
登记、建档，做到整改措施、责任、资金、时限和预案五落实，彻底整改安全隐
患。
三、突出重点，专项治理
在此次的专项治理中，重点查处取缔存在严重燃气安全隐患、威胁人民群
众生命健康安全的；经多次责令整改仍拒不办理有关证照，继续从事无证无照经
营活动的；严重影响居民正常生活，群众反映强烈、矛盾突出的小餐饮。此次检
查发现大部分的餐饮场所使用燃气还是符合要求，发现所有燃气站的气瓶均在检

  
 
验周期内，外观标记清晰，用于置换的气瓶均已登记和检验，未发现安全问题。
四、存在的问题
在镇党委、政府的正确领导和大力支持下，我镇的燃气安全使用情况得到
了进一步改善，但是在此次的专项整治过程中，我们也发现了很多问题和不足：
1、餐饮场所绝大多数业主安全防护和自我保护意识不强，特别是小店员工素质
低，安全意识薄弱，安全管理规章制度不健全，缺乏燃气使用安全知识和安全操
作技能。2、部分餐饮场所管理水平不高，存在厨房防火、防爆、泄漏报警及强
制排风等安全设施设备不完善，气瓶间与操作间通连、设置不合要求的现象。
五、下一步工作计划
1、加大宣传力度，增强安全意识。通过#络、*等公众平台宣传燃气安全使
用的重要性，普及燃气防爆安全意识，组织对餐饮场所从业人员的安全知识培训
教育，提高他们安全使用燃气的防范意识和应急处理能力，在全镇的餐饮行业中
形成人人了解燃气安全使用知识，人人都能按规操作，主动搞好安全使用燃气的
良好氛围。
2、督促整改落实，确保问题解决。为确保工作落到实处，我镇相关部门将
不定期通过抽查、互查等形式，加强对专项治理工作开展情况的监督检查，以有
效促进专项治理工作推进的力度和成效。认真梳理专项治理工作开展以来的各项
资料，分门别类加以归档，完善对查出的隐患问题的建档管理。对开展好成效明
显的要给予表彰，对开展不力的要给予点名批评，责成其做好落实工作。
3、认真总结经验，建立长效机制。进一步研究规范和加强燃气市场管理的
意见措施，建立打击非法销售、使用、运输、配送燃气行为的长效工作机制，合
理配置燃气供应#点，强化燃气市场秩序整治，加快推行液化气瓶数字化管理，
解决餐饮场所燃气供应市场混乱、黑气猖獗等突出问题；要及时分析研究专项治
理工作中好的做法，形成经验材料，用于指导餐饮场所燃气安全日常管理相关工
作；要进一步拓展燃气使用安全治理的范围，向学校、企业及建筑工地等其他餐
饮场所的燃气安全使用拓展，确保整个餐饮场所的燃气使用安全。
燃气专项整治工作自查报告【篇二】
20 年，我局燃气办在市、县业务部门指导下，坚持安全第一，预防为主，
综合治理的安全生产方针，紧紧围绕全面工作目标，按照《中华人民共和国安全

  
 
生产法》和《城镇燃气管理条例》相关规定，深入开展燃气安全生产隐患集中排
查治理及开展燃气安全专项行动工作，加强了行业管理，营造安全的社会氛围，
确保了燃气方面的安全。
一、强化日常监管
我局要求燃气企业每天都要进行隐患排查并有日巡查记录，月底上报本月
隐患排查及治理情况报表，没有上报的给予通报批评，再者给予处罚。建立燃气
工作*群及时传达上级文件精神，布置和解决临时出现的问题。
二、开展燃气领域安全排查及治理工作
年第一季度，燃气办下发了（太建字[20]3 号）即《关于开展 20 年第一季
度燃气行业安全检查的通知》，第二季度《关于加强高温天气燃气生产安全工作
的通知》，第三季度《关于开展全县燃气行业安全专项检查的通知》，其中第一季
度共检查了 13 个燃气企业，其中液化气站 10 个、天然气企业 3 个，共排查安全
隐患 43 项（其中企业自查隐患 32 项），下发安全监督检查整改通知书 3 份，目
前已督促各企业全面完成安全隐患整改并回复。第二季度检查出安全隐患 20 项，
发出隐患整改通知书 4 份，目前全部完成整改并回复。第三季度安全检查共检查
了 13 个燃气企业，发现安全隐患 7 项，下发隐患整改通知书 2 份，目前都在整
改中，计划 10 月底全部整改完毕。
2.完成了《太和县县域燃气专项规划（ 20xx--20xx）年》，已在政府#上公
示 1 个月，下步报政府审批。
3.完成了省建设厅关于开展全省供气供热建设发展情况现状调查及上报工
作；完成城镇燃气十四五期间发展与建设规划上报工作。
4.落实企业安全教育培训和应急演练工作，要求企业管理人员，在思想上
重视安全生产教育培训工作的重要性，将安全生产教育培训工作落到实处，同时
为增强员工安全生产意识，强化应急救援建设，积极开展应急演练，组织全县燃
气企业在 6 月底开展应急演练工作，从源头上遏制安全事故发生。
5.开展了双随机，一公开抽查工作，20 年共抽查了 3 个燃气企业，抽查事
项 6 大项 16 小项，部分企业未建立隐患台账，反恐防范工作未常态化管理，应
加强常态化管理工作。
6.督促燃气企业加强内部管理，要求燃气经营企业及时对压力容器、安全

  
 
阀、压力表、防雷防静电、计量装置等设备申请报检，对设备、电、气及时进行
巡检，发现隐患及时维修。
7.建立健全台账制度，凡是检查出的安全隐患，不论大小一样下达隐患整
改通知书，并建立台账，详细记录隐患所在企业地址，隐患类别，整改责任人，
限期整改，待限期整改完成后，企业进行回复，核验后进行销号。
8.开展燃气安全生产专项整治三年行动工作，截止目前开展危险化学品安
全整治活动，共排查隐患数 68 处，属一般隐患已全部完成整改任务，整改率 100%，
油气管道保护安全整治排查安全隐患 62 处，整改率 100%。
三、存在问题
1.个别燃气企业未办理《燃气经营许可证》擅自从事燃气经营活动。
2.部分燃气企业安全隐患排查工作落实不到位，隐患排查记录缺乏问题整
改和整改回复，未形成闭环管理。
3.部分液化气企业未能按照全年教育培训计划开展培训工作，真实培训内
容与计划存在出入。
四、20 年第四季度计划
1.加大执法检查力度。继续开展城镇燃气专项整治活动，落实隐患整改，
压实责任到人，坚持安全隐患零容忍。
2.加强企业安全组织管理机构建设。一是要求企业完善组织机构，任命专
职安全员负责安全生产工作，严禁出现站长兼职安全员的现象。二是要求企业建
立并落实各项规章制度。
3.落实企业安全教育培训和应急演练，要求企业管理人员，在思想上认识
到安全生产教育培训工作的重要性，将安全生产教育培训工作落到实处。增强员
工安全生产意识，强化应急救援建设，积极开展应急演练，从源头上遏制安全事
故发生。
4.认真落实燃气专项整治活动，按太安办【20】21 号文件要求，7 月 9 日
县安委办召开相关职能部门会，会上住建局副局长付金夫解读了县安办【20】21
号文件精神，县安委办公室主任阮传宇作了强调，并要求相关职能部门认真履行
职责，完成好上级布置的专项整治任务，住建局于 7 月 10 日召开全县燃气企业
安全生产工作会议，会上学习了省、市、县相关文件，布置燃气企业开展入户安

  
 
检工作，建立用户信息档案，8 月 10 日联合旧县镇政府清理取缔一家非法经营
瓶装液化气的商户，没收15kg 钢瓶 22 支，50kg 钢瓶 1 支，10 月 13 日，联合市
场监管局取缔李兴镇幼儿园旁边一家非法经营瓶装液化气的商户，没收 15kg 钢
瓶 2 支，截至到现在已对全县燃气企业进行了两轮全面安全检查，共检查出隐患
和问题 27 项，下发整改通知书 7 份，目前已完成了 20 项整改，还有七项正在整
改中。
5.完成燃气专项规划的报批工作。


