燃气中毒事故的应急预案（精选 6 篇）
在我们平凡的日常里，难免会出现一些事故，为了避免事情愈演
愈烈，时常需要预先编制应急预案。应急预案应该怎么编制才好呢？
以下是小编收集整理的燃气中毒事故的应急预案（精选 6 篇），仅供
参考，希望能够帮助到大家。
燃气中毒事故的应急预案 1
为及时、有序、高效、妥善地处理可能发生在市区的燃气安全事
故，最大限度地减轻事故灾害和损失，保障人民群众生命财产安全，
维护社会稳定，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民
共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、国务院《生产安
全事故报告和调查处理条例》、建设部《城市燃气管理办法》、《广
东省燃气管理条例》等法律法规以及《河源市突发公共事件总体应急
预案》的规定，结合市区燃气行业实际情况，特制定本预案。
一、指导思想和基本原则
（一）指导思想：以 "三个代表 "重要思想为指导，坚持 "安全第一、
预防为主、防消结合"的方针，真正体现以人为本，以最快的速度、最
大的效能，有序地实施安全事故救援，最大限度地减少人员伤亡和财
产损失，把事故危害降到最低点，维护社会安全和稳定。
（二）基本原则：统一指挥，分工明确，分级负责，行动迅速，
单位自救与社会救援相结合。
二、适用范围
市区范围内可能发生的因燃气泄漏、燃气设施火灾、爆炸等引起
的安全事故适用本预案。
各地和有关单位要根据实际，制定相应预案。
（一）燃气安全事故具体包括：
1．燃气企业主要储存设施发生严重泄漏；
2．液化石油气（LPG）或液化天然气（LNG）槽车发生严重泄漏
或严重交通事故；

  
 
3．运载大量液化石油气实瓶的车辆在商业街区、居住密集区发生
燃气泄漏或交通事故，严重危及安全；
4．由于燃气泄漏造成火灾、爆炸事故导致人员伤亡和重大财产损
失；
5．商业街区、居住密集区燃气管道泄漏，严重危及安全。
（二）事故分级。
燃气安全事故按照其性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，
一般分为四级：Ⅰ级（特别重大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）和
Ⅳ级（一般）。
1．特别重大燃气事故（Ⅰ级）。
凡符合下列情形之一的，为特别重大燃气事故：
（1）造成 5 万户以上（"以上"包括本数，"以下"不包括本数，下
同）居民连续停止供气 48 小时以上；
（2）造成 30 人以上死亡，或 100 人以上中毒（重伤）；
（3）因自然灾害导致燃气泄漏，紧急疏散、转移群众 10 万人以
上；
（4）燃气设施（储罐、输气管道）爆炸并严重泄漏，或装置失控，
发生严重火灾，直接经济损失在 1 亿元以上。
（5）燃气贮运中发生泄漏污染，造成交通中断 48 小时以上，72
小时以下。
2．重大燃气事故（Ⅱ级）。
凡符合下列情形之一的，为重大燃气事故：
（1）造成 3 万户以上、5 万户以下居民连续停止供气 24 小时以
上；
（2）造成 10 人以上、30 人以下死亡，或 50 人以上、100 人以
下中毒（重伤）；
（3）因自然灾害导致燃气泄漏，紧急疏散、转移群众 5 万人以上、
10 万人以下；
（4）燃气设施发生燃气泄漏，导致火灾，直接经济损失在 5000
万元以上、1 亿元以下；

  
 
（5）燃气贮运中发生泄漏污染，造成交通中断 24 小时以上、48
小时以下。
3．较大燃气事故（Ⅲ级）。
凡符合下列情形之一的，为较大燃气事故：
（1）造成 1 万户以上、3 万户以下居民连续停止供气 12 小时以
上、24 小时以下；
（2）造成 3 人以上，10 人以下死亡，或 50 人以下中毒（重伤）；
（3）因自然灾害造成燃气设施受损，给人民群众生产、生活带来
较大影响，直接经济损失在 1000 万元以上、5000 万元以下。
4．一般燃气事故（Ⅳ级）。
凡符合下列情形之一的，为一般燃气事故：
（1）发生 1000 户以上、1 万户以下居民连续停止供气 12 小时以
上、24 小时以下；
（2）发生 3 人以下死亡，或 20 人以下中毒（轻伤）；
（3）发生燃气用户使用事故或爆燃、爆炸事故，直接经济损失在
1000 万元以下。
三、应急救援组织及职责
成立河源市市区燃气安全事故应急救援领导小组（现场指挥部），
下设办公室、专家组、抢险救援组、后勤保障组、警戒保卫组、事故
调查组等相关组织机构，发出燃气安全事故响应后，相关组织机构立
即启动。
燃气安全事故应急救援领导小组。
主要职责：
1．负责市区在发生燃气安全事故时，迅速按本预案的要求，组织
市公安局、市公安消防局、市安全生产监管局、市城管局、市质监局
等部门和事发地政府的相关领导组成燃气安全事故应急救援现场指挥
部，履行现场指挥的各项职责。
2．组织成立市区燃气安全事故处理专家组，并在发生燃气安全事
故时，召集有关专家到现场为抢险救灾、事故调查工作提供技术支援。
3．组织成立一支能应对燃气安全事故的市区燃气事故机动抢险救

  
 
灾队伍，并经常对其进行检查督促、指导，确保做到 "召之即来、来之
能战"。
领导小组由分管副市长任组长，市政府相关副秘书长和市城管局、
公安消防局主要负责人任副组长，源城区政府和市发展改革、城管、
经贸、公安、卫生、质监、安全生产监管、消防、供电等部门的有关
负责人为成员。领导小组办公室设在市城管局，由市城管局分管安全。
燃气中毒事故的应急预案 2
一、适用范围：
本预案适用于燃气突然泄漏，同时无法立即制止的情况。以确保
燃气泄漏后的妥善处理并将损失降至到最低。
二、应急小组构成：
1.应急小组组成
组长：项目经理
组员：商场餐饮部、管理部、保安部、工程部、保洁部部门经理
非标准工作时间内由机电值班负责人担任应急处理小组负责人
2.相关职责：
1）小组组长负责组织落实燃气泄漏事件的处理，并对燃气泄漏预
案的适宜性进行审核，同时负责紧急状态的应急准备与响应的组织、
监督工作。
2）工程部负责组织《燃气泄漏预案》的培训，具体培训工作由相
关部门负责实施。
3）突发燃气泄漏紧急情况发生期间，由应急小组组长担任现场总
指挥并负责对项目人员及应急物资统一调配，项目所属部门及人员必
须服从总指挥的指示与命令。
4）项目保安部负责紧急状态下内外车辆的指挥、疏导。
5）项目工程部负责紧急状态下设备设施的临时处理、控制与恢复
工作。
6）项目客服部负责紧急状态下对客通知与沟通及现场人员的疏导
工作。
7）客服前台接待负责紧急状态下对业主和相关部门的沟通、协调

  
 
和调度工作。
三、燃气泄漏的监测与预警：
1.商场餐饮部应告知相关用户定期对燃气管线进行检查。燃气灶
使用后要关闭供气阀门，避免发生漏气。
2.工程部对燃气管线的报修工作要及时跟进，确保漏气管线及时
处理。
3.配合消防维保公司定期加强设备检查，确保燃气泄漏报警探头
灵敏有效。
4.客服前台接待要做好信息沟通和协调。
四、信息分析通报与报告：
1.工程部定期收集燃气泄漏的案例信息，教育培训值班人员，加
强责任心，认真巡视检查供气设备。
2.发生燃气泄漏事件后，工程部值班人员要及时将情况报告部门
经理及客服前台接待、客服部、安保部。工程部要将情况逐级向上报
告。
3.客服前台接待要做好信息的记录、沟通和报告。
4.事故（协调）处理完毕后，工程部及时将事故情况报告上交项
目经理及相关上级主管部门。
五、燃气泄漏时的行动方案：
1.燃气管线发生泄漏后，发现人应立即通知商场餐饮部或工程部。
2.保安部人员接报后应立即携带防护器材赶到现场，设置警戒线，
视情况对现场人员疏散，阻止无关人员进入，现场严禁使用明火、通
讯及各种电器，现场准备好灭火器材，做好防护准备。
3.工程部人员接报后立即关闭泄漏区域上端阀门，查找泄漏点，
协调进行抢险，及时通知燃气公司到场维修，并在防爆的前提下做好
通风换气工作。
4.客服部人员负责对现场滞留人员进行疏导，以免发生混乱。
5.如现场有人员中毒休克，应立即抬往空气流通处，采取必要救
护，经项目应急小组组长批准后由客服前台接待拨打 120 请求救援。
6.事故处理结束后由工程部及时填写《事故分析调查报告》并归

  
 
档保存。
六、预防燃气泄漏的准备：
1.要建立管理制度并制定落实的检修计划。
2.大厦、商场内配备足够的消防器材及排风设备。
3.确保大厦消防报警系统的正常使用。
七、突发燃气泄漏应急队伍的建设、培训和演练：
管理部部负责建立培训制度，定期对员工进行培训并组织燃气泄
漏演练。
燃气中毒事故的应急预案 3
1.总则
1.1 编制目的.
为规范我公司燃气使用事故的应急管理和应急救援程序，及时有
效地实施应急救援工作，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，维护
员工的生命安全和社会稳定，特制定本预案。
1.2 编制依据
依据《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调
查处理条例》、《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》
AQ/T9002-20xx、《××市燃气管理条列》、《城镇燃气设施运行、
维护和抢修安全技术规程》等法律规定，制定本预案。
1.3 适用范围
1.3.1 适用于公司区域内发生的各类燃气泄漏事故的应急救援。
1.4 工作原则
1.4.1 以人为本，安全第一。把保障员工和服务对象的生命安全和
身体健康、最大程度地预防和减少燃气泄露事故造成的人员伤亡作为
首要任务。
1.4.2 统一领导，分级负责。在公司燃气泄露事件应急领导小组统
一领导和公司燃气泄露应急指挥部组织协调下，各专业管理部门和各
实体单位按照各自职责和权限，负责有关燃气泄露事故的应急管理和
应急处置工作。各实体单位要认真履行安全生产责任主体的职责，建
立燃气泄露应急预案和应急机制。

  
 
1.4.3 条块结合，责任单位为主。燃气泄露事故现场应急处置的领
导和指挥以责任单位为主，实行一把手负责制。有关部门应当与责任
单位密切配合，充分发挥指导和协调作用。
1.4.4 坚持齐抓共管、预防为主的原则。坚持事故应急与预防工作
相结合。做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评估、
物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等工作。按照属地管理、
专业处置要求，结合公司实际情况，形成并不断完善公司快速反应、
分级管理、部门协调、专业负责、统一指挥的应急处置机制。
2.生产经营单位的危险性分析
2.1 公司主要燃气危险源、危险因素分析和事故类型
2.2 主要燃气危险源：
2.2.1 储存间（集气房）9 处，液化气 63 瓶；民用液化气站 1 个，
储存周转液化气 99 瓶；天然气管道。使用管网煤气及××市燃气公司
天然气。
2.3 危险因素分析:燃气泄漏，一氧化碳中毒；燃气着火烧伤；爆
炸造成物体坠落砸伤、燃气管道和储存设备设施损坏及其它二次伤害。
2.4 事故类型:
2.4.1 集气房，因安装紧固操作失误，造成集排气装置与瓶组供气
系统的总输气管道连接不实；气瓶角阀与减压阀连接不实，造成燃气
泄漏。集气房内没有使用防爆型强排风、电器设备未按规定安装，造
成可燃气体浓度上升引起着火、爆炸事故。
2.4.2 使用燃气未遵守操作规程，未按点燃气时要火等气的原则。
使用燃气设施过程中，操作人员擅离职守，发现燃气泄露未迅速切断
气源总开关，未及时采取通风措施，引起中毒、着火、爆炸事故。
2.4.3 因使用燃气管道设备或管道发生故障，例如管道发生堵塞或
腐蚀造成气体泄露将造成人员伤亡和正常生产，引起中毒、着火、爆
炸事故。
3.应急预警体系
3.1 应急救援组织及职责
3.2 公司应急救援指挥部

  
 
总指挥：
职 责：燃气事故发生后，成立现场指挥部，批准现场救援方案，
组织事故救援，向上级机关及上级领导报告事故情况；负责组织公司
燃气泄露事故应急演练。
3.3 事故现场指挥部
副指挥：
职 责：配合总指挥负责应急管理工作，为分管工作应急管理负责
人。对应急预案进行定期学习、演练。在发生紧急情况时，负责在总
指挥下组织、协调进行应急处置。及时向组长汇报事故及处理情况。
配合上级进行事故调查处理。
3.3.1 现场总指挥：
职 责:对事故现场抢险工作进行全面组织指挥，及时向公司应急救
援指挥部报告现场情况，执行总指挥命令，根据事故现场情况和需要，
有权动用公司区域一切抢险所需的人员、物资、设备、设施。
3.3.2 事故现场指挥部下设立四个专业组（见附表 5）
3.3.2.1 第一组：现场救援组
成 员：保卫、事故发生单位有关人员
职 责:负责组织进行人员抢救、火情扑灭，并对燃气采取可靠隔离、
隔断措施，防止事故蔓延和扩大。
3.3.2.2 第二组：疏散警戒组：
成 员：保卫、安全、生产调度
职 责：负责对现场及周围人员进行防护指导、人员疏散及周围物
资转移等工作；根据现场情况进行警戒或交通管制，禁止无关车辆进
入危险区域，保障救援道路的畅通。
3.3.2.3 第三组：人力、物资供应组
成 员:运营部、人力资源部、物流项目部
职 责：负责救援过程中车辆、人员、临时用电等应急物资提供、
设施抢修、恢复生产准备工作。
3.3.2.4 第四组：后勤保障组
成员：办公室、人力资源部

  
 
职责：做好事故信息的发布及事故善后处理工作。
4．应急响应
4.1 分级响应
4.1.1Ⅰ级应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露事故，即
造成 3 人以下死亡，或者 10 人以下重伤的事故，或伴有人员死亡、重
伤、燃气、煤气中毒、烧伤无进一步扩大的其它事故。由公司燃气泄
露应急领导小组或实业公司应急救援指挥部组织实施。超出各实体单
位应急处置能力，或者跨单位级、跨多个专业和部门的燃气泄露事故。
需要公司处置的燃气泄露事故。
4.1.2 当公司燃气泄露事故应急总指挥进行Ⅰ级应急响应行动启动，
燃气泄漏事故应急救援指挥部四个专业组成员及事发单位应当按照本
预案全力以赴组织救援，并及时向应急领导小组或实业公司应急救援
指挥部报告救援工作进展情况。
4.1.3Ⅱ级及以下应急响应行动：一般事故以下级别的燃气泄露事
故，如事故终止，事故没有可能继续扩大的，其应急救援处置方案由
各单位制定，各单位根据事故或险情的严重程度启动相应的应急处置
方案，超出其应急救援处置能力时，及时报请公司应急救援指挥机构
启动上一级应急预案实施救援。
4.1.4 公司内部报告及处理程序按《生产安全事故报告和处理办法》
的有关规定办理，公司视具体情况，启动公司内部资源予以援救。
4.2 公司燃气泄露事故应急救援总指挥响应
4.2.1 及时向应急领导小组报告燃气泄露事故基本情况、事态发展
和救援进展情况。
4.2.2 建立与事故发生单位应急救援指挥机构、现场应急救援指挥
部、相关专业应急救援指挥机构的通信联系，随时掌握事态发展情况。
4.2.3 派出有关人员和专家赶赴现场参加、指导现场应急救援，必
要时协调专业应急力量增援。
4.2.4 组织协调一般燃气泄露事故应急救援工作。
4.2.5 协调落实其他有关事项。
4.3 公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个专业组成员响应

  
 
4.3.1Ⅰ级响应时，启动并实施应急预案，组织应急救援，并及时
向公司燃气泄露事件应急总指挥报告救援工作进展情况。需要其他应
急力量支援时，及时提出请求。
4.3.2 根据发生的燃气泄露事故的类别，公司按照职责和预案进行
响应。
4.4 指挥和协调
4.4.1 进入Ⅰ级响应后，公司燃气泄露事故应急救援指挥部四个专
业组成员立即按照预案组织相关应急救援力量，配合事故单位组织实
施应急救援。
燃气中毒事故的应急预案 4
一、概述
我公司两台 9E 燃气轮机发电机组是由美国 GE 公司制造，单机年
平均出力为 120MW，以天然气为燃料。其作功后的排气温度高达
540℃，每台燃机分别配置一台余热回收锅炉进行余热回收，再驱动抽
凝式蒸汽轮机发电与供热。
1、自然情况：两台燃机分别于 20xx 年 9 月和 10 月底建成投产。
2、地理位置： 1#燃机发电机组位于厂区经二路北侧，沿东西向
布置，紧邻汽机厂房南侧。 2#燃机发电机组位于厂区经一路南侧，沿
东西向布置，紧邻汽机厂房北侧。
3、道路情况：厂区经一路、纬一路、经二路和纬二路形成东西南
北主干道路环形干道。
4、常年主导风向：春季盛行东北风，夏秋季盛行东南风，冬季西
北风。
二、燃机灭火系统简介
燃机配套了天然气检测、火灾探测系统系统和 CO2 自动灭火系统。
在燃机间、辅机间和负荷间装有火灾探测头。CO2 释放回路由两路触
发，只有在两路的火灾探测头同时动作时，才能有效地触发防火系统。
高压 CO2 单区自动防火系统在燃机间、辅机间和负荷间都配有灭火喷
嘴。CO2 供应系统由高压 CO2 瓶、进气和排放系统组成。系统触发后
将使机组遮断，产生光字牌报警，停通风机，关闭通风口的挡板（利

  
 
用重力），保证机间的严密性。另外，还配有喇叭、闪光以及人工报
警点。
天然气漏气检测系统用于检测燃机间和天然气小室的的天然气气
体浓度。每一个探测器都是双头或多头型式。设置两个报警值，低值
报警，高值跳机，但一个只报警，两个探头同时检测到跳机值时，将
通过燃机控制系统遮断机组。
三、重点防火部位
燃机天然气小室、燃机间、负荷间。
燃机天然气小室内安装了天然气速比阀和控制阀。由于这两个阀
门起到了调整天然气流量的作用，运行中频繁动作，容易泄漏。燃机
间是高温区域，十四个燃料喷嘴接头一旦发生泄漏，十分危险。负荷
间内安装有 3#轴承，与高温排气道仅一墙之隔，发生漏油或排气道漏
气将引发火灾。
四、天然气的特性
天然气是一种无色无味、无毒的可燃气体，其粘度小、扩散性强、
极易泄漏，并且着火能量很小，仅为 0.01P 毫焦，爆炸极限为 4%-
75%。遇到火种即可发生燃烧爆炸，并且一旦起火后，其火焰温度高，
传播速度快，爆炸破坏的危害性大， 其火势发展特点：
1、火势扩大迅速、范围大，由于天然气比重轻，极易泄漏和扩散，
并可随风漂动，因此，一旦发生火灾后，容易造成火势、迅速蔓延，
扩大火灾范围。
2、燃烧爆炸的破坏性大，天然气火灾由于燃烧速度快，稍微控制
不住即可发生爆炸，因此破坏性大，对扑救人员的安全构成较大的威
胁。
3、燃烧火焰高达 2100℃，造成扑救人员难以接近。
五、灭火技术措施：
扑救天然气火灾，必须做到行动迅速：
1、火灾初起时，运行值班人员应迅速使用就近配置的灭火器材进
行扑救。
若扑救成功，应立即采取切、堵天然气泄漏点的气源措施，并注

  
 
意严格控制火种，谨防物体摩擦产生静电火花。
2、若火势凶猛，而自动灭火系统尚未启动，应手动喷放 CO2，
并立即通知值长组织好停炉和汽机停机工作，因为燃机将自动紧急停
机。燃机运行人员应注意检查关闭燃机所有机间的门，所有通风机停
止运行。
3、立即通知公司义务消防队到现场协助监看燃机，以免人员误入
机间造成意外窒息伤亡。
4、在 CO2 喷放后，进入燃机间维修之前，一定要确定火灾隐患
已经消除，并开启风机对各机间进行充份通风。
燃气中毒事故的应急预案 5
一、目的
指导公司内员工发生燃气泄漏事故后的紧急处理工作，减少对环
境的影响并争取将公司的各项财产损失降到最低。
二、使用范围
公司内部的燃气紧急情况。
三、内容
（一）、组织措施
公司成立安全小组，小组成员以及其联系方式如下。
组长：李凯
成员：相华、赵春阳、高鹏、武书剑、
（二）、组织培训
公司对安全小组成员、操作人员及值班人员等进行培训，内容涉
及到燃气阀门关闭/打开操作、报警、疏散、急救等内容。
（三）、设备设施位置
公司在锅炉房东侧燃气计量间内设置燃气控制自动阀门及手动阀
门，食堂内燃气间也设置了燃气控制自动阀门及手动阀门，锅炉房以
及食堂均设置了消防自动报警装置、自动/手动排风装置，门卫值班室
设置有燃气泄露报警装置。
（四）、泄露发生后报告程序
1 、第一发现人首先拨打 119 或公司附近消防队电话： 010-

  
 
69243846。
2、第一发现人及时通知安全小组组长、常设办公室，报告发生情
况。
3、 第一发现人或安全小组人员迅速通知本地政府相关部门，报
告事故内容以及采取相应措施，防止泄露或后续可能发生的爆炸队外
界周卫环境造成更大的影响。
4、如有人员发生危险，立即拨打急救电话 120。仁和医院电话：
.
5、相关人员以及其联系方式见《安全小组》、《通讯联络表》。
（五）、现场自救
1、燃气泄露后，检测装置自动启动，系统报警，燃气供应阀门自
动关闭，房间内的排风扇自动工作，排除室内泄漏出的燃气，降低燃
气浓度，防止火灾发生。
2、燃气泄漏发生后，如果燃气自动系统未能正常工作，第一发现
人应在第一时间内作出反应及时手动关闭燃气阀门，打开门窗，保持
空气流通，降低室内燃气浓度。
3、现场发现人在向有关部门汇报时，应注意严禁在室内打电话、
手机，严禁在室内使用非防爆的电器、使用打火机，避免产生火花引
起火灾。
4、燃气泄露发生爆炸后，第一发现人或安全小组人员紧急疏散周
围 100 米内的人员。
5、对于泄露或爆炸造成人员伤亡的，安全小组成员应及时进行自
救，将受伤人员移离事故现场，移至空气流通顺畅的区域。对于停止
呼吸的伤员及时进行人工呼吸等措施的救治。
6、现场救护人员协助消防、警察等急救人员展开工作，转移伤员、
抢救财产等工作。
（六）、现场清理
1、安全小组组织人员负责对事故后现场进行清理工作。
2、仅发生泄露而未发生爆炸的，安全小组成员应对现场燃气管路
进行彻底清查，清除所有的安全隐患位置。

  
 
3、如发生爆炸的，安全小组组织人员清理现场遗留的固体以及液
体废物，并交总经理办公室处理。
（七）、情况报告
事故处理完成后，安全小组组织调查事故发生原因、处理过程、
处理结果等，并总结经验，报公司领导。
（八）、预案评价
安全小组组织相关部门，对预案在事故过程中实施的情况进行分
析、评价，总结出预案的适宜性，对不适宜的程序进行整改。
燃气中毒事故的应急预案 6
目的
及时处理园区发生的燃气泄露事故、确保人身和财产安全。
职责
1．工程维修部负责锅炉供暖机组泄露事故处理工作。
2．安全事务部负责泄露区域的警戒和防护工作。
3．客户服务中心负责信息传达和向业户通报工作。
工作程序
1．安全事务部职责：
1）锅炉房值班人员接到可燃性气体报警信号后，迅速通知工程维
修部的维修人员赶到现场确认，同时通知管理部在岗的最高领导；并
开启防暴风机。
2）各部门工作人员在园区公共区域内发现有疑似燃气泄漏情况，
要立即上报指挥中心，指挥中心要在第一时间通知工程维修部携带 "嗅
敏仪"赶到发现位置进行检测。
3）确定泄漏是否后在该区域内有燃气泄漏后，工程维修部要立即
通知指挥中心和上报执行总经理。
4）指挥中心要在第一时间内通知安全事务部经理负责安排安全员
现场控制人员的警戒及疏散人员。不让外界人员进入泄漏区域。等待
燃气管理部门前来处置。
5）指挥中心上报执行总经理决定是否向燃气管理部门报告。
2．工程维修部职责：

  
 
1）当接到锅炉房燃气泄露报警器报警的信息后，应尽快感到现场
进行处理；
2）天然气泄漏自动报警系统切断天然气总阀门，同时启动锅炉房
内所有风机，工作人员到达 "锅炉房"时要谨慎行事，必须携带相关的
防护器具；在机房内严禁开灯、开风扇及任何电源，包括使用电话，
并关闭手机；
3）必须立即关闭燃气供暖机组的电源，严禁现场有微小明火产生；
4）对漏气位置进行查找，并配合燃气管理部门的专业人员现场进
行检查维修处理；
5）安全事务部应对相关区域的工作人员发出 "现场严禁吸烟 "、"
环境危险，严禁作业"等的警示，并用标牌进行明示；
6）如发现有不适者，应小心妥善处理，等待救护人员抵达现场。
7）事故解除后，要查明事故原因，并进行记录和存档。
3．客户服务中心职责：
1）负责对出现事故的信息传达，通知公司相关领导；
2）负责协助安全事务部对业户的安抚和疏散工作；
3）负责对业户的解释工作。
4．事故范围扩大以后：
1）当因燃气泄漏造成火灾时，按《火灾应急处理预案》办理；
2）如发现有受伤不适者，应小心妥善处理，通知指挥中心向外求
援；
3）通知工作人员及现场所有人员撤出危险范围维护现场秩序；
4）现场人员适当撤出，等待救护人员到达；
5）社会求援到达前，安全事务部应疏通道路，到达后，由工程维
修部负责现场接待介绍、指路、协调施救方案等事宜。
5．注意事项：
1）在日常运行中，必须做好检查工作，及时发现不安全因素。并
将锅炉房燃气机组防护装置切换到自动系统；
2）到达现场的工作人员必须做好必要的防护措施，带好放毒面具，
确保自身的安全；

  
 
3）相关人员到达现场后，要谨慎行事，由工程部人员关闭锅炉机
4）进入现场人员不得携带移动电话、对讲机、金属外露的工具等，
组；
进入危险环境后，严禁开启任何电器、严禁使用室内电话；
5）在检查现场电气设备时，及时采取相应措施防止爆炸和着火情
况的出现，为防止静电产生的火花，可用水将地面浇湿。对使用的工
具用水润湿后，方可使用。
6．相关方联系方式


