
燃气公司运营安全自查报告范文
为贯彻落实国务院、省、市*关于做好节能减排工作的有关要求，进
一把加强和规范全省城市燃气企业的运营管理。 xxx 天然气公司结
合本公司实际情况，从安全生产、平安运行的宗旨出发认真做好自
查工作。依据自查结果落实整改措施，保证和促进城市燃气行业的
运营安全和健康发展。现就相关工作汇报如下：
1、运行常见隐患与处理；
2、燃气施工中质量安全注意事项；
3、燃气设备运行中维护和保养知识；
4、燃气安全使用常识和用户应遵守的规定；
5、灭火器材的使用方法；
6、天然气设施事故应急抢修预案；
7、公司安全管理规章制度；
8、公司消防安全管理措施；
9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级文件精神。
为提高学习效果，采用集中学习和平时自学相结合，以桌面推演、
问答、演讲等形式相结合，激发学习兴趣。每周一次（周五下午）
不低于二个小时；学习活动做到有学习材料，有发言人。公司总经

  
 
理、副总经理负责对学习效果进行验收，各部门负责人落实学习任
务，责任到人。
二、积极查找薄弱环节，加强隐患识别，确保运行生产安全。
针对燃气行业高风险的特点，我公司严格遵照规章制度执行 24 小时
值班制度。对输配站及撬装设备压力进行观测做好记录。对放散口
及进出阀门各个环节及时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。
做好运行、安全阀年检、灭火器年检、建档加嗅记录维修、 站内流
量、消防安全培训记录人员、进站记录值班人员拨打、接听电话、
操作、交接班、伴热带使用等记录建档工作，确保输配站安全运行。
健全安全生产组织机构、安全生产责任制和岗位管理职责落实到位。
生产、办公、库房等场所的电器线路安装符合规定和标准。
三、规范建档、劳动保护和应急机制。
劳动保护保护用品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务抢
修电话并保持通话畅通。*窗口按照热情服务、规范周到杜绝不良行
为的发生。在通气前向用户发放安全用气宣传资料，讲解天然气使
用中的安全知识，入户施工中燃气灶具和燃气设施按照规范和要求
安装到位不留隐患
建立健全档案管理，对文档进行严格分类分别保管，文件出入有登
记。建立应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟环境下隐患处置
中的缺陷和不足。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。
四、严格施工质量，加强施工环节的的监管
从材料关入手严格管控进入工地的管件等全部合格达到施工要求。
开挖敷设整个施工流程实行签证制度，责任到人。施工及设计单位

  
 
有相应的燃气资质。燃气管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对
管道施工各个环节实行现场监管制度，动火作业实行审批手续。燃
气工程完工后按规定验收、竣工报告和竣工图纸齐全，确保工程质
量不给管网运行遗留隐患。


