
为贯彻落实国务院、省、市政府关于做好节能减排工作的相关要
求，进一把增强和规范全省城市燃气企业的运营管理。xxx 天然气公司
结合本公司实际情况，从安全生产、平安运行的宗旨出发认真做好自
查工作。依据自查结果落实整改措施，保证和促动城市燃气行业的运
营安全和健康发展。现就相关工作汇报如下：
一、积极落实上级精神，认真学习行业专业知识，创建良好的学
习氛围。
根据公司安排，制定详尽的学习计划内容包括：
1、运行常见隐患与处理。
2、燃气施工中质量安全注意事项。
3、燃气设备运行中维护和保养知识。
4、燃气安全使用常识和用户应遵守的规定。
5、灭火器材的使用方法。
6、天然气设施事故应急抢修预案。
7、公司安全管理规章制度。
8、公司消防安全管理措施。
9、公司各部门管理制度及其他专业知识及上级文件精神。
为提升学习效果，采用集中学习和平时自学相结合，以桌面推演、
问答、演讲等形式相结合，激发学习兴趣。每周一次（周五下午）不
低于二个小时；学习活动做到有学习材料，有发言人。公司总经理、
副总经理负责对学习效果实行验收，各部门负责人落实学习任务，责
任到人。

  
 
二、积极查找薄弱环节，增强隐患识别，确保运行生产安全。
针对燃气行业高风险的特点，我公司严格遵照规章制度执行 24 小
时值班制度。对输配站及撬装设备压力实行观测做好记录。对放散口
及进出阀门各个环节即时保养维护，按照要求做到开关灵活有效。做
好运行、安全阀年检、灭火器年检、建档加嗅记录维修、站内流量、
消防安全培训记录人员、进站记录值班人员拨打、接听电话、操作、
交接班、伴热带使用等记录建档工作，确保输配站安全运行。健全安
全生产组织机构、安全生产责任制和岗位管理职责落实到位。生产、
办公、库房等场所的电器线路安装符合规定和标准。
三、规范建档、劳动保护和应急机制。
劳动保护保护用品配备到位，坚强值班制度的落实公布服务服务
抢修电话并保持通话畅通。客服窗口按照热情服务、规范周到杜绝不
良行为的发生。在通气前向用户发放安全用气宣传资料，讲解天然气
使用中的安全知识，入户施工中燃气灶具和燃气设施按照规范和要求
安装到位不留隐患
建立健全档案管理，对文档实行严格分类分别保管，文件出入有
登记。建立应急抢修队伍通过多次应急演练改进模拟环境下隐患处置
中的缺陷和不足。物资、设备、车辆等应急机具准备到位。
四、严格施工质量，增强施工环节的的监管。
从材料关入手严格管控进入工地的管件等全部合格达到施工要求。
开挖敷设整个施工流程实行签证制度，责任到人。施工及设计单位有
相对应的燃气资质。燃气管道的安装、焊接、埋设等严格把关，对管
道施工各个环节实行现场监管制度，动火作业实行审批手续。燃气工
程完工后按规定验收、竣工报告和竣工图纸齐全，确保工程质量不给
管网运行遗留隐患。
【篇二】燃气公司安全生产自查报告
一、安全工作回顾

  
 
稽查大队的安全工作在上一任领导班子及全体队员的共同努力下，
以深入展开“安全工程”、强化安全管理为目标，针对稽查工作中出
现的新情况、新问题，大队积极调整内部管理，与各科队签订《关栓、
摘表安全责任状》，增大监管力度，通过巡检投牌、清理占压、值班
待警等一系列行之有效的工作措施，为总公司安全稳定供气提供了保
障，并超额完成了全年工作指标，为大队进一步展开安全越冬工作打
下了稳固的基础。
二、安全越冬工作安排
根据总公司安全越冬工作目标，为了全面落实“安全第一，预防
为主”的方针和“谁主管、谁负责”的原则，针对大队的工作实际，
制定了《稽查大队安全越冬工作方案》，明确了今冬明春安全工作任
务，并结合安全越冬期间对科级干部的考察工作，经大队领导班子认
真研究，我们必须做好以下几方面工作：
（一）增强责任制落实，严格工作程序刚才，大队领导班子与各
科队签订了安全越冬责任状。今年总公司安全越冬方案和实施办法都
突出强调了责任制的落实，今年的安全工作大队也将安全责任层层落
实到人，本着“谁主管、谁负责”的原则，增强稽查工作的安全管理，
严格履行关栓、摘表工作程序。并且大队将持续增强对稽查工作的监
督检查力度，各级领导干部不但要按规定落实好安全责任，更要起到
模范带头作用，要求中层干部做到的我们领导班子首先做到；要求职
工做到的中层干部首先要做到，大队将把中层干部在安全越冬期间的
工作表现列入干部考察范围，作为今后干部聘用的重要依据。
（二）增强制度建设，完善管理机制首先，进一步完善“阳光稽
查”制度，为稽查工作的顺利实施提供制度保障。科学、合理的燃气
稽查制度是做好稽查工作的规范和准则。为此，本着实用性、可操作
性强的原则，健全一系列行之有效的稽查工作制度，为规范执法行为，
确保稽查工作安全有序实行，提供强有力的组织保证和制度保证。其
次，针对食堂、锅炉等重点防范部位，制定安全管理制度，采取专人
专管的工作机制，层层落实责任制，做到一级抓一级，使增强重点部

  
 
位的管理工作落到实处，杜绝重点部位安全事故的发生。第三，增强
调度室的管理与值班值宿安全管理工作，确保报警电话 24 小时畅通，
制定值班值宿制度，从提升稽查人员的安全管理素质和应急处理水平
入手，通过安全培训和演练，努力提升全体职工的安全意识、技能及
职业道德水平，做到处理紧急措施即时到位。第四，制定事故处理预
案，并有计划的实行事故处理演练，做到防患于未然，为安全越冬工
作的有序展开打下坚实的预防基础。
（三）采取有效措施，增强稽查管理今冬明春的安全越冬工作，
首先，大队将继续增强进户栓、调压箱背部、阀门井、“三沟”等燃
气设施的投牌抽查工作，增强巡检人员的监管意识；第二，增大清理
占压工作力度，确保燃气管线安全输气；第三，增强同各供气管理部
门沟通与协作配合，做好对加装防盗封用户的抽查工作，主动经常的
深入各供气管理部门调查了解用户窃气的案情，主动协助各单位解决
刁蛮用户造成的工程、收费等各种疑难问题，用真诚的服务增强联合
打击窃气和违章用气的力度。
（四）增强职工安全教育，提升职工防范意识在展开安全越冬期
间，增强职工的安全教育，展开安全培训，强化安全意识，利用参观
安全展览和安全教育等工作方法和措施，结合企业改革改制，从提升
职工工作热情，强化职工安全意识入手，积极展开安全培训工作，为
确保安全越冬工作的顺利完成打下坚实的教育基础。
（五）安全越冬工作与中层干部考核相结合，为干部聘用提供依
据为了优化中层干部队伍结构，增强对中层干部的管理与监督、激励
与约束，持续提升中层干部队伍的整体素质，从而适合企业改革发展
的'需要，大队领导班子将采取述职、民主测评、综合评议等形式，按
德才兼备标准、群众公认水准、工作实绩选人用人，通过考核评出政
治可靠、求真务实、有本事、肯干事、能干事的中层干部，为下一步
的干部聘用提供科学合理的依据。
（六）增强领导、分兵把口，确保安全越冬工作有序实行为了使
安全越冬工作扎实有序的展开起来，领导班子采取分兵把口的工作方

  
 
式，定期对各部门实行岗位轮换，通过岗位轮换，使稽查员持续地超
越自我，增强沟通，提升业务及执法水平，为竞争上岗的推动做好铺
垫。
（七）增强纪律建设，塑造大队形象俗话说“没有规矩，不成方
圆”。要想打赢安全越冬这个仗，就必须有铁的纪律做保障，特别是
中层干部，要起到表率作用，严格遵守大队的各项规章制度，廉洁自
律、遵章守纪、克己奉公、以身作则，带动大队职工，全面完成今冬
明春的安全越冬工作。要注意树立大队的良好形象，鉴于现有工作环
境的制约，大队职工要注意扰民矛盾的发生，注重保持办公环境及周
边环境的卫生，为大队各项工作的有序展开做好铺垫。同志们，安全
越冬工作序幕已经拉开，能否打赢、打胜安全越冬这个仗，关键在于
在座各位干部职工的努力和拚搏，让我们积极行动起来，振奋精神，
扎实工作，以优异的成绩，为确保越冬期间安全稳定供气保驾护航。
【篇三】燃气公司安全生产自查报告
今年以来，在总公司的领导下，坚持“安全第一、预防为主、综
合治理”的安全生产的方针，增强安全培训教育，实行群防群治的原
则，增强了员工的安全意识和自我防范水平；生产上通过齐抓共管，
营造了全体员工优质服务的工作局面，切实保障了我公司各项工作顺
利展开，并向制度化、规范化、精细化管理建设迈出了坚实的一步。
具体工作如下：
一、安全生产上下重视，措施有力
20xx 年是工程建设的关键性时期，在公司领导瞩目下，公司上下
对安全生产的重要性有了更深的理解，今年以来，公司领导对于安全
工作常抓不懈，牢固树立“安全第一、责任重于泰山”的意识，充分
保障公司各项生产活动的安全有序实行，坚持“制度保证、重在预防”
的安全工作思路，立足防范、强化监管、突出重点、深化整治。截止
长输管网敷设工作。因为我们全体员工在工作中各岗位的尽职尽责，

  
 
至今我公司未发生一起人员伤亡、火灾爆炸及交通、环境污染等事故，
安全生产态势保持平稳。
二、增强宣传力度、展开各项活动、提升安全生产
以安全生产月为契机，以拉横幅、设展板、发传单的形式大张旗
鼓地实行天然气基础知识、绿色能源、节能环保及安全使用等的宣传，
受到了政府的肯定和市民的好评。在活动中累计发放安全宣传单 2000
余份展出展板 20 余块；并在安全月活动中组织员工观看事故案例，以
各种形式激发职工自觉参与安全月活动的热情，使安全生产真正进入
了职工心中，提升了公司各级人员的安全生产水平，为安全工作的展
开打下了坚实的基础。
为快速、有效的作好安全事故应急救援工作，防止安全事故的发
生，限度的减少人员伤亡和财产损失，维护社会稳定，保障人民群众
的生命财产安全和城镇燃气正常供应，分别于 20xx 年 2 月、9 月，组
织公司全员员实行了两次现场应急演练活动。为以后可能发生的`突发
事件建立应急救援机制，同时清楚了当突发事件发生时做到遇事沉着
冷静，按照演练的预案果断的行动。通过这次应急演练，达到演练预
期效果，并要求全员必须增强领导、指挥、协调水平，提升员工在遇
到突发事故时的应变水平及熟练掌握消防器材的使用，迅速消除事故
隐患。
以今年以来多起事故为教训，深刻讨论分析多起事故，反思各自
安全生产工作，对我公司在安全生产工作重新理解、重视与自我剖析。
以事故为“镜子”，对我公司安全生产工作作为一种提醒，一种鞭策，
一种警示，一种思想意识的净化。
三、注重安全教育培训、积极获取相关证件
我们注重抓教育培训，增大对各部门负责人、安全管理人员、从
业人员、特种作业人员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技
能和特种作业操作等方面的培训教育，努力提升各类人员的安全素质。
展开了安全管理人员取证、特种操作人员职业技能鉴定、法律法规普

  
 
及、安全知识学习、安全技能教育等一系列培训工作。截止到月份，
为依法规范安全生产管理，促动公司经营有序稳定的发展，公司现依
法取得等相关证件。
四、增大现场检查力度、抓好班组日常管理
我们大力增强专业管理，严格监督检查，落实管理责任，重点对
我公司加气站、在建工程施工安全实行检查，尤其是主抓从业人员
《三违》行为的发生，内的压力容器等关键设备做到了班班点检、严
格确认。对查出的隐患即时实行整改，并跟踪隐患整改落实情况。组
织班组展开好安全自查工作，对所查隐患即时整改。为安全生产提供
了强有力的专业保证。
五、确保安全生产，实现长远发展
安全工作既是挑战、又意义长远，我公司虽然在 540 多天的工作
中也取得了一定的成绩，但我们依旧会不懈努力，在以后的工作中，
我们要紧密围绕企业生产经营的中心工作，结合公司实际情况：
1、进一步明确安全生产责任和义务，签定安全责任书，交纳安全
抵押金。
2、增强对施工单位的安全管理，落实安全教育，督促外协单位对
所用员工实行安全考试，做好备案，严格持证上岗。
3、持续完善各项安全管理制度，建立安全标准化管理体系。
4、增大对各部门负责人、安全管理人员、从业人员、特种作业人
员的安全管理知识、安全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等
方面的培训教育，努力使各类人员的安全素质更上一一层楼。
5、增强宣传力度、展开各项活动、提升员工及群众燃气安全知识。
6、紧密落实科学发展观，努力实现从人治向法治转变；努力实现
从集中展开安全生产专项整治向规范化、制度化、精细化管理转变；
努力实现从事后查处向强化基础转变；努力实现从被动防范向管住源

  
 
头转变；努力实现从以控制事故为主向全面做好职业安全健康工作转
变，真正全覆盖、长周期的实现安全生产。为我公司生产经营任务的
顺利完成奠定坚实的基础。


