              食堂天然气应急预案

食堂天然气使用现场基本情况

1. 食堂内外的消防、救助设施及人员状况：

1.1.食堂内消消防设施：备有手提式干粉灭火器              2 具。

二、天然气的性能

1. 天然气的理化特性

天然气主要成份为为甲烷        (TH4),甲烷是无色、无味气体，化          学性质

相当稳定，分子量      16. 04。蒸汽压   53. 32kPa/-168. 8°C。

闪点：-188C。熔点-182.5C。沸点：-161.5C。相相对           密度(空气=

1 ) 055，比空气轻，它是极难溶于水的可燃性气体。

为使人们能在天然气泄露时及时发现，天然气中加入加臭剂，天                       然

气与空气混合后易燃、易爆、当空气中的天然气浓度达到                   5- 15%时，

遇到明火就会爆炸。

2. 天然气的毒性

天然气燃烧主要反应：CH4        + 202 T2H20 + C02,完全燃烧需要大   量的

空气助燃，如果燃烧不完全，会产生有毒气体一氧化碳有毒                     气体，

因而在燃气器具使用场所，必须保持空气流通。

三、可能发生的事故

1. 地、雷击等造天然气管、阀突然爆裂

2. 系统外挖掘、顶进或爆破等作业导致管线泄漏，发生爆炸。

3. 系统内违规操作，导致天然气泄漏

4. 运行中突发事故，被迫停气
5. 管道、阀门等设备失修、腐蚀造成泄漏事故

6. 告种安全件失灵造成事故等

7. 设备被老鼠及其他等非人为因素破坏导致泄漏。

8. 自行维修导致安装不合理理出现泄漏。

四、预防食堂天然气系统发生事故的措施

1. 加强食堂工作人员的安全教育工作，严格藩实岗位责任制

2. 加强食堂工作人员的日常安全教育及岗位练兵活动，熟练掌                    握管

道燃气及配套设施的的使用方法及注意事项。

3. 闲杂人员严禁进入厨房。

4. 使用管道燃气时，应注意通风换气，且人不得远离，以防引                    发意

外情况。甚至造成事故。

5. 各种安全附件如如流量计、压力表、温度计、安全阀等齐全、                     完

好、灵敏、可靠。

6. 当遇意外停气时，必须及时关闭燃器具自身阀和燃器具前阀                    门，

待供气恢复正常时方可使用，不使用后，必须检查燃器具自                     身阀门

和燃器具前阀门是否关好，做到人离阀关关；长期外出关                   入阀。

7. 严禁在安装燃气设施的房内堆放易燃、易爆等物物品，严禁                    住人

8. 按规定方法使用合格专用燃气胶管，为防鼠患，使用保护胶                    管的

套管（套管为金属性管或带增强金网或千维网软管管），胶                    管按规定

期限更换

9. 注意对燃气设施的保护，不要擅自拆除、改装、移动、包装                    燃气

设施，不要在燃气管道上搭挂重物。
10. 应积极协助和和配合天然气公司对户内外燃气设施的检查、                     维

护、抢修等工作。

11. 保持灶具清洁洁，燃燃烧器上的火孔应随时去污，保持灶面                     清

洁，燃气畅通，保持良好的受热状态。

12. 对天然气管道埋处进行通告，并设警示标识，防止挖掘等作                     业

破坏管道，引引发泄爆。在燃气设施保护范围内，禁止下列行                      为：

①修建建筑物；②堆放物料和倾倒、排放腐蚀性滚体；③种                     植乔木。

④擅自开挖沟渠、挖抗取士、打桩或者顶进作业：在管                    道燃气设施

上牵挂电线、绳索，⑤指自开启或者关闭燃气言道公                   共风门，自从

事烟破作业，⑥其他危及燃气设施安全的行为

五、发现泄漏时处置方法：

1. 迅速关闭上游阀门或直接关闭总阀

2. 立即到户外通知燃气公司派人处理

3. 迅速打开门窗，使现场保持气流畅通；

4. 熄灭一切火种并严禁开关任何电器或使用室内电话；

5. 若事态严重，应立即撤离现场，拔打            119 报警

六、兼职应急救援小分队

七、报警及通讯方式

1.报警方法：食堂天然气系统一旦突发事故，工作以员立即向                     当班

值班长、食堂管理人员、安全生产部总调度室、天然气公司、                      消防

队报警。当班值班长接到报警后立即将所知情况报告应急救                     援小分

队队长及有关领导，相关领导将根据现场情况启动现场处                    置应急预
案。

电话报警内容：形示位泄漏量、有无人伤亡，现场风向、风速等。

3. 报警电话消防队：119

八、模拟事故现场处置方法

在食堂人员工作过程中，发现有臭气弥散散，立即考虑天然气泄                       漏，

发现出阀处有泄漏，迅速关闭上游阀门，并将情况报告当                    班管理人

员后到户外打电话将现场情况通知给天然气公司，当班                    管理人员反

应救援小小分队马上到达故现场，速启动现场处处置                   方案，同时总

指挥根据相关情况进行现场应急处理，现场应急处                  置完毕，待天然

气公司人员现场检测正常后，恢复系统正常状态。

九、现场恢复

处置完毕，食堂工作人员迅速恢复现场，保证工作正常开展。