燃气泄漏应急预案
一、目的
天然气泄漏时，当空气中的浓度达到 25％时,可导致人体缺氧而造成神精系统
损害,严重时可表现呼吸麻痹、昏迷、甚至死亡，同时遇到明火有可能会燃烧和
爆炸.为有效防止伤亡事故的发生,减少事故的损失,特制订本专项预案.
二、适用范围
本预案适用于 xxxxxxxxxxxxxx 有限公司。
三、相关程序
如发生燃气泄漏事故，发现人员应立即根据现场情况，根据其泄漏和燃烧特
点，迅速有效地排除险情，避免发生爆炸燃烧事故 .在处理天然气泄漏，排除险
情的过程中，必须贯彻“先防爆，后排险”的指导思想 ,坚持“先控制火源，后
制止泄漏”的处理原则,灵活运用关阀断气,堵塞漏点，善后测试的处理措施，确
定应急措施,并同时上报上级领导。
四、危险性评估：
违规操作、设备损坏
未及时采取有效措施
燃气泄漏、明火
燃烧、爆炸
协助应急指挥
1 应急小组职责：在事故发生后，现场的最高负责人为现场的最高指挥人员 ,
统一指挥与调度,最高指挥员应保持冷静的头脑，有序的指挥现场救护工作，确
保伤员得到及时有效的救护，保护好事故现场，并在事故后报告事故经过。
2 应急演练物资：
灭火器、对讲机、移动电话
六、程序
1．天然气泄漏的应急原则：
1）天然气的性质和泄漏规律：扩散的气体遇到火源即可发生燃烧和爆炸 .
一旦发生爆炸，将对人们的生命财产安全带来更大的灾害。因此，在处理泄漏的
过程中，必须坚持防爆重于排险的思想.
2)由于现场人员走动,铁器摩擦等因素易产生火花，势必造成扩散的天然气
燃烧爆炸，不仅排险人员的生命安全受到威胁，而且周围的建筑物将遭到毁坏 ,
因此因做好相应预防。
3）设置警戒区，禁止无关人员进入；严禁车辆通行和禁止一切火源，如禁
止开关泄漏区电源。
2、天然气泄漏的应急措施：
1）天然气一旦发生泄漏，排险人员到达现场后，主要任务是关掉阀门,切掉
气源，如果是阀门损坏，可用麻袋片缠住漏气处，或用大卡箍堵漏，更换阀门。
若是管道破裂，可用木楔子堵漏。
2）积极抢救人员，让窒息人员立即脱离现场，到户外新鲜空气流通处休息。
有条件时应吸氧或接受高压氧舱治疗，出现呼吸停止者应进行人工呼吸，呼吸恢
复后，立即转运至附近医院救治。
3）及时防止燃烧爆炸,迅速排除险情。现场人员应把主要力量放在各种火源
的控制方面，为迅速堵漏创造条件。对天然气已经扩散的地方，电器要保持原来
的状态，不要随意开或关；对接近扩散区的地方,要切断电源。
4）用开花水枪对泄漏处进行稀释、降温。
5）对进入天然气泄漏区的排险人员，严禁穿带钉鞋和化纤衣服，严禁使用
金属工具,以免碰撞发生火花或火星。
6）、公众安全措施
立即将泄漏区周围至少隔离 50 米；撤离非指派人员；停留在上风向;不要
进入地势低洼地区。
3、着火处置方案

  
 
1)小火用干粉灭火器或二氧化碳灭火器灭火
2)大火用喷水或喷水雾。
3） 在确保安全的前提下,要把盛有可燃气的容器运离火灾现场。
贮罐着火。
1） 灭火时要与火源保持尽可能大的距离或者使用遥控水枪或水。
2）使用大量水冷却盛有危险品的容器，直到火完全熄灭。
3）不要用水直接冲击泄漏物或安全装置,因为这样可以导致结冰.
4） 如果容器的安全阀发出声响，或容器变色，应迅速撤离。
5）切记远离被大火吞没的贮罐。
6)对燃烧剧烈的大火 ,要与火源保持尽可能大的距离或者用遥控水枪或水
炮；否则撤离火灾现场，让其自行燃尽。
4、事故应急急救
1) 将患者移到新鲜空气处。
2) 呼叫 120 或者其他急救医疗服务中心.
3) 如果患者停止呼吸，应进行人工呼吸
4) 如果出现呼吸困难应进行吸氧。
5) 脱去并隔离受污染的衣服和鞋子。
6） 保持患者温暖和安静.
7) 应让医务人员知道事故中涉及的有关物质，并采取自我防护措施.
七、预案管理与评审改进：
事故后要分析原因，按“四不放过”的原则查处事故 ,编写调查报告，采取
纠正和预防措施，负责对预案进行评审并改进预案。针对暴露出的缺陷不断地更
新、完善和改进触电应急预案文件体系,加强应急预案的管理.
公司视情况定期组织燃气泄漏事故应急预案演习，并依据安全生产投入保障
制度提取活动经费。


