燃气行业安全自查报告
为了深入贯彻 XX 市城乡规划建设局 20**号文件的指示，
并结合____100 石油管道泄漏引起的爆炸造成 50 多人死亡
和 11.22 多人受伤的严重事故。为吸取事故教训，落实安全
责任，加强防范措施，做好安全生产工作，有效预防和坚决
遏制事故发生。我公司领导高度重视，立即成立检查小组，
积极组织相关人员对 XX 输配站和加油站开展全面安全自检
我们公司。
I.自检内容如下:
1.安全制度和责任的实施
各站安全生产管理系统归档工作完整，制度完备，应急
预案齐全，演练可行。所有操作程序和壁挂式系统都完整，
员工可以自觉遵守该系统和程序，而不会发生严重违规行为。
公司领导与生产一线各站站长签署了《安全管理目标责任
书》，认真贯彻“安全生产，“每个人都有责任”，认真履行
各自的安全生产责任，它为实施各种安全生产措施提供了保
障。
2.安全宣传和教育
各站通过安全生产会议的形式宣传和研究安全生产法
律和其他法律法规。每月组织员工开展安全知识培训，参加
消防演习和天然气泄漏处置演习，并使用横幅和标语随时提
高员工的安全意识，从而使公司员工对安全有深刻的认识，
并广泛关注安全，使所有员工明确各自岗位的危险因素和预
防措施，并在发生危险时明确自救和互救措施。

3.设备和设施的检查
设备、安全保护装置和其他设施的日常维护和维修记录
完整有效。设备和管道表面清洁，无损坏、油漆脱落、裂纹
和泄漏。各主要位置的阀门开关正常。各种压力表和安全附
件均在有效评估期内。各类消防设施合格有效，各种安全警
示口号清晰，操作人员按规定佩戴劳动防护用品。
安装电气设备由专业电工，专人管理电器设备伊发生事
故，责任分配人。并检查电路和所有电气设备，设置防护措
施和警告标志。设备的防雷和防静电检测在有效期内。
4.现场安全检查
加油站车辆加注现场，加注人员应经过认证才能工作。
灌装前，检查车载 CNG 气瓶是否有有效证书，气瓶表面是
否有明显损坏。根据现场《充电安全禁令》的规定，不合格
的气瓶和无有效证件的车辆禁止充电。在填写之前登记外国
车辆。
5.管网检查与管理
管道检查记录完整。对于我公司 XX 输配站的 2.1 千米
高压管道，要求每周开展一次管道检查，并记录相关检查内
容，由站长和相关领导签字确认。根据《油气管道保护条例》，
在检查工作中，及时查明为保护管道设施安全而设置的标志
是否在移动，管道中心线 5 米范围内是否有开挖，吸收土壤
的现象，以及建筑物的存在与否和深根植物的种植等。
二、问题
通过这次全面的安全生产自查，公司检查小组总结了以
2 / 3

  
 
【Word 版本下载可任意编辑】
下隐患。
1.个别员工的安全意识薄弱，需要进一步加强安全教育
和培训。
2.输配站外部高压管网存在管道压力。从输配站到管道
接口 600(西水电站主入口南侧)，活动板房建在管网上方，
总面积为 725 平方米。这里存在重大隐患。
3.沿管道设置的一些标志和标志桩被损坏。
三.纠正措施
根据此次检查中发现的隐患，公司检查小组提出了以下
整改措施。
1.继续采取多种形式，及时传达和学习政府和公司的相
关法规、制度和要求。加强对员工安全形式、安全责任和安
全意识的教育，开展在职技能培训和在职技能培训，提高员
工标准化操作技能。始终注意警示教育。教育应该注重有效
性，如果达不到标准，就永远不要放手。
2.针对管道压力情况，我公司向对方发出通知和隐患通
知，并向工业园区管理委员会和有关部门报告。配合油气管
网安全生产专项检查部门积极消除隐患。
3.如果在管道检查工作中发现管道的辅助设施受损，应
及时向公司领导和工程部报告，以便恢复标记桩。
3 / 3


