 
燃气企业自查报告
燃气行业，平安是企业的生命线。以下是的燃气企业相关资
料，欢迎阅读！
公司在各部门的正确领导和大力支持下，通过半年的时间，快
速、优质、高效完成了工程立项、气站选址、建站敷管等工程事
项，并于去年 9 月成功投产点火，让市民用上了清洁、价廉、平安
的管道天然气，完成了政府多年来恢复使用管道气的夙愿，重新点
燃百姓使用管道气的希望，办了一件顺民心、得民意的大好事，也
为政府评报园林城市添上了浓墨重彩的一笔。
现通过一年的时间，已在城区敷设了中低压管网 180 余公里，
签约用户 30000 余户，通气用户 15000 余户，创造了城市管道燃气
开展史上的奇迹。奇迹的取得，得益于市委、市府及各部门的正确
领导和大力支持，尤其是在座的部门和各位领导的支持和帮助。
在确保企业快速开展的同时，公司从创立伊始并始终如一地高
标准、严要求抓好平安生产。借此次抢修应急演练的时机，我把公
司的平安生产工作情况向大家做一个简短汇报。
为确保建立起来的制度能有效实施并执行到位，不致于停留在
口头上，表达在文字中，或躺在柜子里，公司成立了平安生产委员
会，由 13 人组成，设臵专职平安管理员 1 名，部门兼职平安管理员
3 名。设臵专职巡线员、专职抢修员和兼职宣传员。公司每年都与
各
部门负责人及各岗位人员签定平安管理目标责任书，严格执行
各级平安生产责任制和平安事故责任追究的规定，切实将平安工作
落实到岗位，落实到责任人，实行谁在岗，谁负责，谁操作，谁负
责的首问责任制。要求每个员工做到有岗必有责、上岗必守那么。

  
 
根据国家燃气平安相关法规，结合公司实际，公司先后建立并
完善了“工程施工平安”、“平安运营管理制度”、“平安检查制
度”、“平安例会制度”、“平安教育及培训制度”、“平安考核
制度”、“气站平安管理制度”等全面的平安管理制度，使公司平
安管理工作有法可依、有章可循，做到高起点、高标准、严要求，
并使之标准化、科学化、系统化。
公司始终坚持“预防为主，防胜于消”的平安理念，在工作中
“以检查促整改、以整改保平安”，保证重点部位、重点环节、重
点时段的平安，结合公司情况及节假日、气候变化、季节交替等特
点每年进展 6 次以上的全面平安大检查，对气站、管线、燃气设
施、施工现场、燃气用户进展严格检查，每个月进展一次月度平安
例行检查，每周进展班组平安检查并结合日常平安检查和平安突击
检查。每年组织进展 1－2 次用户户内平安检查，对燃气用户调压装
臵、表具、灶具、立管、胶管等燃气设施进展检查，发放燃气平安
使用宣传资料，确保居民的用气平安。各类检查使用专用检查检查
表，检查人员必须如实填写。对检查中发现的平安隐患及时进展整
改，暂无法整改的上报安委会备案并加强巡视。
遵照建立部和国家平安委员会的精神，根据市建立局的要求，
我司加大平安管理的各项投入。今年二月公司成立平安运营部负责
公司平安生产的全面管理，平安运营部下设巡线班、抢修班、运行
班、专职平安员共 13 人，负责气站的运营、管线的巡查、燃气设备
的维护保养、平安检查及隐患的发现整改、燃气事故的抢险抢修工
作。
为了处理各类应急事故，公司购臵了专用抢修车辆，电焊机、
pe 管焊机、防爆电机、防爆工具、各种戒备设备等抢险、抢修工机

  
 
具；按国家公安消防部门要求配备了齐全的消防设施和消防设备，
能满足处理各种燃气突发事故的需要。
为加强员工的平安意识，熟练掌握平安技术操作规程。规定班
组平安教育、活动每月不少于两次，部门不少于一次。根据年初制
定的全年平安教育及培训方案，公司还采取“走出去，请进来”的
培训方式，对各个相关岗位进展多种形式的培训，每年 5－6 次外
派，分别参加市和总公司的消防、平安、防雷等相关平安知识学习
和培训；组织对其他公司平安管理的学习。每年 3－4 次请相关专用
平安管理人员和厂家技术人员上门授课。
公司建立三级平安教育制度，所有新入职、转岗员工必须进展
公司、部门、班组三级平安教育培训，考试合格前方可上岗。特种
作业人员按照国家有关规定进展平安作业培训并取得特种作业操作
资格证方能上岗。通过一系列系统的平安教育和培训，提高了职工
的整体素质和日常维护的业务技能，增强了处理突发事故的能力。
公司采用多种形式传播平安用气，做到家喻户晓。通气前公司
与用户签定《平安用气责任书》明确供用双方的责、权、义。每户
发一册图文并茂的《天然气使用手册》，告知用户燃气抢险 ，提
高效劳意识加强燃气平安宣传，树立“平安第一，用户至上”的思
想，节假期间在电视台播放提醒用户平安用气的温馨提示，使平安
意识在广阔群众中警钟长鸣全生产月”活动中，公司积极参加政府
组织的各项宣传活动，制作宣传横幅，张贴各种宣传画，张贴宣传
标语，制作宣传板报，上街发放安。 针对冬季燃气用户易发平安事
故，公司每年对用户进展 1－2 次入户平安检查，发放平安宣传单，
向广阔燃气用户宣传平安用气知识。在每年“全国平安用气、平安
知识宣传单共万余份。使燃气平安知识深入用户。

  
 
城市燃气做好充分的思想、设备、工具准备，及时采取果断处
理措施，高效、有序、妥善地处臵燃气突发事故，公司建立了完整
的燃气应急抢修预管网遍布大街小巷，与居民生活息息相关，由于
各种客观原因、燃气设施不可防止地会发生故障或事故。为了保证
员工随时案，并方案每年根据预案进展 1－2 次预案预演。
通过以上工作的开展，经过我们坚持不懈的努力，我们相信，
只要我们遵循“平安第一，预防为主”的方针，坚持做好有关法规
的宣传和贯彻，坚持平安工作的严格管理，不断完善平安管理制度
并落实到位，坚持开展群众性的宣传活动，坚持做到事故隐患及时
整改，平安工作本身就会取得经济效益、社会效益双丰收，同时也
能为我公司的开展壮大，为市城市建立作出奉献。
为认真吸取 8.12 天津**新区爆炸事故教训，贯彻落实（威住建
通字【20xx】46 号）文件精神，切实加强平安生产工作，根据总公
司要求，**公司于 8 月 19 号成立平安大检查工作小组，由公司总经
理滕中元任组长，副经理丛建辉任副组长，各科室科长任组员，在
全公司范围内开展平安生产大检查大整治工作，现就有关平安大检
查情况向总公司汇报如下：
公司经营范围内各办公区、天然气门站、储气设施、调压站、
燃气管网、工程施工现场、工商业用户及居民户燃气设施等。
（一）户内平安检查完成情况、记录情况、存档情况；机关、
学校、宾馆、餐饮等人员密集场所燃气平安情况；户内隐患台帐是
否健全；巡检工作的质量检查情况；用户安检到访不遇登记存档情
况。

  
 
（二）各场站设备设施、燃气管网及附属设施巡查和保养维护
情况；管道占压及重点部位巡检情况；以上各项工作的日常记录填
写、存档情况。
（三）工程是否严格按照施工图纸施工；竣工资料是否齐全；
施工质量及施工现场平安管理情况；文明施工情况；特种作业人员
持证上岗情况；施工相关手续及验收手续是否齐全等。
（四）隐患排查整改完成情况；平安例会执行情况；教育培训
记录填写情况；各类平安检查开展完成情况；劳保用品管理发放情
况；办公场所平安管理情况；车辆平安管理情况；应急管理情况
等。
米山气瓶间无报警设备，没有按照规定使用防爆装置；标志桩
设置的数量缺乏和记录、台帐不全；无办公场所平安管理记录；缺
少阀井巡检记录；巡线人员巡线过程中发现嘉和小区和汇泉小区有
漏气情况；部分施工人员存在不带平安帽，不按要求施工情况；个
别小区立管缺少防盗刺；锅炉房存在脏乱情况；办公楼存在乱接电
源现象。
针对检查组发现的情况，我公司立即开展整治工作。
1、 组织人员购置报警设备、防爆装置，购置完成后立即安装
整改，米山气瓶间问题务必五个工作日内完成。
2、 积极埋设标志桩，并且做好记录，截至九月底我公司埋设
标志桩五百余个，标志牌接近二百个，标志贴五百余个，并方案
20xx 年底全面完成标志桩、标志牌、标志贴整治工作，争取做到全
面覆盖**区所有管网。

  
 
3、 对办公场所的监控器、灭火器进展全面维护保养，该修的
修，该换的换，一周内完成对监控器、灭火器的整治工作，并建
立，安排专人对办公场所平安设施进展定期检查维护。
4、 对嘉和小区和汇泉小区的漏气情况，公司立即组织人员查
漏维修，嘉和小区利用周六周日的休假时间冒雨查找漏点，发现漏
点后立即组织人员维修，该工作于发现漏气后两天内完成；汇泉小
区于当日便组织人员开挖确定是鞍型漏气，隐患当天排除。
5、 开施工队会议，强调平安生产，要求作业人员按照要求施
工，纠正施工不带平安帽等不按照标准施工的行为。
6、 对**区所有小区进展全面排查，对立管缺少防盗刺、钢塑
结合部无护栏等情况进展全面整改，这项工作一个月内完成，以后
对各种平安隐患要做到及时发现、及时整改，发现一处整改一处。
7、 组织人员清理锅炉房及其他卫生不达标区域，划分卫生区
明细，确定卫生区责任人，每周进展卫生检查，对卫生不达标区域
扣除相关责任人考核分数。
8、 制定办公场所平安管理规定，并从九月份开始实施，制止
私接电源，乱用电器，杜绝各类办公场所平安隐患。
以上是此次平安大检查情况，此次大检查过程中检查组成员不
但批评指正了各个地方存在的缺乏，并且在检查的过程中向员工讲
解了平安生产的重要性，强化了公司员工的平安意识。
**燃气**分公司


