 
管网突发事故应急预案
一、编制目的
为了提高 XX 燃气有限公司应对突发事件的能力，预防和减少突
发事件，最大限度地减轻突发事件造成的危害和损失，保障职工、用
户的生命安全，维护公司经营区域正常的生产、工作和生活秩序，支
持和保障 XX 市社会经济发展，特制定本预案。
二、适用范围
1 适用于在公司燃气管网区域以及所属管辖区域内等发生的燃气
泄漏安全事故。
2 适用于公司易发生的事故类型：燃气泄漏引发的火灾和爆炸事
故等
3 适用于公司发生的重大事故（I 级）一般事故（II 级）的应急
救援（事故分级详见第六项应急响应）。
三、组织结构及职责
1、组织结构
由于本应急预案是公司总体安全管理中一项工作内容，因此依据
公司安全生产管理委员会相关管理架构，应急救援领导小组如下：
组 长：
副组长：
抢险救援组：5
通讯联络组：
事故调查组：
后勤供应组：员工
XX 燃气有限公司官网突发事故应急救援相关部门及相关人员通
讯录见附件 1。
2 应急救援指挥部及各应急救援小组职责：
（1）组 长——负责公司应急救援的全面工作。
（2）副组长——负责事故发生时现场应急救援的全面组织、指
挥、决策，是紧急情况发生后总指挥尚未到达时应急救援工作的最高
1

  
 
领导，当总指挥到场后，向总指挥移交指挥权，并在随后的救援工作
中密切配合总指挥的工作。
（3）抢险救援组
负责保证现场秩序，组织现场无关人员安全快速地撤离、疏散至
安全区域。根据事故现场燃气检测浓度，确定警戒范围，标明警戒区
域，保证救援通道顺畅、抢险物资和伤员的顺利进出，禁止无关人员
通行或靠近。查找事故源、消除事故源、修复管道等，提供土石方开
挖、回填等土建施工作业。 负责预留抢险救援物资，管网突发事故
现场出现设备、材料或人员短缺时，合理安排车辆调度，保障抢险救
援物资的供应。
（4）通讯联络组
向受影响的用户告知停供气时间及安全注意事项，向上级有关部
门报告事故的相关进程；采取微信平台、短信、电话等方式向受影响
燃气居民、餐饮、工商用户发布停气原因、周期、抢险进展、以及恢
复时间等信息，并做好解释安抚工作，负责对责任方进行经济追偿。
（5）事故调查组
组织开展对事故原因进行初步调查并提供调查结果；查明事故性
质和责任，总结事故教训，提出整改措施；配合、协助上级部门开展
事故调查工作；负责人员救治等善后处理。
（6）后勤保障组
负责应急抢险材料的储备，必要时为抢险人员提供抢修材料或工
具，负责抢险过程中后勤保障工作。
四、应急响应
1、 响应分级
根据应急救援能力和事故灾难的可控性、严重程度和影响范围以
及预警分级，将事故应急响应分为二个等级，应急响应分为I 级（重
大事故）、Ⅱ级（一般事故）；运维部或内线用户管理部现场指挥有权
利判断事故等级。
I 级响应（重大事故）
（1）中压管道泄漏、爆炸、户内燃气设施泄漏爆炸、大型调压
室破坏或故障导致无法供气等重大事故。
（2）造成停气时间超 6 小时或需启动应急气源的事故。
（3）现场指挥负责人认为需要启动 I 级应急响应的其它重大险
2

  
 
情。
I 级响应启动后抢险组当班人员必须立即前往事故现场，各负其
责；现场事态得到有效控制，抢险措施基本完成，确认现场无泄漏点
后，安装队、物资采购部等辅助部门可以解除抢险状态，并撤离现场。
Ⅱ级响应（一般事故）
（1）低压主管网泄漏、户内燃气设施泄漏，无需启动备用气源
的突发事故，停气时间 6 小时以内的事故。
（2）副组长及相应负责现场救援的小组成员到场。
2、事故现场抢险步骤：
1、接警、报告和记录：
用户管理部客服负责 24 小时受理燃气泄漏事故报警。
（1）报警：
用户管理部记录报警人姓名、联系电话、事故地点、造成事故的
原因、泄漏量。
（2）接警：
告知报警人保证自身前提下远离泄漏点，同时通知泄漏事故点周
围人员疏散或撤离现场，在安全、明显的地点等待我公司抢险人员到
达现场。
（3）应急程序启动：
用户管理部接到泄漏事故报警后，判断燃气泄漏位置，立即通知
管网运维部抢险人员（或用户管理部）抢险人员，到达现场后，现场
负责人判断泄漏范围，确定隐患响应等级，然后将泄漏事故相关信息
通报给安全部，安全部门根据响应等级通知相关人员或政府相关部门
到场。
3、事故现场抢险抢修：
（1）抢险人员在进入现场前，必须穿戴好防护用品，关闭手机，
穿着防静电服，相互联络须使用防爆对讲机。
（2）抢险人员到达事故现场后，负责疏散周围人群，拉设警示
带（上风向 50 米，下风向 100 米），保护现场。
（3）现场得到控制后，抢险人员关闭相邻的燃气阀门，避免发
生火灾和爆炸。
（4）现场人员确定现场事故等级，并通知相关抢险组成员赶往
现场施救。
3

  
 
（5）对现场采取警戒保护，如发生爆炸、火灾，组织消防部门
施救（使用开花水枪，避免二次爆炸），同时检测现场、周围建筑物、
地沟、各类井内是否有可燃气体浓度，浓度在安全范围内，抢险施工
方可开始。如有人员受伤、受影响范围大，立即与 120、110 联系，
进行周边居民疏散撤离；实行交通管制等措施，并组织专业人员施救。
（6）现场发现事故泄露点小，具备快速抢修条件，可以采取软
木塞等堵漏工具快速恢复供气，并对现场做好安全监督。
（7）抢险抢修
工程部负责组织施工力量，如需有开挖的地方，马上进行作业。
抢险车辆携带全套抢险工具及材料在警戒区域外待命，确认事故区域
内泄漏燃气浓度降至安全范围内，抢险人员按照规范作业程序进行抢
修作业；管线修复完成后，待修复接口冷却，稳定后，打开燃气阀门，
送气。进行查漏作业，保证无漏气后，确认抢修成功，置换通气。
（8）恢复供气后，安全部负责通知解除备用气源。通知用户及
相关人员恢复供气。
4、备用气源启动
由应急救援领导小组组长或现场指挥决定启动备用气源后，综合
站主管经理协调综合站、运输车队调配车辆运往北站备用气源卸车
点，启动备用气源供应。
5、后续工作
（1）抢险部门形成抢险记录存档，安全部形成事故调查报告。
（2）由物资采购部、安装队负责应急抢险备用物资的储备。
（3）稽查员负责现场的拍照取证，控制第三方破坏人员或机械，
由收费部负责计算损失，稽查员根据《石油天然气管道保护法》相关
条例进行损失追偿，或进行报警处理。
（4）确定事故现场抢修完毕，确定无次生灾害发生，现场负责
人宣布抢险结束。
（5）由事故调查组进行后续伤员救助等善后处理。
6、抢险设备及工具清单：
电熔机
热熔机
1 台
1 台
2
4
 
 
1 台
1 台
1 台
2 捆
2 个
1 个
2 个
2 把
2 把
1 个
4 套
3 双
20 米
6 把
1 捆
3 个
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
绳子（粗）
阀门钥匙
警示带
警示牌
7、户内管道气事故应急抢修、维修方案
（1）到事故现场后应向用户了解事故经过及事故诱因。若用户
能明确道出事故诱因，则按诱因缺陷采取针对性排险修复；若用户不
清楚事故诱因，现场未出现明火的情况下，则按以下条款程序操作。
（2）室内燃气泄漏时，应立即就近关闭气源阀门。控制燃气继
续泄漏，紧急疏散群众，设置安全警示带
（3）抢险人员在进入现场前，必须穿戴好防护用品，关闭手机，
穿着防静电服，相互联络须使用防爆对讲机；使用便携式可燃气体检
测仪对事故现场进行可燃气体浓度检测，确认现场浓度数值在安全范
围内再进入室内事故现场。
（4）进入事故现场后严禁改变任何电器开关状态，并在安全区
域关闭电源总开关，禁止现场出现任何火源。
（5）缓慢开启窗户、房门进行通风。
（6）检查室内有无人员窒息，如有窒息应立即实施急救或送医
院。
5
 
 
（7）如泄漏点所在房屋无人居住，首先使用便携式可燃气体检
测仪通过门缝检测泄漏燃气浓度，如浓度数值较高，组织消防队采用
云梯等方式打破窗户进行通风，待到燃气浓度降至安全范围内再进入
室内抢修。
（8）当发生燃气爆炸或火灾时，先设法关闭离事故现场最近的
燃气总阀门，控制事故的扩大，紧急疏散群众，设置安全警戒区，确
保安全范围内无人(上风向 40 米、下风向 50 米)，并利用灭火器将火
扑火。当着火点较小时，可用湿抹布扑灭；当着火点较大时，可将进
户立管顶部三通的丝堵拆除，用湿布等塞入三通管下部管内，断绝进
入屋内的气源，再将火扑灭。检查现场，如有烧伤人员，应采取急救
措施后送医院。
（9）查找事故原因，找出泄漏点，如属于表前立管活接、三通、
阀门损坏导致泄漏，应立即进行更换修复：如属于胶管老化破裂应立
即更换胶管；如属于单气嘴灶具开关未关闭，应对用户进行安全常识
宣传教育。
（10）凡抢修过程需要停气，应告示停气影响区域内的用户关闭
阀门；抢修结束恢复通气前也应告示区域内的用户。
（11）户内故障抢修后，应进行查漏、置换，合格后再做点火试
验。
（12）作业完成后，及时向公司汇报事故抢险经过，作好事故抢
险记录，备案存档。
8、应急救援领导小组通讯录。
6


