 
管线调查报告(精选多篇)
第一篇：地下管线
地下管线调查报告
继房屋调查后 ,对地铁沿线的地下管线进行调查 ,这是保证盾
构顺利进行的又一重要环节。本次调查由于得到了上海市电力公
司、市南电缆、普陀市政建设公司、上海市沪北燃气公司、上海
自来水公司市南所以及电信公司的大力协助，使得这项管线调查
取得了预期的效果。
一、管线调查的范围
本次调查是按隧道上方距左、右边线 m 以内的地下管线作为
重点范围，以上海京海院物探技术研究所提供的铜川路～曹杨路
的《地下管线图》作为调查内容和依据。
二、地下管线的现状
1、轨道号线 8 标铜川路~枫桥路~曹杨路盾构掘进沿线的地下
管线的分布状况：（一）铜川路~枫桥路区间的地下管线基本上与
隧道的上下行线处于同方向和平行的位置，即分布于曹杨路的东
西两侧。其中穿越的两条横向道路为枫桥路和武宁路。枫桥路口
管线相对较少，武宁路口管线比较集中。（二）枫桥路~曹杨路区

  
 
间的地下管线基本上也沿曹杨路走向，与隧道呈平行状。其中穿
越的横向道路有兰溪路与中山北路内环高架。（三）所有管线比较
集中分布在三个区域，一是与隧道平行走向的整条曹杨路区域，
集中分布的管线由煤气管、上水管、雨污水管、管等各种管线。
二是曹杨路、武宁路口为一个区域。三是曹杨路、兰溪路口
区域。四是曹杨路、中山北路一个区域，管线交错复杂。详见《.8
标铜川路~枫桥路~曹杨路区间盾构掘进沿线地下管线分布图》。
2、铜川路～枫桥路地铁沿线的地下主要管线总共为根，其中：
煤气管道 6 根，上水管 6 根，雨污水管 5 根，电力电缆线 3 根，
信息管线 6 根，空军军缆线 1 根。每根管线的直径、选用材料、
埋深以及相对隧道的位置，详见《管线情况调查表》和《盾构掘
进沿线地下管线分布图》。
3、枫桥路～曹杨路地铁沿线的地下主要管线总共为根，其中：
煤气管道 9 根，雨污水管 6 根，上水管 9 根，电话线 7 根，电力
电缆线 3 根。每根管线的直径、选用材料、埋深以及相对隧道的
位置，详见《管线情况调查表》和《盾构掘进沿线地下管线分布
图》。
三、建议：
1、枫桥路~铜川路区间隧道由枫桥站北端井始发，沿上行线
向铜川路站推进，在铜川路站南端井进洞调头后，沿下行线往枫

  
 
桥路站推进。盾构从枫桥路站一出洞，即为枫桥路与曹杨路口的
交界处。此处车流量较大，且管线集中于枫桥路路口（靠近上行
线），因此盾构出洞时必须严格控制正面土压力，加强地面监测，
保证盾构顺利(请勿抄袭)出洞及正常推进。盾构过枫桥路后，沿曹
杨路推进，管线基本与隧道平行走向，盾构推进至武宁路口时，
有一根军用电缆线，且此路口交通繁忙，隧道又为最深处，因此
必须严格
控制好盾构姿态，及时进行盾尾压浆，保证设备完好率，顺
利通过此区域。
2、枫桥路~曹杨路区间隧道由两台盾构机从枫桥路站南端井
始发，依次向曹杨路站推进，最后呈上下重叠状进入曹杨路车站。
沿线管线基本沿曹杨路走向，与隧道呈平行走向。在穿越兰溪路
口时，为一个管线密集区，兰溪路口靠近隧道上行线，因此上行
线推进至此区域时，必须加强地面监测，加强同步注浆及二次压
浆，确保管线安全。
3、枫桥路~曹杨路区间隧道在最后 0 米时呈上下重叠状，最
后垂直进入曹杨路车站。因此在穿越中山北路口时候，隧道已呈
上下重叠状。下部隧道先行推进，再推进上行隧道。由于中山北
路口管线众多，与隧道呈垂直交叉状，有一根φ的合流污水管，
埋深 8.9 米，距离上行线隧道顶部仅 1.5 米，因此上行线盾构推进
至该区域时，必须严格控制好盾构土压力、同步注浆量及二次压

  
 
浆量，同时对该管线进行跟踪监测，确保下行线隧道的安全及管
线的安全。
上海市机械施工有限公司
轨道交通号线 8 标项目经理部
二零零七年十月
第二篇：管线及建筑物调查报告
广州地铁二号线首期工程
越~三区间建（构）筑物及地下管线
调查成果
二○○一年二月
面图 2 张，柱、基础表及柱基大样各 2 张，高架桥总布置图、
明挖基础设计图、基础补充设计图各 1 张，高架桥桥墩设计图 2
张，基础平纵断面 3 张平面图、纵剖面图各 1 张平面图 1 张、挖
孔桩图各 1 张，变更通知、施工小结各 1 份基础平面图、桩基大
样图、砼灌注桩说明各 1 张桩基大样图 4 张，基础平面图 1 张基
础平面图、基础大样图各 1 张基础平面图 1 张，基础详图 3 张
a4

  
 
施工图竣工图施工图竣工图
a6a5a4a4a5b5b4b2
施工图施工图无资料施工图施工图无资料施工图竣工图施工
图
基础平面图 3 张，大门平、立面图 1 张，目录、材料表各 1
份基础平面图 5 张，基础大样图 2 张
2、建(构)筑物使用现状及开裂情况调查对沿线的重要建 (构)
筑物的使用现状进行了现场调查，并对其破损、开裂情况进行了
记录或拍摄。3、建(构)筑物资料的分析与处理（1）对每个建（构）
筑物建立档案，以便施工时查阅每个建（构）
筑物的详细资料。（2）根据搜集的建(构)筑物基础资料，采用
大比例绘出每个建（构）筑物与隧道的平面关系；对于桩基础，
给出了桩基与隧道的关系。（3）对照片进行扫描处理形成电子文
件以永久保存。4、地下管线调查基础资料及成果（1）共收集到
隧道沿线“综合管线图”张。（2）共搜集到隧道沿线“综合管线
图”电子文件份。（3）根据搜集到的管线资料，将管线的上于 1：
0 的平面图上，并附以相关管线剖面。（4）对越秀公园～火车站
区间联络通道处管线通过向业主收集资料、进行现场调查、测量
定位等方式，明确此处的管线情况。5、调查成果资料组成（1）
越~三区间建（构）筑物及地下管线调查成果一册（2）附件一：

  
 
越~三区间建（构）筑物及地下管线与隧道关系图一册（3）附件
二：越~三区间建（构）筑物拍摄记录三、区间建筑物、管线调查
成果说明 1、建筑物的高程采用广州城建高程系统。2、以前所出
的图纸中建筑物、管线资料与本次建筑物、管线调查成果有矛盾
时，以本次调查成果为准。3、线路资料以区间隧道平、纵断面图
为准，本册资料中相关数据仅为建筑物定位使用。4、设计图中结
构类型及地面层数符号图例：如 a6，a—表示框架结一册
构，6—表示地面层数为 6 层；如 b5，b—表示砖混结构，5
—表示地面层数为 5 层。5、7 号建筑物与隧道关系图见施工设计
图第七册《7 号建筑物基础加固设计图》。四、调查建议 1、建筑
物鉴定建议由于对区间建筑物的施工质量、竣工验收、质量检验
等实际情况难以了解，因此，我们很难准确提出需对区间哪
些建筑物进行鉴定。我们仅仅根据区间建筑物的修建年代、
新旧程度、表观现状等具体情况，提出一些破损较严重的建筑物
以引起施工注意，具体为：9、0、1、1、3、7、9、2、3。2、区
间施工中应注意的问题（1）在区间隧道掘进试验段内，应加强监
控量测，分析盾构掘进时地表沉降规律，为盾构通过建筑物时采
用的掘进参数提供依据。（2）对盾构通过破损较严重的建筑物及
基础距隧道顶距离很近的建筑物时建议采用 epb 模式；在车站附
近隧道埋深较浅地段和隧道穿越公共场所地段（如 9 号建筑物，
广州火车站处的 1~4 号建筑物、火车站台及股道）也应采用 epb

  
 
模式。（3）盾构施工中应避免停机、刀盘前顶部的水土流失、压
力控制不当、同步注浆不及时等施工问题。（4）在沉降预测较大
地段，应重视二次注浆对沉降的控制作用。五、存在的问题
1、建（构）筑物调查存在的问题由于一些客观因素，有三幢
重要建筑物的资料没有收集到资料或资料不完整，详细情况见表
二。
表二编号建筑物名称公安局宿舍结构形式及层高未收集到资
料的原因存在的问题
8
a7
1
白云区妇幼医院广州内环线高架桥桥墩
b7 两桩基分别位于隧道正上方
9
①与 8 邻近的 7 为 a6，且业主—市公安局与交7 桩基已侵入
隧道，已托换，警支队互相推诿，未搜推测 8 桩基应不短；②8
集到任何资料。与三元里站只有约 0 米，时间紧张。其设计桩基
为φ扩大端头业主只能提供设计图，挖孔桩，离隧道最近约 3.4

  
 
米。未搜集到竣工图。房屋距三元里站仅米。只有我院测量的两
独立桥墩的业主市政管理局不接定位坐标，且位于隧道中线上，
待，未搜集到任何资没有桥墩基础的任何资料。桥料。墩基础可
能为挖孔桩。
由于这几幢建筑物较重要，请项目部上报地铁公司尽快给予
协调解决。2、次要建（构）筑物由于本次建（构）筑物调查除针
对地铁公司提出的重要建（构）筑物外，还对隧道沿线仍分布着
一些次要或临时房屋做了现场拍照和描述，施工时仍需对这些建
筑物加以重视。3、管线调查中存在的问题从现有管线资料分析，
越~火区间联络通道处有两条φ0 给水管分别侵入电缆井和检修井，
需改移。
第三篇：园林工程管线施工调查报告
园林给排水工程施工现场调查报告
一、目的：
通过现场调查，了解给排水工程设计的基本原理、工程计算
方法、给排水设施的具体选用，以及了解给排水工程的施工步骤
等。
二、内容：
（一）、园林给水系统

  
 
1、园林给排水的分类：园林用水分为生活用水、养护用水、
造景用水和消
防用水。
2、园林给水特点：园林中用水点分散、用水点高程变化大、
水质可以分别
处理、用水高峰时间可以错开。
3、给水系统的组成及布置形式：给水工程的组成有取水工程、
净水工程、
输配水工程；给水系统的布置形式包括统一给水系统、分质
给水系统、分区给水系统分压给水系统、循环给水系统等。
4、园林给水管网的布置 a、给水管网的布置原则：按照总体
规划
布局的要求布置管网，并且考虑分步建设；干管布置方向应
按供水主要流向延伸，而供水流向取决于最大的用水点和用水调
节设施位置，既管网中干管输水距离最近；管网布置必须保证供
水安全可靠，干管一般按
主要道路布置，宜布置成环状，但应尽量避免布置在园路和
铺装地下敷设；力求以最短的距离敷设管线，以降低管网造价和

  
 
供水能量费用；在保证管线安全不受破坏的情况下，干管宜随地
形敷设，避开复杂地形和难于施工的地段，减少土方工程量。b、
给水管网的布置形式：树枝状管网、环状管网。
5、管网的布置要点：干管应靠近主要供水点、干管应靠近调
节设施、在保证不受冻的情况下，干管宜随地形。
6、给水管材和管网敷设 a、常用的给水管材有：铸铁管、钢
管、钢筋混泥土管、塑料管、其他管材、管件、阀门。b、官网附
属设：地下水龙头、阀门井、排气阀井和排水阀井、消火佺、其
它。c、给水管线的施工：熟悉设计图纸、清理施工现场、施工定
点放线、抽沟挖槽、基础处理、管道安装、覆土填埋、修筑管网
附属设施。
（二）、园林排水系统
、排水工程的任务是：收集污水利用管渠排入城市排水体系
中去，疏导雨水排入公园水体或城市排水系统。
2、污水分类：生活污水、工业废水和降水。
3、排水工程系统的组成：生活排水系统、雨水排水系统。
4、园林排水特点：排水主要是雨水和少量污水；公园、风景
区大多具有起伏地形和水面、有利于地面排水和雨水的排除；园
林中有大量大的植物可吸收部分水分，同时还需考虑旱季植物对

  
 
水的需要，要注意保水。
5、排水的方式：地面排水、明沟排水、管道排水。
6、地表径流排除的解决方法：竖向设计、工程措施、利用植
物、埋管排水
7、雨水管渠布置原则：充分利用地形，就近排入水体；结合
道路规划布局；结合竖向设计。
8、排水盲沟布置形式：树枝形、鱼骨形、铁耙式。
9、影响盲沟埋置深度的因素：植物对水位的要求；土壤物理
性能的影响；气候的影响。
、排水管渠系统附属构筑物：检查进、跌水井、雨水口、出
水口。
.园林管线工程的综合:管线敷设的一般原则：管线综合布置应
与总平面布置、竖向设计和绿化布置统一进行，其平面坐标系统
和标高系统应与总平面布置相同。综合布置应尽量与道路中心和
主要建筑物平行。地下管线的布置，一般按管线的埋深，由浅至
深布置、管线布置应尽量与道路中心线和主要建筑物平行，做到
管线短，转弯少，减少管线和道路及其他管线的交叉角不小于度、
干管应靠近主要使用单位和连接支管较多的一侧布置、地下管线
一般布置在人行道和绿地下，但检修较少的管道也可布置在道路

  
 
下面、雨水管应尽量布置在路边，带消火栓的给水管也应沿路敷
设。
三、总结：
通过这次调查，使我们对园林中排水工程设计的基本原理有
了更进一步的了解，同时也了解了园林给排水设施的具体设计方
法和施工步骤。
第四篇：管线安全自查报告
xx 燃气有限公司
输气管线自查自纠报告
xx 局：
按照 xx【】号文件《xx 省 xx 厅关于转发石油天然气（煤气）
危险化学品等各种易燃易爆品输送管线安全生产专项督查工作的
通知》通知要求，我公司迅速部署输气管线专项安全检查工作。
一、总体要求
公司领导对本次检查提出了具体要求：一是深刻吸取中石化
青岛输油管线爆炸事故，举一反三，防止类似事故发生。二是管
线巡视人员要对输气管线加大检查监管力度，责任落实到人，督
促有关部门依法查处侵占、破坏输气管道设施以及其他危害管道

  
 
安全行为，防止类似事故发生。三是进一步抓好安全基础管理、
设备设施安全运行、隐患排查治理、应急预案和检修预案制定及
执行、员工培训等工作。四是对可能影响输气管道安全的施工项
目要进行及时协调并安排人员进行有效监管。
二、检查情况
此次检查了我公司 2.1km 高压输气管道全程，尤其重点检查
了距离生产生活设施较近的管道、周边人口密集和各类施工作业
较多地段管道以及公司源头阀井安全切断装置和公司输配站各主
要阀门设施等。检查的主要项目包括安全基础管理情况、管道设
备设施运行情况、隐患排查治理情况、应急（检修）预案制定及
执行情况和管道巡
查人员培训持证上岗情况。
三、检查结果
通过此次检查，我公司管道及输配站设备设施运行情况正常，
源头安全紧急切断装置（气液联动阀）运行良好、稳定，公司三
名员工持压力管道巡检维护特种作业证并按固定周期进行管线巡
检工作。结合之前的管道专项检查工作，我公司已将所属管道专
项排查表、管线穿越公共区域的情况表和管线走向图及时的报送
至省安监局及海东市质量技术监督局。对于公司管道存在的占压
问题（xx 在金星公路东侧修建活动板房占压）已如实向 xx 县工业

  
 
园区管委会、公安局、消防大队以及县相关部门进行过书面。此
次检查还邀请了 xx 公司生产科工作人员参加，在检查中对我公司
管线安全生产提出建议项 1 项，建议我公司管线接口阀室安装放
空装置。我公司将限时整改，切实做到对管道安全隐患的“零容
忍”，确保公司输气管线安全平稳运行。
xx 燃气有限公司
二〇一四年三月十日
第五篇：关于维修自来水管线的报告
关于维修自来水管线的报告
局：
由于学校自来水管道年久失修，多处漏水，学校准备更换自
来水管道，但资金短缺。现申请上级部门给予资金帮助。
特此申请！
材料费：元
席麻湾小学
年月日


