 日前，呈贡区110、120、119及昆明华润燃气有限公司的抢险救援车闪烁着警灯，向位于驼峰街与和谐路交叉口的燃气管道第三方破坏事故现场奔去，警戒、急救、灭火、检测、抢修等动作一气呵成。随着演练总指挥——呈贡区人民政府副区长张建文“本次应急演练结束”一声令下，“2018年呈贡区燃气事故综合应急演练”圆满完成。
 
    本次应急演练是由呈贡区人民政府主办。演练模拟昆明华润运行的驼峰街与和谐路交叉口中压燃气管道因第三方野蛮施工，导致管道破坏、造成燃气泄漏，昆明华润接警后第一时间赶赴现场进行前期处置；因现场施工人员未落实禁止点火的要求，在撤离时操作挖机、产生火花，造成燃气爆燃，导致3人不同程度受伤。险情超出昆明华润处置能力，立即启动I级应急响应，并将险情上报呈贡区人民政府应急办。呈贡区人民政府应急办启动呈贡区综合应急预案，派出住建、安监、公安、消防、交警、卫生、环保等各力量到达现场，进行警戒疏散、人员救治、环境监测、协助昆明华润实施抢险抢修、恢复供气，共同完成既定演练科目。
    通过此次演练，进一步提升了燃气企业应急救援队伍对突发事件的处置能力，增强了企业与政府相关部门的联动协同作战能力，对维护呈贡区天然气安全、稳定供应将起到积极的作用。