冬季来临，市燃气管理部门将在全市开展拉网排查，进一步提升居民安全用气意识和应急防范意识，预防燃气事故发生。日前，业内人士就天然气设施及日常使用注意事项进行了讲解。
　　选择经检验合格带熄火保护的燃气器具
　　“冬季由于气温较低，用户通常门窗紧闭，如果发生气体泄漏，燃气不易散发，易产生聚集，极易发生安全事故。建议广大市民一定要注意安全用气。”市燃气管理部门相关负责人说。
　　《家用燃气灶具》国家标准规定，2009年1月1日起，无熄火保护的燃气灶具不得销售，如遇风吹或汤水溢出扑灭火焰时，熄火保护装置在60秒内，应切断气源，否则保护装置为不合格。家用燃气灶熄火保护装置目前有两种，一是热点式，其原理是通过感应温度判断，切断气源；二是离子感应式，其原理是，通过火焰的弱点传导性形成电网，火焰扑灭电网消失形成断路，然后切断气源。燃气用户要选择经检验合格带熄火保护的燃气器具，不同气源燃气器具不能互相替换使用，燃气灶具摆放要合理，不要放在燃气表的正下方，以免烤坏燃气表造成漏气。
　　燃气器具连接时要用燃气专用胶管并使用管卡固定，长度不应超过2米；严禁将使用燃气的胶管过墙或穿门窗，要经常检查胶管是否脱落、老化、漏气，发现问题要及时更换。燃气器具和设施应由燃气公司专业人员设计安装，严禁用户私自包裹、改动、加装燃气设施，否则会破坏原有燃气设施的气密性，从而导致天然气泄漏造成事故。
　　同时，严禁在装有燃气设施的厨房及场所睡觉或堆放易燃物品；室外燃气管道上严禁捆绑车辆或其他物体，以免造成管道接口松动发生漏气。
　　使用天然气时保持室内通风良好
　　“在使用天然气时一定要注意操作顺序，即先打开管道阀门再开启灶具等燃气器具开关，关闭时应先关闭燃气器具开关再关闭管道阀门。”该负责人介绍，燃气用户必须遵守用气操作规程，用气完毕后应关闭灶前燃气阀和燃气器具开关，正常用气时若遇突发停气，应随即关闭燃气灶具开关，切忌开着燃气灶具等待燃气。
　　使用天然气时，应保持室内通风良好，要有人看护，用完气后要及时关闭灶具、阀门，睡觉前最好关闭厨房门，打开厨房窗户。如果长时间未使用天然气，在使用之前一定要做好安全检查，切勿随意开关或者使用明火检查。
　　燃气泄漏严禁拨打电话或触动电器开关
　　该负责人提醒，用户要经常检查燃气是否泄漏，燃气正确的检漏方法：用肥皂水涂抹在管道及连接处，如起泡，就可以断定此处是漏点。禁止使用明火检漏，天然气中添加了臭味剂（四氢噻吩），天然气臭味比煤气略淡，类似于蔬菜腐败的味道，用户如闻到异味应及时报修。
　　室内燃气发生泄漏时要杜绝一切明火和电器火花，千万不要用排风扇和抽油烟机来抽排室内的泄漏气体，因为那样会容易出现电打火而引发火灾。
　　如发生户内燃气泄漏后，严禁在室内拨打电话或触动电器开关。首先应迅速关闭钢瓶角阀或管道气进户总阀，及时熄灭火种，并打开门窗进行通风；如果室内燃气设施漏气无法控制，应到室外安全地方及时拨打燃气公司抢修电话或向公安消防部门报警。
