  春节将至，天然气也进入了用量高峰，冬季市民使用燃气一定要注意通风，掌握必要的安全使用常识，及时排查安全隐患，避免发生燃气事故。
　　为了确保用气安全，增强用户安全用气意识，连日来港华燃气开展了一系列节前安全宣传。除在经营区域内的各个居民小区张贴安全用气温馨告知，并以短信形式加以提醒，还针对经营区域内的工商户举办了安全用气集中宣传，工作人员讲解了天然气基础知识、燃气安全隐患案例分析，介绍了港华燃气客户安全保障工作以及燃气设施安全使用知识，邀请了40名工商户代表参加了本次活动。 
　　港华燃气提醒市民，由于冬季寒冷，居民习惯紧锁门窗，因天然气燃烧需要氧气，而通风条件差燃烧产生的烟气不能及时排至室外，使环境缺氧就会加剧不完全燃烧，产生大量的一氧化碳会造成伤害，因此户内使用天然气时一定要保持良好通风。此外，使用天然气时厨房不要离人，外出或睡觉前要关闭总阀门、灶具旋钮，若发现胶管老化或损坏应立即请专业技术人员进行更换。根据国家颁布的“家用燃气燃烧器具安全管理规则”，从售出当日起计算，灶具和热水器的判废年限为8年，超过使用年限的燃气具即使外观看起来没有损坏，但内部部件其实已经老化，若继续使用易造成危险。燃气胶管存在易老化、易腐蚀、易断裂、易被虫鼠咬破等缺点，冬季使用更容易开裂，橡胶软管使用期限是18个月，据不完全统计80%的燃气事故均由橡胶软管破损泄漏引发，因此，建议大家使用金属不锈钢波纹管，及时更换超期的燃气具和燃气胶管。 
　　天然气进行了加臭处理，如果用户在家中察觉有燃气味道，请立即关闭燃气表前总阀，打开门窗通风，不要打开各类家用电器、电灯，并迅速离开现场到空旷的地方拔打燃气公司抢修电话。春节期间港华经营区域内的居民用户如有燃气方面的问题可以拨打客服电话2108300或抢险电话2104030。