新春佳节将至，天然气用量加大，冬春季节也是燃气事故多发季节。昨日，市城市燃气发展有限公司提醒市民，增强安全用气意识，冬季使用燃气时一定要注意通风，掌握必要的安全知识，及时排查身边的隐患，防范事故发生。
    市燃气公司相关负责人介绍，市场上常见的燃气热水器主要分为直排式、强排式、平衡式、烟道式（没有插电有配烟道）。其中，直排式热水器国家早已明令禁止生产和使用；强排式、烟道式热水器禁止安装在浴室内。“建议市民使用平衡式热水器，该热水器在运行时所需要的空气取自室外，燃烧后的废气也排到室外，进气与排气都通过特设的平衡烟道作调节，是一种安全系数较高的热水器，可以安装在浴室内。”该负责人说。 
    该负责人还建议，市民应尽可能将热水器安装在阳台或厨房，还要注意热水器使用年限，根据国家规定，燃气热水器使用年限是8年。除燃气公司工作人员定期检查外，市民也要养成定期自行检查燃气设施的良好习惯。据介绍，检查燃气设施是否漏气的方法有表读数对照法和肥皂液查漏法。其中，表读数对照法为晚上记下燃气表读数后，暂不用气，次日早上用气前再次记录燃气表读数，再对两次表读数进行对比，如有出入，要及时向燃气公司反映。 
    专家提醒，市民一旦发现家人出现轻度燃气中毒，应立即打开门窗通风，并将中毒者移到通风的地方，最好解开中毒者衣领及腰带以利其呼吸畅通，并注意保暖。对于燃气中毒严重者，要立即拨打120求救。
