 连日来，青州市住建部门和燃气企业联合开展夏季燃气安全生产大检查行动，消除安全隐患，预防事故发生。
    在四海馨城小区，记者看到，青州市住建部门和燃气企业工作人员正用一种红外线检测设备透过窗户对用户用气情况进行检测，据工作人员介绍，这种仪器叫遥距激光检测仪，是华润燃气有限公司为提高检查实效而购买的最新燃气泄漏检查仪器，它可以通过红外线穿透玻璃远距离感知燃气有无泄漏，解决了工作人员入户检查不便的问题。 
    不仅遥距激光检测仪一种先进仪器，为提高检测质量和效率，他们还购置了手推式检漏仪、手持式数字燃气检测仪等先进设备，大大提高了科学检测水平。 
    在检查中，他们采取边查边改，以查促改的方式，重点检查燃气供应单位的高温防暑、防汛措施，对液化气储气罐、避雷系统、消防系统完好状况等进行重点检查。并对全市的工业、商业、学校等天然气用户的燃气设施安装是否符合规范要求，有无私装、改装现象，燃气软管是否出现龟裂、老化、接口松动，室内燃气管道是否乱拉乱挂物品等行为进行检查。督促各单位认真落实夏季燃气各项安全管理措施，进一步完善事故应急抢险救援预案，消除各种安全隐患。检查中发现，大部分单位燃气设施保养得当，各项燃气安全工作落到实处。但也有一些单位存在着一定的安全隐患。对这些存在隐患的单位，检查小组当场下达了限期整改通知书，责令其限期整改。目前，共发现安全隐患96项。