小伙伴们在春季使用燃气时需要及时检查燃气管道及燃气具，并在使用燃气时注意以下十个事项：

1、使用燃气，注意开窗通风。

2、在使用燃气时应有人照看，避免汤水煮沸溢出，淋熄炉火。

3、请使用合格的燃气具，并且与家中气源匹配。

4、点火时，先开灶前阀，再开灶具开关，一次点火失败时应立即关闭开关，请勿将开关打开时间过长，以免燃气外泄；熄火时，先关灶前阀，再关灶具开关；不使用燃气时务必关闭灶前阀、灶具开关。

5、使用完毕及时关闭灶具开关和灶前阀门，晚间入睡前一定要仔细检查燃气设施开关是否均已关闭。

6、不要在同一房间内混用多种火源。用户应定期检查自家的燃气设施是否漏气，发现燃气泄漏时，应立即开窗，关闭阀门，同时禁止开关任何电器和使用明火等，避免发生燃气事故。

7、切勿放置易燃物品于灶具旁边；油渍、污渍应常清洁，以免积聚日久，引起火灾。

8、经常检查软管及管道接口是否损坏；家用燃具的使用年限为6年至8年，到期应及时更换。

9、不要私自拆改燃气设施和燃气用具，如需改动管道要报燃气公司，请专业技术人员操作。

10、胶管不得穿墙、门窗、天花板、埋墙，胶管连接处用管卡固定，长度不得超过2米，中间不得有接头。燃气新规已明确规定软管的使用寿命必须在8年或8年以上，建议用户及时更换不锈钢金属波纹管。
另外，使用燃气瓶的用户一定要注意，在换完气瓶后要仔细检查调压器与角阀丝扣是否拧紧在开火。很多燃气事故发生是由于调压器与角阀丝扣不吻合，没有拧紧，或是调压器进气管前面套的密封圈老化失效，甚至脱落，使得连接处漏气，这时点火，就有可能引起该处燃烧。再加上用户不正确的措施，仅几分钟就可能引起爆炸。

所以，用户每次更换钢瓶时，都应检查密封圈是否完好，如有变形或损坏，必须更换后才可使用。若发生漏气，要立刻关掉气罐和灶具的开关，切断电源，打开家里所有的门窗，撤离到户外去，千万不要点火，也不能触碰任何的电源开关。

春季气温逐渐回升，也正是居民用气高峰期，为了你和家人的生命财产安全，请小伙伴们认真掌握以上春季安全用气常识，养成安全用气的好习惯，确保用气安全。