 冬天是燃气事故高发期，燃气专家提醒，勤开窗、勤通风是冬季安全用气的关键环节，在使用天然气烧水、做饭、取暖时，应先将厨房窗户打开一点，使空气得到流通。燃气专家提示，居民用户对于家中燃气设施是否存在漏气问题，可以使用肥皂水刷试等方法来检查。主要有两种方法：第一，闻味法，为了市民用气安全，供气部门在燃气中加入了加臭剂，一旦发生漏气，用户就会闻到臭鸡蛋味。第二，肥皂水刷试法，即用肥皂水涂抹到需要检查的胶管和燃气管道以及燃气灶具接口等处，如果有漏气，就会有气泡不断出现，说明此处有漏气现象。对于家中发现的漏气问题，市民要及时找相关部门解决。另外，燃气专家特别提醒居民用户在查找天然气是否漏气时，一定不能用明火查漏。燃气专家还指出，天然气属易燃易爆气体，泄漏在空气中达到一定浓度，遇明火就会发生火灾或爆炸。因此，用户一旦发现燃气泄漏，应立即采取四项措施：一、立即关闭燃气表前截门，切断气源；二、立即开窗通风，降低泄漏气体浓度；三、不要开灯、打电话，不要开启和关闭任何电器设备，防止火花产生；四、到室外拨打电话88908890报修，及时排除险情。需要注意的是，如果发现邻居家有漏气情况，也不要按动邻居的门铃，以避免静电、火花的产生，要轻轻敲门，提示正确处置漏气事项。