　7月29日凌晨5点10分左右，位于西安市自强西路春晓馨苑小区一号楼1307室发生爆炸，事故造成1人死亡4人受伤。初步调查为天然气泄漏所致。

　　据记者了解，受伤的4名群众被送到西安市中心医院救治，小区发生爆炸的建筑正在进行天然气安全、建筑安全检查，小区一号楼居民已经被疏散到附近的工农路小学安置。

　　记者在事故现场看到，春晓馨苑小区一号楼1307室的两窗户已被全部炸毁，爆炸的冲击波将房间内的一床被子、药品等物品掀到了马路上。自强西路的路面上散落着玻璃碎渣和各种破碎物，停在楼下的几辆私家车也未能幸免，被掉下的物品和药物染得面目全非。

　　“5点钟左右，就听见咣的一声，我赶紧爬起来，窗外一片黑烟，我赶紧跑了下来，下来后就看到，一个人直接从房间被炸落到路的另一侧……”据一位该小区居民描述，事发后路上全部都是玻璃渣等物品，爆炸的房间可能是药品仓库，掉下来的物品多是药品。

　　事故发生后，公安、消防、卫生、天然气抢修等部门在第一时间赶赴现场开展救援。截至上午11时，自强西路路上的破碎物已打扫完毕。

　　那么居民家中应该如何预防燃气事故

　　（1）应购买使用质量和安全性能良好的灶具和热水器，假冒伪劣产品是事故之源；

　　（2）应请有资质的专业人员按规范安装燃气设施，否则会留下事故隐患；

　　（3）应按产品说明书要求正确使用，燃具应定期维护保养（热水器为8—10月），有故障应及时维修；

　　（4）灶具使用时应有人照看，应注意使用环境的通风换气，用毕做到“二关一开”，即关好燃气阀门和厨房门，开启厨房窗户；

 

　　（5）家中燃气设施应经常检查，及时更换老化的橡胶管，最好使用不锈钢波纹软管；

　　（6）安装使用燃气泄漏报警装置，为全家请一位义务的燃气安全保护神。

　　要特别注意：

　　一、连接灶具的软管，应在灶面下自然下垂，且保持10厘米以上的距离，以免被火烤焦、酿成事故。注意经常检查软管有无松动、脱落、龟裂变质。使用期超过三年的应与维修部联系更换。

　　二、定期用肥皂水检查天然气设备接头、开关、软管等部位，看有无漏气，切忌用火柴检漏。如发现有气泡冒出，或有天然气味时，要关闭所有开关，严禁火种（包括电灯开关），打开窗户通风，并立即报告地区天然气维修站。

　　三、禁止自购乱拉乱接软管，自行接用天然气取暖炉和淋浴器等设备；四、禁止搬弄天然气表；五、不要在安装天然气设备的房间内，再使用煤炉、液化气或其他炉具；六、天然气灶具周围不要堆放易燃物品，单元入口截门处及天然气表周围禁放遮挡物。

　　家用安全用气的五要和五不准是什么

　　五要：（1）胶管与炉端和阀门端要拧紧；（2）点火用气时要有人看管；（3）人走要熄火；（4）发现漏气或异常要迅速关闭阀门打开门窗通风换气；（5）休息前要检查供气阀门和灶前开关是否关严。

　　五不准：（1）不准在闻到有燃气气味时点火或开灯；（2）不准开火睡觉；（3）不准小孩玩火；（4）不准先开气后点火；（5）不准私自安装、改装炉灶、热水器、加大火嘴或增加火头。