哈尔滨市120急救中心了解到，10月份以来，该中心共救治、转运一氧化碳中毒患者34人，近一周内，哈尔滨市就发生各种燃气事故14起。　　11月4日20时许，家住哈尔滨市南岗区长江路某住宅小区的谢某在家中用煤气热水器洗澡，家人见他在洗澡间很长时间不出来，去看时，发现他倒在地上已经意识不清。经医院救治，目前已脱离危险。　　11月5日22时许，家住哈尔滨市香坊区的商某回家一进门就闻到一股煤气味儿，急忙跑进厨房，见灶具的阀门关闭，但连接灶具的橡皮管口松动，急忙关闭了总阀门。商某进屋看见64岁的父亲坐在电视前昏昏欲睡，意识到是煤气中毒，忙打开门窗，并拨打120急救电话。　　燃气公司提醒市民：冬季是一氧化碳中毒事故的多发季节，当全家人或多数人同时出现头昏、恶心或其他身体不适时，应考虑是不是有燃气泄漏现象，并及时向燃气部门报警，建议使用燃气报警器进行防范。冬季长时间使用燃气，易使室内氧气不足，应及时打开门窗进行通风；停用燃气后、入睡前、离家出门前应仔细检查灶具和管道阀门是否关闭，防止燃气泄漏；胶管长期使用易发生老化现象，建议居民最好一年更换一次，并用卡具将胶管固定好；不要在有燃气的房间内睡觉，不要在房间内点燃燃气取暖，这样易产生氧气不足，引发中毒；使用燃气时要有人看管，烧水、煮奶、煮粥时器皿不要装得太满，以防溢出将炉火浇灭，发生漏气；使用燃气时，要确认点火后是否正常燃烧，火焰是否稳定？在自家安全使用燃气的同时，还应当关注周围邻居的用气状况，尤其是邻居中有独居的孤寡老人等，发现公共区域内有煤气味时，应及时报警；一旦发生燃气泄漏，在确保自身安全的前提下，关闭气源，打开门窗通风，到没有燃气的安全地带用电话报警。