8日凌晨，在哈尔滨市一家饭店内，两名花季少年因煤烟中毒身亡。初冬是发生煤气中毒事件的首个高发期，记者从哈尔滨市有关部门了解到，近一周内，哈市就发生各种燃气事故10余起——

　　昨3人煤烟中毒2人死亡

　　7日晚，在哈尔滨市道外区一家饭店帮工的3个年轻人，烧水后压灭炉火睡觉。然而，当他们进入梦乡后，死神的魔爪无声无息地伸向了他们。8日凌晨，3人均煤烟中毒，其中2人死亡。

　　8日上午，记者在哈市第二医院急诊科看到，医生正在抢救室内对一名中毒患者进行抢救，急诊室隔壁停放着两名中毒死亡患者的尸体。据急诊科主任李莉介绍，这3名患者被120急救车送来时，一名年轻男子和一名年轻女子已经死亡，只有另一名女子还有呼吸，医生立即为其实施了抢救，并将其送入高压氧舱接受治疗。经初步诊断，3人均为一氧化碳中毒，疑是煤烟造成的中毒。

　　据该饭店的业主介绍，该饭店主要经营麻辣烫，这3个孩子都是他家的亲属，这几天在饭店帮忙干杂活，晚上就住在饭店里。7日晚，3个孩子用煤炉烧水，烧完水就将炉火压灭，在室内睡下，直到今天8时许，业主来时，看到3个孩子都趴在地上，没有反应，他们立即拨打了120急救电话。急救人员赶到后，发现其中两个孩子因中毒较深已经没有了呼吸。现在只有16岁的梁某生还，正在抢救中。

　　谨防三种煤气中毒

　　据了解，当居室内一氧化碳的含量达到0.06%，人就会头晕、头痛、恶心、呕吐等；超过0.1%只要30分钟，人就会陷入昏睡；达到4%时，就会置人于死地。所以中毒发生在夜间人熟睡时最为危险。10月以来，哈市120急救中心共救治、转运一氧化碳中毒患者30余人，其中因煤气使用不当发生一氧化碳中毒的患者约占三分之二，近一周内，哈市就发生各种燃气事故10余起。

　　据急救中心专家介绍，煤气中毒主要由三种情况引起：首先是煤气泄漏。由于室内门窗紧闭，市民长时间小火使用煤气，导致煤气不能充分燃烧，或是关闭煤气时粗心大意没有关严。其次是洗澡。一些不正规或超出使用寿命的热水器在使用时，其中的煤气很可能燃烧不充分而产生毒气，排放到室内，若卫生间空间小、排风系统差，很容易出现中毒。再次是吃炭火锅。目前仍有不少人在家中或火锅店吃炭火锅、炭烧烤，若木炭烧得不完全就会产生毒气。

　　据专家介绍，冬季使用燃气时间长，易使室内氧气不足，应随时打开门窗进行通风；停用燃气后、入睡前、离家出门前应仔细检查灶具和管道阀门是否关闭，防止燃气泄漏；改变传统习惯，等煤燃烧完再睡觉，临睡前不要加煤，更不要“压炉子”，也不要以为在炉边放盆清水可预防中毒，因为一氧化碳并不溶于水；发现公共区域内有煤气味时，应及时报警。如果发生了一氧化碳中毒，应迅速让患者脱离中毒环境，抬患者到屋外，呼吸新鲜空气。

　　新闻链接

　　燃气中毒事故频发

　　-11月5日22时许，家住哈市香坊区的商某回到家中时，一进门就闻到一股煤气味儿。他跑进屋看见64岁的父亲坐在电视前昏昏欲睡，检查后发现厨房连接灶具的橡皮管口松动，赶紧关闭了总阀门。商某意识到是煤气中毒，忙打开窗门，并拨打急救电话。

　　-11月4日20时许，家住哈市南岗区长江路某住宅小区的谢某在家中用燃气热水器洗澡，家人见他很长时间没出来就去洗澡间查看，发现他昏迷倒在了地上。经高压氧舱治疗，目前谢某已脱离危险。

　　-10月17日中午，哈尔滨市香坊区香茗二道街一居民楼内，一位独居老太在使用煤气做饭后，忘记关闭煤气，导致楼上居民2人中毒，1人死亡。