 为推进“和谐宁海、平安宁海”建设，加强公共安全管理，提高燃气突发事故应急响应速度和处置水平，进一步明确指挥部成员单位的职责分工，努力保障人民群众生命财产安全， 6月13日下午，宁海县围绕“生命至上、安全发展”主题，在县小微企业安置区组织开展了2018年宁海县突发燃气事故应急演练，吹响了全县开展“安全生产月”活动号角。
　　本次演练模拟小微企业安置区天然气管道被第三方施工挖破发生泄漏，造成现场施工人员1人重伤，3人轻伤，且燃气泄漏遇明火引发火灾，对周边企业和居民构成严重威胁。在公安110迅速通知相关部门和天然气公司前往现场进行处置后，通过应急预案启动及事故报告程序向主管部门综合执法局进行报告。根据事故情况，综合执法局随即向宁海县政府申请启动了《宁海县城市燃气突发事故应急预案》四级响应，公安、综合执法等相关单位共同完成事故现场禁戒、群众撤离等工作。专业抢修人员对燃气管道设施进行抢修作业。消防大队则在控制火势期间，对泄漏的天然气进行稀释隔离，并检测现场浓度区分三个不同危险等级的区域。随后，急救、媒体、气象、环保等单位赶到现场做好相关应急工作。最后，由宁海县市场监督管理局对修复管道进行检测，安监局调查取证事故情况。在各部门的通力配合下，受伤人员及时得到了救治，中压管线燃气泄漏的险情被排除。通过此次演练，不但检验了各相关职能单位应急联动能力，而且加强了高效执行安全事故应急处置能力，达到了既定效果。