   昨天（11月28日）上午，市长刘可清主持召开第64次市政府常务会议，通报我市“11·25”燃气爆炸事故情况。他强调，要举一反三，吸取教训，采取有力有效措施，坚决遏制燃气等事故发生。

　　“以前在小吃店吃饭，担心不卫生，现在担心不安全。市民没有安全感，说明安全工作没到位。”刘可清严肃地说，各级各部门要全面落实安全责任，严防燃气事故发生。

　　目前全市使用燃气瓶的用户有37万户。“关键是要加强日常监管，严格按规范操作。同时要立足避免大的伤害损失，将威力大的50公斤瓶装燃气尽快回收退出市场。这虽然会提高瓶装燃气的更换频率，但会提高燃气使用的安全系数。”刘可清说，相关部门要进行拉网式排查，严厉打击非法运输、储存、销售瓶装燃气的违法行为。“在安全问题上从严，是对企业的爱，是对群众的负责。”

　　下一步如何加强监管？刘可清说，要健全市、区、镇（街）三级监管网络。建设瓶装燃气安全监管网络平台，实现对燃气充装、配送、服务等环节的全过程电子化、数字化监管。要探索安装燃气泄漏报警装置。所有餐饮场所都要配备消防灭火器，所使用的瓶装燃气，必须符合安全规范，并按规范要求取得相应合格证。

　　养老保险、医疗保险、工伤保险……市民提高生活质量，提升安全感，离不开各种保险。会议还研究了加快发展现代保险服务业的实施意见，我市将充分发挥商业保险对基本养老、医疗保险的补充作用。支持保险机构大力拓展企业年金、职业年金等补充养老业务，支持有条件的企事业单位建立商业养老健康保障计划。

　　保险业体现了社会文明，与人民生活的安全保障和质量提高息息相关。今后要逐步形成有事找保险的新常态，使整个社会更加健康有序运转。刘可清说，厦门保险业发展的空间还很大，要充分发挥厦门保险改革发展试验区的先行优势，将厦门建设成为保险业服务地方经济社会发展的示范区域、全国保险业科学发展的试验基地、两岸保险业服务一体化的重要平台。

　　金融业是我市现代服务业的支柱产业。会议还研究并通过了促进金融业加快发展的意见。根据《意见》，我市将吸引境内外各类金融机构在厦集聚，加大高层次金融人才引进培养力度。加快金融产业集聚区开发建设，对在厦门新设立或者新迁入的金融机构、金融配套服务机构，给予购地、购房或租房补贴。

　　会议还研究了厦门港主航道扩建四期工程等其他事项。