据温州市社会应急联动指挥中心统计，今年5月28日到8月5日70天里，该中心接到燃气事故报警36起，平均两天一起，共有18人受伤。
 
    8月5日，市区西山东路某小区发生一起燃气泄漏爆燃，导致1人受伤；7月31日，龙湾区桥北村东塘街某民房发出煤气泄漏火灾；7月22日，市区黄龙住宅区某居室发生一起燃气泄漏爆燃，导致1人受伤。
 
    目前温州全市燃气用户约270户，其中使用燃气罐约240万户，登记在册燃气罐约320万个。
 
    据介绍，燃气是液化石油气的俗称，闪点在0℃以下，日常使用的燃气罐属于特种设备，使用需要一定的规范。燃气泄漏爆炸，实质上是化学性爆炸，它是液化石油气泄漏后与空气结合，形成爆炸性混合物，达到爆炸极限遇明火发生爆炸。
 
    有关安全生产专家提醒，普通居民使用燃气，要养成良好的习惯，及时维护，并保持燃气罐放置地方通风。而对于餐饮店等经营户来说，要落实企业主体责任，按照相关标准规范存放、使用燃气。 温安君
 
    安全用气常识
 
    养成习惯，在使用完燃气后，随手关闭燃气阀门。
 
    建议选用带有自动熄火安全保护装置的燃具，防止燃具意外熄灭后燃气泄漏。
 
    应使用专用燃气胶管，长度不应超过2米，定期检查，正常情况下，胶管应每两年更换一次。
 
    燃气胶管不可穿墙、穿门、穿窗，做好防鼠咬等安全保护措施，并远离酸碱溶剂。
 
    燃气胶管安装不要高出灶台平面，以防被炉火烘烤、烧坏，引发漏气和火灾。
 
    日常检漏，常用方法是涂抹肥皂水，切不可用明火检查。
 
    燃气钢瓶应存放在干燥、通风的地方，钢瓶不得火烤、浸泡，不得长时间在太阳下暴晒。
