　今年以来，北京市发生多起燃气行业突发事件，给人民群众生命财产造成一定损失，影响了市民的正常生产生活。为了深刻吸取事故教训，遏制同类事故重复发生，现将今年北京市发生的11起典型燃气事故进行公布，请全北京市各单位进一步强化安全意识，加强安全管理，持续加大隐患排查治理力度。
　　一、大兴区“1·20”
　　燃气泄漏爆炸事故
　　1月20日，在大兴区新媒体产业基地管委会科苑路，北京八界餐饮店内发生一起燃气泄漏爆炸事故，直接经济损失约4万元。经查，事故原因为天然气罐体泄压阀失灵导致天然气泄漏引发爆炸。有关部门对该餐饮店给予9.9万元罚款的行政处罚。
　　二、延庆区“3·25”
　　燃气管线破坏事故
　　3月25日，在世园会数字安保中心，北京仁和智上园林工程监理有限公司在绿化灌溉系统施工作业时，不慎将一中压燃气管线挖漏，造成直接经济损失8万元。经查，事故原因为北京仁和智上园林工程监理有限公司违规在天然气管道上方使用挖掘机进行施工作业。有关部门对北京仁和智上园林工程监理有限公司给予2.9万元罚款的行政处罚，对该公司现场负责人给予0.9万元罚款的行政处罚。
　　三、海淀区“3·28”
　　燃气管线破坏事故
　　3月28日，在海淀区马连洼街道圆明园西路，北京勤国市政工程有限公司使用挖掘机开挖给水管线沟槽时，将一燃气管线破坏，造成直接经济损失约13万元。经查，事故原因是北京勤国市政工程有限公司违规使用挖掘机，在燃气管线安全距离内开挖给水管线沟槽。有关部门对北京勤国市政工程有限公司给予5万元罚款的行政处罚。
　　四、怀柔区“3·29”
　　燃气管线破坏事故
　　3月29日，在怀柔区雁栖镇陈各庄村，北京四方翔达机械租赁有限公司在基坑工程专项施工作业过程中，将一中压燃气管线碰破，造成燃气泄漏，造成直接经济损失9.3万元。经查，事故原因为北京四方翔达机械租赁有限公司未采取相应的安全保护措施，导致燃气管线泄漏。有关部门分别对北京四方翔达机械租赁有限公司给予2万元和10万元罚款的行政处罚。
　　五、延庆区“4·7”
　　燃气管线破坏事故
　　4月7日，在世园会延庆城区，北京郁林园林绿化有限公司在道路绿化景观提升工程的施工过程中，挖掘机将一天然气管道挖漏，造成直接经济损失8万元。经查，事故原因为北京夏都大地燃气有限责任公司提供的施工现场及毗邻区域内地下燃气管线及其他燃气设施情况不准确、不完整；北京郁林园林绿化有限公司违规在天然气管道上方使用挖掘机进行施工作业。有关部门对北京夏都大地燃气有限责任公司给予1.5万元的行政处罚；对北京郁林园林绿化有限公司给予1.5万元罚款的行政处罚。
　　六、海淀区“4·24”
　　燃气管线破坏事故
　　4月24日，在海淀区观景园，北京元驰建筑工程有限公司探查地下管线时，将一燃气管线破坏，造成直接经济损失约20万元。经查，事故原因是北京元驰建筑工程有限公司未与燃气集团进行沟通，在地下管线不明的情况下，贸然施工。有关部门对北京元驰建筑工程有限公司给予7.5万元的行政处罚。
　　七、丰台区“5·15”
　　燃气管线破坏事故
　　5月15日，在丰台区文体路，北京振驳宏远上下水管道安装有限公司组织某安置房配套自来水上下水工程施工过程中，毁损一中压燃气管线并造成燃气泄漏，造成直接经济损失约5万元。经查，事故原因是北京振驳宏远上下水管道安装有限公司缺乏燃气管线保护意识，未认真核查燃气管线设施的情况盲目组织施工作业。有关部门对北京振驳宏远上下水管道安装有限公司给予5万元罚款的行政处罚。
　　八、怀柔区“7·16”
　　燃气管线破坏事故
　　7月16日，在怀柔区杨宋镇，北京凤翔物业管理有限责任公司在环境整治进行路面硬化挖掘树根施工作业过程中，将一燃气管线破坏，造成直接经济损失1万元。经查，事故原因为北京凤翔物业管理有限责任公司未采取安全保护措施，在燃气管线安全间距范围内盲目施工作业。有关部门对北京凤翔物业管理有限责任公司给予0.3万元罚款的行政处罚。
　　九、丰台区“8·5”
　　燃气管线破坏事故
　　8月5日，在丰台区花乡小葆台居库路，北京世纪宇宁建设工程有限公司在沟槽挖掘作业时，造成一中压天然气管线毁损泄漏，造成直接经济损失约7.5万元。经查，事故原因是北京世纪宇宁建设工程有限公司缺乏燃气管线保护意识，未认真核查燃气管线设施的情况盲目组织施工作业。有关部门对北京世纪宇宁建设工程有限公司给予10万元罚款的行政处罚。
　　十、海淀区“9·2”
　　天然气闪爆事故
　　9月2日，北京得福祥餐饮管理有限公司后厨作业人员在制作早餐时，后厨气瓶间突然发生闪爆，造成直接经济损失约0.92万元。经查，事故原因是北京得福祥餐饮管理有限公司违规在室内安放液化天然气瓶组和蒸发器，更换液化天然气气瓶时，操作不当造成天然气气化泄漏，未安排人员对燃气报警系统进行值守，未对报警信息进行有效处置，最终引发闪爆。有关部门对北京得福祥餐饮管理有限公司给予20万元罚款的行政处罚。对于燃气供气方常青商贸中心未取得燃气经营许可证，违法从事燃气经营活动，城市管理部门已移交城市管理执法部门对其立案查处。对于常青商贸中心员工杨某，私刻北京燕鑫湖石油液化气有限责任公司公章，伪造合同，公安机关已对其立案侦查。
　　十一、海淀区“9·4”
　　燃气管线破坏事故
　　9月4日，在海淀区紫竹院路，北京国宏亿辉电气安装有限公司雇用挖掘机开挖临时自来水管沟时，将一燃气管线破坏，造成直接经济损失约12万元。经查，事故原因是北京国宏亿辉电气安装有限公司在开挖雨水管道施工作业前，未与燃气集团对接，未制定燃气设施保护方案，违规使用挖掘机在地下燃气管道安全距离内冒险作业。有关部门对北京国宏亿辉电气安装有限公司给予20万元罚款的行政处罚。
　　各类生产经营单位要严格落实企业主体责任，主要负责人要全面履行安全管理职责，深入开展自查自纠，切实加强安全管理，强化安全风险防控和隐患排查治理，严防各类事故发生。