鄞州区综合行政执法局紧盯重点区域、重点环节、重点岗位，强化燃气安全监管，长效遏制燃气安全事故。

一是紧盯重点区域，严打“燃气黄牛”。针对“黄牛”非法储存燃气、倒灌燃气等危害公共安全非法行为，配合公安、市监、属地镇街等部门开展联合整治行动，滚动式排查拆迁地块、“破烂王”聚集场所、偏僻地段等易隐藏非法气瓶的区域，严肃处理燃气领域非法行为。截至目前，排查发现并移交公安部门处理非法存储燃气危害公共安全行为2起。

二是紧盯重点环节，严管“用气环境”。强力推进用气环境整改，由局分管领导带队开展用气环境检查，每周随机抽查燃气用户，了解入户安检、气瓶实名、安全科普等工作落实情况，检查发现的问题现场指导用户整改，并同步约谈供气企业落实主体责任，因供气企业违法行为导致用户存在燃气安全隐患的行为直接移交执法。截至目前，开展燃气用户随机检查16次，查处供气企业违法行为10起。

三是紧盯重点岗位，严查“不当操作”。设立配送人员“黑名单”制度，规范送气操作，配送人员如存在非法经营或违反安全操作规程的行为，即纳入黑名单并停职1个月，两次列入黑名单的人员永久取消配送资格。同时，开展安全操作规程抽查，要求配送人员系统上传实名配送、入户安检、用气环境核查等环节作业照片，专人审核图片真实性、规范性，一经发现不合规操作即纳入“黑名单”。截至目前，排查发现不合规操作配送人员3名，均已纳入黑名单。