新华网河南频道12月27日电  （古文洪 李岩）今冬，众多城市遭遇的燃气短缺、管线气压低，使一些居民用气中的事故隐患有所增多，专家提醒大家：为防范事故，使用天然气、液化气时一定要做到"五会"。     近期以来，郑州市发生了多起因用气不当而引发的爆炸事故，仅郑州市第一人民医院，12月里就已接诊了3起燃气爆炸事故中的3名致伤人员，有的伤者情况还比较严重，目前还在留院治疗。

    郑州市燃气总公司有关人士介绍说，只要注意正确的使用流程，这些事故本来完全可以避免。他提醒大家，家居使用天然气、液化气时，一定要做到"五会"：

    会点火。要掌握"火等气"的原则，使用时先点火后开气。另外，在气压过低时，火旁不要离人，以及时察觉火苗中断可能造成的燃气泄漏。

    会装卸减压阀。安装前首先检查连接杆头部的胶皮密封圈有无脱落；安装时手轮对准钢瓶阀口放正，逆时针旋转上紧。

    会调风门。火焰以调到蓝色为最佳，不要无味开大风门。

    会试漏。对灶具开关、胶管、减压阀、钢瓶角阀等易漏气部位，要经常检查。试漏时应用皂液，不能用明火。

    会处理紧急事故。若发现室内天然气泄漏，应迅速关掉气源，通风散气。若不能关掉气源，应保持镇静，采取通风措施，不能有任何明火出现，不能接触任何电器开关，并迅速拨打燃气公司的抢险热线报修。