  “119、119，我是成都高新区石板凳镇桐子坳社区小学工作人员，我们学校食堂发生了燃气爆炸，2人受伤，多人被困，现场情况危急，请求支援、请求支援……”7月26日上午，成都高新区石板凳镇燃气事故综合应急演练在该镇桐子坳社区小学紧张有序进行。
 
    上午9：30，演练正式开始。此次演练场景模拟为因桐子坳社区小学食堂用气不当，开火炖汤离人导致燃气泄漏，继而引发爆炸及大火，导致多人受伤被困的重大险情，若不及时处置，将严重危及住户生命财产安全。险情发生后学校工作人员立即拨打“119、120、110”请求增援，紧急疏散周围人员，同时向社区、镇政府、派出所、四川空港燃气有限公司等部门进行报告，相关部门得报后迅速启动应急处置预案，并赶赴现场展开增援，到达现场后，各相关部门各司其职，迅速行动，消防中队对火灾进行扑救，中心卫生院救护人员对伤员进行施救，派出所对事故区域进行警戒隔离，维持秩序和疏散人员……整个演练历时1个小时，演练过程有条不紊，各环节衔接紧密，现场紧张有序，应急抢险救援及时合理，达到了演练的预期目的。
   “通过本次演练，有效检验了有关部门对突发事故的综合应急处置能力，提升了部门救援力量协同作战水平，增强了群众防范和处置突发安全事故的能力，不断提高了燃气事故应急管理水平，为我镇应急抢险救援积累经验，这是我镇第一次开展燃气事故应急演练，下一步我镇将继续加强燃气事故应急处置救援能力体系的建设，让群众拥有获得感、安全感、满足感。”演练结束后，该镇党委副书记程宏军表示。
 
     据了解，演练结束后，有关部门还开展了安全生产、应急管理、消防安全等相关知识宣传活动，进一步提高群众安全防护意识和应急反应能力。 
 
    据悉，此次演练由高新区经济运行局指导，石板凳镇政府、石板凳镇派出所、草池镇消防中队、石板凳镇中心卫生院、四川空港燃气有限公司、桐子坳社区等部门人员和部分居民参加演练。 
