作为一种易燃易爆的气体，天然气在提升居民生活品质，推动经济和社会发展时，使用中也难免会存在不少安全隐患。2016年1月、2月，乐山城区发生了几起居民未正确使用天然气及燃气器具，造成了人员受伤的事故。面对严峻的燃气安全形势，2月12日，乐山市相关部门和燃气经营企业召开会议，分析形势并部署春季燃气安全工作。16日，记者采访了乐山市燃气有限责任公司的安全科科长汪伟，听他讲解如何正确使用天然气及燃气器具。

一场爆炸两人受伤

天燃气泄漏危害大

2日晚上7点50分左右，在乐山城区通江街道办事处万人小区，一栋住宅楼7楼居民房内发生爆炸，造成一男一女受伤。

说起爆炸时情形，报警人张先生告诉记者：“我当时刚把车停在楼下，突然听到一声巨响，我跑出来一看，发现是一栋居民楼的顶楼发生了爆炸，这声响把附近的人都吓了一跳，很多人跑出来看。”随后张先生拨打了报警电话。

一名参与当天救援的乐山市公安消防支队百禄路消防中队战士告诉记者，救援人员进入室内后，发现客厅、卧室的窗户玻璃均已破碎。

通过调查，消防官兵初步判断爆炸原因是天然气泄漏引发。

事件发生后，针对引起爆炸的原因，当地居民众说纷纭，有人猜测是因家庭纠纷，主人割断了燃气管道引发爆炸，有人猜测是燃气设施使用不当。事故发生的第二天，记者从警方了解到，根据民警初步调查，伤者为一对恋人，当晚两人在家中煮东西，没想到沸腾的水溢出后熄灭了火，天然气往外泄露，当时两人并没有发现。过了一会，他们看到火熄了后，准备把火点燃继续煮东西，就在点燃过程中发生了意外引发了爆炸。

“从警方初步调查的结果来看，我分析这起事故是住户未能正确认识天然气泄漏的危害造成的。”乐山市燃气有限责任公司的工作人员告诉记者，天然气泄漏是十分危险的情况，在室内较为封闭的情况下，当室内天然气浓度超过了一定的数值，一点小火花，甚至是一通来电，也有可能引发燃爆，造成人员伤亡财产受损。

在住户发现燃气灶明火熄灭后，要做的第一件事就是关闭天然气总阀门，熄灭一切火种，打开所有窗户通风，然后到户外安全的地方切断户内总电源，再到户外拨打乐山市燃气有限责任公司24小时抢险维修服务电话：96500、2131807、2134029，详细说明自己的地址和相关情况，并留下联系电话。如果发现邻居家燃气泄漏，应敲门通知，切勿使用门铃(防止电火花引起燃气爆炸)。必要时，应立即撤离现场，拨打119、110报警。千万不要自行处置，以免发生意外。

节前没上团圆饭桌

就先进了医院救治

另一起事故发生在2月5日，当天夜里，救护车进入乐山城区滨江路一小区，将某居民房内已经陷入昏迷的一家三口迅速运往医院救治。

事后，经调查，这一家三口可能是因为使用燃气热水器不当而引起一氧化碳中毒。

“当晚，这一家三口在室内使用燃气热水器洗漱，结果出现昏迷。事后据了解，他们没有安装燃气热水器烟道，当时还将门窗紧闭。这是比较危险的行为。大家常说的“煤气中毒”实际上是一氧化碳中毒，其主要原因是冬春季气温低，用户经常关窗闭户，热水器内天然气不完全燃烧就会产生一氧化碳，浓度过高就会导致中毒昏迷乃至死亡。燃气器具的质量问题、安装不规范和使用不当都会造成此类事故的发生”。乐山市燃气有限责任公司的工作人员告诉记者。

据记者了解，2015年1月，在五通桥区牛华镇，一对中年夫妇在家中洗淋浴时，就疑因通风不畅、双双煤气中毒身亡。据了解，夫妇俩安装的燃气热水器位于厨房内，未安装排放废气烟道接到室外。厨房内另隔有一个小间作为卫生间，正是夫妇俩发生意外的地方。在悲剧发生的数天前，这对夫妇曾因为四肢发软无力，刚到医院进行过输液治疗。有人猜测，二人当时也是因为一氧化碳中毒所致。

“因此我建议，市民在使用燃气器具时，要打开排风扇或门窗，保持室内通风顺畅，防止发生一氧化碳中毒事故。除此之外，市民使用燃气器具时一定要注意安全，如果有条件，尽可能使用带有熄火保护的燃气灶，有条件的居民还可以将家中的燃气热水器换成带有熄火保护、缺氧保护的热水器，多一份保障。”乐山市燃气有限责任公司工作人员告诉记者。

燃气设施需专业人士安装

超期服役存在安全隐患

“燃气灶具还有‘寿命’?我家的燃气灶虽然用了将近10年，但开关、打火很正常，为何要更换?”

每年，因市民需求到家中检查燃气安全的乐山市燃气有限责任公司工作人员经常会听到这样的疑问。“每次工作人员都要仔细地向用户解释燃气器具是有使用年限的，超期服役存在很大的安全隐患。很多人表示是第一次知道这些。”乐山市燃气有限责任公司的工作人员表示。

《国家燃气灶具安全管理规程》中明确规定，人工燃气灶具使用6年即报废，石油气、天然气灶具使用8年即报废，如果燃气具超年限使用，老化、变形的零部件极易导致回火、熄火和燃气泄漏等危险，可能引发严重事故。

另外，燃气热水器的安装是一种专业要求较高的工作，根据《城镇燃气管理条例》及相关规定，燃气器具安装人员必须经过培训考核取得上岗证后才能从事安装工作。但事实上仍有部分用户自行安装或是请不具有资质的人员进行安装。2015年乐山城区由于热水器安装接错管道导致的水堵事故多达56起。更为严重的是安装位置不当、没有规范安装烟道，极易导致中毒事故的发生。

乐山市燃气有限责任公司的工作人员提醒市民，如果用户需要对天然气设施进行整改时，必须按照程序在天然气公司办理，不得擅自移动天然气设施及扩大用气范围、改变用气性质。”

除此之外，他表示，在日常生活中，还要注意许多小细节，比如：用气后一定要关闭灶具阀门和灶前阀门等，养成正确的用气习惯;要保持通风，不要在燃气具旁放置易燃物品;燃气具上的油污容易着火，应经常清理等。