 “11·25”燃气爆炸事故已过去数天，事故的后续调查依然牵动人心。昨日（11月28日），市长刘可清明确强调，要杜绝此类事件再次发生，对市民的生命财产安全负责。

　　对于事故的后续处理，刘可清强调了“五个到位”。首先，思想要到位。刘可清表示，各级各部门要全面落实安全责任，严防燃气事故发生。

　　刘可清还表示，对瓶装燃气的整治要到位，对全市使用燃气瓶的37万用户进行拉网式排查，严厉打击非法运输、储存、销售瓶装燃气的违法行为。

　　燃气整治措施要到位，刘可清提出，要建设瓶装燃气安全监管网络平台，实现对燃气充装、配送、服务等环节的全过程电子化、数字化监管。结合数字家庭建设，探索在全市所有使用燃气的生产经营场所及每个家庭户安装燃气泄漏报警装置。所有餐饮场所都要配备消防灭火器，所使用的瓶装燃气必须符合安全规范，并按规范要求取得相应合格证。

　　“市民对燃气隐患的认识也很重要，我们的宣传要到位，通过一切方式，引导市民安全用气，增强市民对燃气隐患的识别及应急处置能力。”刘可清表示，各级各部门要抓好各项安全检查，严防此类事故再次发生。

　　会上，刘可清对燃气的“大瓶换小瓶”也提出明确要求：“既然规定了中小餐饮店不能使用50公斤装的燃气，就要切实地落实好，检查要到位，确保燃气使用的安全问题。”