今年1月至9月，乌市共发生燃气事故78起，其中民用燃气事故高达六成，事故原因多是燃气胶管、热水器、灶具老化导致天然气泄漏，或违规改造、不注意安全使用等。

10月12日，从居民燃气保险自助销售启动新闻发布会上了解到，进入采暖期后，为了保暖，很多用户家使用天然气时不开窗通气，造成一氧化碳中毒的安全隐患。

“很多用户不知道，燃气胶管、灶具、热水器、燃气表等设备都是有使用年限的，超期‘服役’会埋下安全隐患，用户都应该及时找专业人员上门帮助更换。”新疆燃气（集团）有限公司常务副总裁桑晓国提醒，燃气表、燃气灶具和天然气热水器的使用年限在8年左右；燃气胶管的使用年限一般为18个月，而且家中的胶管长度不得超过2米，特别是不要私接三通或随意改线。

据新疆燃气（集团）有限公司运营总监侯克江介绍，乌市天然气用户约110万，该公司服务的用户约103万户。他们每两年会对所有用户进行一次入户检查，对用户进行安全提示并提供安全隐患整改服务，每次检查中都发现一成用户家中存在安全隐患。

乌市燃气办副主任张胜利提醒用户：“前9个月发生的燃气事故中大部分是户内事故，户内事故中又以胶管老化为主因。用户一定要关注燃气集团抄表人员入户后下发的整改通知隐患，并及时整改。”

随后张胜利还表示，为了避免安全事故，使用燃气灶具时尽量不要离开，灶具下不要铺报纸、木板等助燃物，使用完毕后及时关闭灶前阀；燃气设施也不要装修在柜里，以便安全检查。