   为有效应对重大气象灾害情况下天然气管网、设备突发安全生产事故，提高应急队伍的快速反应能力和抢险实战能力，根据《湖北省气象灾害防御条例》、《2018年湖北省重大气象灾害应急演练实施方案》，5月11日上午，市城建委组织鄂州市安泰天然气有限责任公司进行了重大气象灾害燃气事故应急抢险演练。
    本次应急演练预设暴雨天气情况下，省气象灾害应急演练指挥部启动气象灾害（暴雨）III级应急响应，市城建委传达应急指令至安泰天然气公司，该公司立即启动抢险预案，对全市燃气管网及设施安全隐患进行全面排查。 
    排查过程中发现武昌大道东升花园7栋因整体地势较低，小区内严重积水，调压设施及部分户外表箱被水浸泡，形成安全隐患，调度中心人员接到报警后，迅速通知公司应急抢险相关部门及人员立即赶赴现场，采取关阀、警戒、疏散人员并实施抢险抢修。调度中心同时报告燃气主管部门，呼叫中心及客户服务部上门服务人员对该小区住户及周边群众做好安全用气告知，指导用户暴雨天气下的安全用气，并同步做好对外消息发布及解释工作。 
通过演练，达到了与上级主管部门信息联动，在重大气象灾害下燃气事故应急反应能力检验的目的，安泰公司在事故现场对阀门井切断系统的可靠程度进行了验证，进一步完善和补充了企业突发应急预案；确保在突发事故发生时，做到人心不慌乱、统一指挥、分级负责、有序进行、安全撤离，最大程度降低重大事故伤亡风险。