“安全第一、生命至上”。6月20日，新余市组织开展了2012年燃气火灾事故应急演练。开展生产安全事故应急救援演练是积极开展安全生产月活动、践行“科学发展、安全发展”主题的重大举措。



模拟演练现场

　　当日上午9时30分演练正式开始，演练通过模拟天然气泄漏遭雷电雷击着火事故，来开展应急救援工作。值班人员在巡检过程中发现法兰间天然气泄漏，一值班人员在靠近检查时被火焰烧伤倒地，另一名值班人员迅速撤离现场向站长报告情况。接到报告后，站长立即组织人员抢救伤员并向指挥部报告场站事故情况，指挥部要求立即启动应急预案。

　　通过联络调度组、现场操作组、安全警戒组、抢险维修组的通力配合，站内各系统、运行数据均恢复正常，下村门站法兰间泄漏遭雷电雷击着火事故得到妥善处理。

　　演练结束后，新余市相关负责人介绍，开展生产安全事故应急救援演练是对新余市安全生产应急指挥、现场抢险和医疗救护等应急处置能力进行的又一次实战检验。

　　“通过这次模拟燃气泄漏火灾事故的应急救援演练，验证了新余燃气公司应急预案的科学性和实用性，检验了新余市应对突发事故的应急救援能力以及相关部门协同配合作战能力，锻炼了队伍，积累了应急救援的实战经验，进一步提高了广大干部、职工的安全意识。”该负责人介绍说，“不过，这毕竟是一次模拟演练，与实际事故救援还有一定的区别，我们还要进一步认真总结，进一步修改和完善应急预案，全面提高我们防范和处置事故的能力。”