 “常德市城区朗州北路朗州石化加油站旁，一施工方无意将中压燃气管道挖破，导致天然气泄漏。”接到报警和报告后，常德中石油昆仑燃气有限公司立即派人前往现场处置。这是6月21日，在“城区中压（PE管）第三方损坏事件应急演练”活动上演的一幕。
    本次演练由市住建局、市公用事业局组织牵头，模拟的场景是第三方施工无意开挖破坏中压燃气管，导致燃气泄漏。险情发生后，常德中石油昆仑燃气有限公司立即启动“第三方施工破坏应急预案”，安排应急救援小组赶赴现场。同时，向市住建局、市公用事业局等有关部门汇报情况，向市公安消防支队、柳叶湖公安分局及市第一医院求助。 
    公安人员赶到现场后，立即撤离周边群众，做好临时警戒。消防队员了解事故缘由及天然气性质后，用水枪稀释空气中的天然气浓度，降低燃烧管道温度。抢险抢修人员利用手持检漏仪对周边天然气浓度进行检测，判定泄漏的范围和区域，并启动防爆风机吹散聚集的天然气，对受损管道进行临时封堵抢修作业。不到半小时，泄漏险情得到控制。 
    此次演练，不仅检验了常德中石油昆仑燃气有限公司应急预案针对性、实用性和可操作性，积累了处置天然气泄漏事故的救援经验，还检验了发生突发危险情况时，政府和企业间的协同配合能力。