自2002年以来，我市投资2亿元对燃气地下网管进行改造，今年上半年，已杜绝了室外燃气事故的发生。记者昨日从政府有关部门获悉，今年同期却发生了20多起室内燃气事故。

　　进入冬季后，居民家通常紧闭门窗，通风不畅，发生燃气煤烟中毒事故的概率增大。加之有的居民、餐饮服务网点因室内装修而私自改造燃气设施，也造成安全隐患。就在11 ·17重大燃气事故发生后的第3天，我市某小区一住户家中险些酿成类似事故。据介绍，当天晚上，该住户所在的整栋楼弥漫着燃气味。而该住户刚装修完，一直没有入住。物业管理部门接报后立即与煤气公司联系。经现场测量，此时楼道燃气量已达到一遇明火就能爆炸的程度。幸好及时联系到该住户，及时将门打开透气才避免了一场灾难。事后发现，问题出自该住户家同燃气总阀相连的胶皮管。该胶皮管已从总阀处脱落，而住户没有关闭燃气总阀。

　　参加此次“抢险”的一位煤气公司技术人员说，当进入这间带有浓重燃气味的房子时，“别开灯，先开窗”的提醒非常重要。在这种时候，因为紧张，户主入室后的第一反应很可能是打开电灯，那就坏事了！另外，也不能在室内打电话，包括手机。

　　据了解，为了确保燃气安全，燃气管理部门采取了多项措施加强防范。从今年6月至11月份，会同市行政执法局对市内燃气器具市场进行联合大检查，全面整顿燃气器具的销售市场。同时开展安全用气宣传，推广室内燃气安全技术，在全市推广使用带熄火保护装置的燃气灶具和燃气管线硬连接技术。

　　有关部门呼吁，还要通过进一步加大宣传力度，强化市民的安全意识，加强技术措施，保证市民用气安全。

　　相关链接

　　掌握安全常识防中毒

　　冬季天干物燥，容易引起火灾。许多火灾是由于居民忽视用电、用气安全或者消防通道被杂物堵塞造成的，如果市民多了解一些必要的安全常识，这些不应有的损失是完全可以避免的。

　　超负荷用电取暖很危险

　　在室内装修过程中乱拉、乱接电线或者使用不合格的电线、插座、热得快，是导致居民家中用电失火的主要原因之一，另外很多居民家超负荷用电取暖或出门时忘记关掉用电器开关也容易造成火灾。因此，提醒市民在布设家居电线时不要乱拉乱接，必须请有专业资质的电工作业。

　　煤气与液化石油气灶具不能混用

　　由于煤气与液化石油气性质差异较大，因此二者灶具不能混用，以免发生危险。为了保证居民用气安全，建议在购买燃气灶具时要购买带熄火保护装置的产品。

　　如果发现有人燃气中毒，应迅速到户外拨打120、110急救报警电话，并及时拨打维修电话，煤气用户应拨打大连煤气公司报警电话：96177，液化石油气用户应拨打供气单位电话。用户一旦发现家中燃气泄漏，应立即关闭燃气阀门，打开门窗通风，迅速将伤员拖离现场。严禁在现场开闭电源、拨打电话，严禁使用明火查找漏点。

　　有损伤的液化石油气钢瓶不能用

　　居民所使用15公斤液化石油气钢瓶的寿命为15年，当钢瓶检验标志不清或钢瓶严重腐蚀、损伤以及其他可能影响安全使用的缺陷时不得使用；使用50公斤液化石油气钢瓶时应该设在专用的房间内，气瓶不得设置在地下室、半地下室或通风不良的场所。

　　别在有煤气表、燃气管道的房间内睡觉

　　严禁在有煤气表、燃气管道的房间内办公、睡觉。为了及时发现燃气泄漏，用户应安装和使用报警器，报警器分液化石油气和煤气两种，用户应严格按照《产品说明书》安装使用。居民不能将燃气管道砌在墙中、埋在地下或穿过卫生间，燃气管道上也不要悬挂物品，煤气表旁边不要堆放杂物，以免对燃气设施产生碰撞，造成燃气泄漏。