冬季是燃气使用高峰季节，燃气安全事故也容易发生。据媒体报道，12月8日，深圳有一对夫妻在出租屋内洗澡时一氧化碳中毒死亡;长沙市120急救中心10月1日至12月12日共接诊22起一氧化碳中毒呼救，其中绝大部分市民是在使用热水器洗澡时中毒。
 
    近日，由于秋冬季节不正当使用燃气设备而被烧伤的患者增多，森叶燃气公司应市中心医院烧伤科邀请，为烧伤科的伤者和医护人员举办安全用气知识讲座，普及如何选择正规燃气公司、安全用气知识和遇到燃气泄漏的应急处理方法。森叶燃气公司安全部经理黄松连进行现场讲解，还通过展示板和“安全厨房”互动小游戏加深大家的印象和理解。讲座结束后，工作人员还为行动不便的烧伤病人和家属送上安全用气小册和慰问礼品。
 
    森叶燃气公司工作人员李国栋向记者介绍：“我们公司一直致力于燃气安全推广方面的工作，近年来在各区、镇大小社区举办多场‘安全课堂、能量厨房’安全宣传活动，如11月就组织过各类宣传活动100多场，发放安全用气手册、宣传单张1万多份，主要向居民推广安全用气知识。”
 
    避免多人连续使用燃气热水器
 
    黄松连表示：“多人连续使用燃气热水器是诱发中毒的主要因素之一，连续洗澡会消耗掉洗浴间的大量氧气，同时也会消耗热水器周围的氧气，造成燃烧不充分，从而引发中毒。此外，燃气热水器中毒还有一方面，就是超龄使用。多数人认为只要没坏就可以用，其实，燃气热水器最忌讳超龄使用，一旦超龄，很容易出现燃烧不充分的情况，导致中毒。”
 
    如何安全使用燃气热水器?黄松连给了几条建议：“按照国家标准的要求，除平衡式燃气热水器外，其他种类的燃气热水器都必须装在浴室外;冬季因为天气寒冷，用户家中经常门窗紧闭，所以应将排烟管道安装在通风换气的地方或者安装排气扇，每次使用燃气热水器前，都应检查排气扇是否打开;排烟管道务必安装防倒风装置，并要经常注意排烟管道是否通畅，有无变形堵塞等异常现象;定期对燃气热水器进行安全检修，避免燃气泄漏。”