为响应6月份“安全生产月”活动，6月13日上午，莱山区城管局联合区安监局、黄海街道办事、初家街道办事处、滨海街道办事处在汇通燃气公司曹家站罐区举行燃气事故应急抢险演练。此次演练是为有效应对燃气管网、设备突发安全事故，加强专业队伍和应急抢险队伍的协同配合，提高快速反应和抢险实战能力。
　　上午9点30分，随着现场指挥员的一声哨响，演练正式开始。本次演练从模拟加气站区域燃气泄漏开始，参演人员接到指令后利用站内的消防水栓，快速铺设消防水线，接通消防水枪，对泄露区域进行喷水稀释，控制现场燃气浓度；第二项是灌装平台发生泄漏(灌装胶管爆裂、电子秤内进液管道阀门泄漏、灌装枪灌装时枪等)及起火的应急处置，参演人员街道闲情报告后，立即关闭储罐阀门，关闭配电室电闸，拉起警戒线，取灭火器突击灭火，直至扑灭初期火情。火势较大时，参演人员立即取一支水枪，一盘水带，铺设一条水线，连接消防栓集中对着火部位突击灭火，直至扑灭初期火灾；第三项是模拟罐区燃气泄漏，参演人员接到险情报告后，立即切断罐区烃泵电源，停止增压，关闭烃泵进、出口阀门，切断气源，制止泄漏，同时开启储罐喷淋降温水，对储罐喷淋降温、降压，确保罐区燃气浓度降低至安全范围以内；第四项模拟液化钢瓶因燃气泄漏造成遇明火燃烧的安全事故，参演人员快速反应，现场模拟了利用多种不同类型的灭火器进行有效处突，防止了“事故”进一步扩大，有力地保障了人民生命财产安全。 
　　本次演练按照“着眼实战、快速反应、抢修及时、有效处置”的原则进行，真实到位、紧张有序、忙而不乱，现场指挥得力，参演装备齐全，应急抢险迅速，达到了预期效果，为日后更好地预防和快速处置突发燃气安全事故，提升应急队伍能力提供了宝贵经验。