冬季是燃气事故的高发季节。进入冬季以来，全国各地不时可见燃气事故、一氧化碳中毒事件的报道见诸报端。为防患燃气安全事故，市城管局燃气办利用户外电子屏等媒介，采用温馨提示、动漫等方式，加大了冬日安全用气的宣传力度。冬天里，市民到底该如何安全使用燃气，并及时排除燃气安全隐患呢？
 
    “使用燃气一定要注意保持通风换气，且人离火熄。”市燃气办相关负责人介绍，冬季天气寒冷，家家户户都习惯紧闭门窗，这是不可取的。使用燃气时，居民应打开门窗，使室内新鲜空气得到及时补充，并将烟气排至室外，这样可预防窒息或一氧化碳中毒。
 
    这位负责人还特别提到燃气胶管的问题。“从以往的燃气安全事故来看，大多问题都出在胶管上。”他介绍，燃气胶管一般使用年限为两年，超期使用容易出现老化，导致燃气泄漏。市民也应该经常查看燃气胶管，看是否存在被鼠虫咬坏等现象。检验胶管是否漏气，可将肥皂水涂抹在胶管各接口处，如有气泡冒出则表示漏气。他建议市民使用不锈钢波纹软管，因为相比传统橡胶软管，不锈钢波纹软管更抗老化、耐高温、防鼠咬、防脱落，使用寿命也更长。市燃气办也特别提醒使用液化气的居民，不要私自拆卸瓶阀、调压阀，也不要擅自拆卸、维修燃气用具，不得自行导气、倾倒残液，不得卧放、撞击、加热液化气钢瓶。
 
    市民一旦发现家中燃气泄漏怎么办？这位负责人提醒，居民如果闻到异味，一定要停止使用燃气，并杜绝火种产生，严禁在室内开启各种电器设备，并及时打开门窗，到室外拨打抢修热线。他还提到市民经常会碰到的一个细节问题，如果遇到点火不着的情况，应停顿数秒，待燃气散发再点火，以免闪爆伤人。
 
    “发现有人窒息或中毒，千万不要惊慌。”这位负责人说，一旦遇到这种情况，应让中毒者尽快离开现场，并将其衣领、裤带松开，使其呼吸畅通。如中毒者无意识，应将头放平，做人工呼吸，并及时拨打急救电话。