7月2日7时许，上海杨浦区辽源西路399号一民宅发生一起险情：正在使用中的燃气热水器突然爆炸，一名正在洗澡的年轻女子被炸飞，弹出屋外，身上多处被灼伤，而且，房屋多处受损。燃气热水器为何会突然爆炸？市民该如何防范此类燃气事故？7月11日，记者就上述问题请教了太原市煤气公司的相关负责人。“引发燃气事故的原因主要有三个：一是产品质量不过关；二是安装不科学；三是使用不当。其中，使用不当是引发燃气事故的主要原因。”该负责人如是说。“使用燃气热水器时，必须保证房间内空气流通，避免烟气扩散到客厅、卧室、浴室。而且，燃气热水器不宜连续长时间使用，多人连续使用应有间隔时间。”

　　据介绍，使用不当包含多种情况。一些人在装修时盲目追求美观，私自拆改燃气管道，有的将燃气表封在橱柜中或者吊在厨房顶棚内。这样做的后果是，不仅影响工作人员入户安检，而且，一旦燃气表发生燃气泄漏，势必在橱柜或顶棚内聚积，聚积到一定浓度，遇到明火或开闭电源都有可能引发爆炸。

　　有些人忽视了燃气胶管的使用年限要求，不按规定定期更换燃气胶管。一般来说，一根燃气胶管的长度不要超过1.5米，使用年限不要超过一年半，如果超期服役，就存在燃气胶管松动甚至脱落的可能性，从而引发漏气、爆炸等燃气事故。

　　还有一些人没有养成随手关闭单气嘴阀门的习惯。大部分市民都有这样的意识，如果长期不在家，总要将燃气管道上的单气嘴阀门关闭。但仅仅这样做还不够，一般来说，每次做饭或烧水完毕都应关闭单气嘴阀门，此举也是为了防止燃气胶管漏气。

　　此外，还有一些人习惯在燃气管道或燃气表上悬挂重物，有的甚至将电线缠绕在燃气管道上，这些做法都存在极大的安全隐患，应立即整改。

　　需要提醒读者的是，无论是购买燃气热水器还是燃气灶具，千万不要贪图便宜购买三无产品，最好选择知名品牌而且是列入《太原市燃气器具准许销售目录》的产品，这些产品不仅质量过关，而且售后服务相当完善，一旦出现问题可以得到售后部门的积极回应。此外，安装或维修燃气器具时，最好联系厂家，由专业维修人员来操作。在今年的天然气置换过程中，工作人员发现一个比较普遍的问题，那就是不法商贩以置换为名销售不合格燃气器具，或打着天然气置换的旗号，违规改造燃气灶具、推销燃气报警器和安全阀。有些居民听信不法商贩的游说，在天然气置换工作开始前就改造了燃气灶具和燃气热水器，由于焦炉煤气和天然气的气种不同，提前改造可能引发一系列安全事故。为此，太原市煤气公司的相关负责人表示，市民一定要细看免费发放的有关天然气置换的各种资料，并严格按照流程逐步办理。同时，对于工作人员在入户安检时发现的种种安全隐患，市民还需积极配合予以整改，避免引发燃气事故。