  1月24日下午，市城管局召开了2018年春节期间全市燃气、供热安全管理工作会议，传达国家、省市安全生产有关文件精神，总结2017年全市燃气安全监管情况，部署近期我市燃气、供热安全管理的相关工作。会议要求，要贯彻落实好国家、省、市有关文件精神，确保我市的燃气、供热安全生产形势持续稳定。
 
　　市城管系统、市燃气行业协会和各燃气经营企业、供热企业有关负责同志等共110人参加会议。
 
　　取缔“黑气”窝点1575处
 
　　会议总结了2017年全市燃气安全监管有关情况。去年，在市委、市政府的正确领导下，我市城管系统认真履行职责，狠抓燃气安全管理，督促燃气、供热企业落实安全生产主体责任，扎实开展安全检查，全面做好安全监管工作。
 
　　我市严厉打击“黑气”经营行为。2017年，共出动执法人员20263人次，取缔“黑气”窝点1575处，依法查扣液化石油气钢瓶近3.8万个，65人移交公安机关处理，有效保障了社会公共安全。
 
　　认真开展燃气安全隐患排查整治，对全市450多个瓶装液化石油气供应站开展全面检查。同时在全市餐饮场所开展燃气安全专项大检查，共出动检查人员7955人次，检查餐饮场所9848家，排查一般事故隐患2242项，有效消除餐饮场所的燃气安全隐患。
 
　　另外，加大宣传力度，普及安全用气常识。积极举办城镇燃气、集中供热应急培训，开展燃气、供热应急救援演练活动，强化燃气应急救援演练。
 
　　近期开展燃气安全检查整治
 
　　会上，市城管局副局长郭显领还对近期如何做好全市燃气、供热安全管理工作方面进行部署。会议要求，全市城管系统以及各燃气经营企业、供热企业要进一步提高认识，牢固树立“安全第一，预防为主，综合治理”的理念，坚决防范和遏制燃气事故的发生，确保“两会”和春节期间的燃气安全。
 
　　会议要求，要进一步切实加强应急值守。各城管分局和燃气经营企业要做好春节和“两会”期间应急值守工作，明确职责，应急救援队要随时待命随时处置各种突发事件。要进一步加大安全用气宣传，切实把燃气安全宣传摆在重要位置，并通过多种渠道进社区、进厂房开展广泛深入宣传，普及安全用气常识。要进一步抓好入户安检工作。各燃气经营企业要扎实做好入户安检工作，落实全员安全生产责任制，全力营造“人人关注安全、人人参与安全、人人监督安全”的浓厚氛围。要进一步抓好燃气安全检查。各燃气企业要及时化解矛盾纠纷，加大燃气储备量，确保供气平稳。
 
　　会议强调，各镇街城管分局和燃气经营企业要在前期排查安全生产隐患的基础上，继续深入开展燃气安全检查整治工作。要把本次燃气安全检查整治作为近期工作的重中之重，切实消除安全隐患，有效防范和坚决遏制燃气事故发生，确保全市人民度过一个欢乐、祥和、安全的节日。