   昨从有关部门获悉，目前有不少液化气“黑气点”混迹锡城市场。业内专家提醒广大液化气用户，为了自身和他人安全，不要使用“黑气点”销售的液化气。

　　无锡华润燃气有限公司液化气零售部负责人介绍，该公司旗下每个门店1平方公里以内至少有五六家“黑气点”。这些“黑气点”的经营主业五花八门，有卖净水的、有搞灶具维修的，甚至有的粮油店也做起了液化气生意。目前，锡城取得资质的液化气销售门店总数有上百家，但预计“黑气点”总数已超过250家。

　　业内人士指出，每年冬季是用气安全事故多发期，近期国内不少地方出现因燃气泄漏而造成的重大伤亡事故，锡城也存在这样的安全隐患。前不久，监管人员接到举报后，在某“黑气点”经营主的床下搜出20多只液化气钢瓶。通常情况下，液化气钢瓶的使用寿命为15年，而且每4年就要检测一次。这是因为液化气具有腐蚀性，长期使用后钢瓶极易被腐蚀穿孔，从而形成漏点。“黑气点”出售的钢瓶大多数未经检测，有的钢瓶甚至已是“超期服役”。

　　这些钢瓶进入居民家中，就如“隐形炸弹”。液化气爆炸产生的威力不可小视，一瓶14．5公斤装的液化气爆炸后足以将二层楼房掀翻。因此，提醒广大市民不要去没有燃气经营资质的黑气点购买液化气，并注意保持厨房间通风，以防不测。也希望相关职能部门能堵住源头，对“黑气点”进行查处。

 