3月5日，有群众爆料，在南宁市凤岭南路与青环路交叉路口一侧辅道内，现场有施工车辆，还有火苗从地面蹿起，群众担心是燃气泄漏。3月6日，南宁中燃回应称，此次是燃气管道泄漏抢修作业。经技术工作人员12小时抢修，目前受此次事件影响小区已恢复供气。
南宁中燃发来停气提醒短信
3月5日当天13时至15时许，有多名群众爆料称，凤岭南路与青环路交叉路口一侧辅道内，有一簇火苗从地面蹿出并持续燃烧，不少骑电动自行车路过市民停留在马路对面拍摄，爆料群众担心是施工作业导致燃气泄漏。记者从群众爆料发来的图片和视频看到，现场已拉起警示区域，辅道路面已挖开，还停放着小型工程作业车。
居民覃女士表示，3月5日中午12时，手机收到中国燃气短信称，因燃气管道抢修，将对其居住小区保利领秀前城停气。当天18时她赶回到家中，在小区不远处交叉路口看到了燃气抢修现场。“业主群里在讨论，担心是施工造成燃气管道损坏。”也有业主表示，近段时间以来，该小区片区使用燃气存在诸多不便，南宁中燃曾通过短信形式发出提醒，建议小区用户错峰用气，业主担心用气受限与现场施工有关联。
小区居民担心停气太久影响生活
3月6日，南宁中燃针对群众疑惑回应称，此次事件是属于燃气管道泄漏抢修作业，泄漏主要原因是外力所致造成。南宁中燃发现燃气泄漏后立即启动抢险应急预案，对现场实施警戒和交通管制，禁止无关人员进入警戒区域。同时关阀控制泄漏，抽风稀释泄漏的燃气，调集应急抢险队伍及车辆到现场进行抢修。
对于群众现场看到的火苗，这是工作人员在抢修时关闭阀门后，先进行燃烧放散管道内燃气而产生的火焰，目的是为了使管道燃气压力降低至安全范围后再进行修复作业。
工作人员在抢修时关闭阀门后，进行燃烧放散管道内燃气而产生火焰
经过12小时的抢修，已完成泄漏管段的修复。同时，根据《广西壮族自治区燃气管理条例》“在22时至次日6时不得恢复居民供气”的有关规定下，为此修复完成后于第二日（3月6日）11时恢复所有小区供气。

