为响应6月全国安全生产月,日前,东西湖区燃管办联合5家燃气储备站及供应站点安全人员,在区机关液化气储备站举行燃气事故应急抢险演练。 
 
　　本次演练从模拟液化气钢瓶因燃气泄漏造成遇明火燃烧的安全事故开始。参演人员模拟液化气钢瓶漏气喷火后,告诉大家处理的先后顺序:发现液化气瓶泄漏后,当第一时间打开门窗通风,不可在泄漏环境中拨打电话、开关电器,身穿化纤类衣物的应当动作轻柔,避免摩擦起电引起爆炸燃烧;断气灭火,在没有引燃附近可燃物的情况下,迅速用毛巾、抹布等物打湿后盖住钢瓶护栏,以防止手部烧伤并关闭角阀。 
 
　　第二项模拟充装区域发生泄漏。参演人员接到指令后,立即切断罐区电源,关闭烃泵进、出口阀门,切断气源,制止泄漏,同时利用站内消防水栓快速铺设消防水线,接通消防水枪,对泄露区域进行喷水稀释,控制现场燃气浓度。确保罐区燃气浓度降低至安全范围以内。 
 
　　此次演练是为有效应对液化气储备站设备的突发安全事故及民用液化气钢瓶漏气事故,并提高站内人员快速反应和抢险自救能力。本次演练真实到位、紧张有序、指挥得当。参演人员反应迅速,忙而不乱。演练达到了预期效果,为日后更好地预防和快速处置突发燃气安全事故、提升队伍应急处理能力提供了宝贵经验。 