深圳市南山区燃气突发事故应急预案
1.1	适用范围
1.总则
1.1.1	本预案适用于在深圳市南山区范围内（以下简称本辖区）发生的燃气突发事故，包括天然气长输管道及设施、城镇燃气管道及设施、天然
气调压站、液化石油气储配站、瓶装燃气供应站和服务部（点）、天然气加气站、单位和居民燃气用户发生的燃气突发事故，以及其它与燃气相关的突发事件。
1.1.2	本预案与《深圳市燃气突发事故应急预案》（以下简称“市级预
案”）衔接。市级预案启动时，本预案服从市级预案，区应急指挥机构配合市应急指挥部开展应急处置工作。
1.1.3	本辖区内燃气设施遭受恐怖袭击时，应急处置依据有关反恐应急
预案执行。
1.2	工作原则
以应急管理相关法律、法规和行政规章为依据，牢固树立“以人为本、安全第一、生命至上”理念，贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理” 的方针，坚持“属地为主、条块结合、精心组织、科学施救”的原则，实行行政领导责任制，充分发挥专业应急指挥机构、专家队伍和专业人员的作用，加强应急管理和宣传教育培训工作，确保燃气突发事故应对工作规范化、制度化和法治化，提高应对燃气突发事故、避免发生次生和衍生事件的科技水平和指挥能力。
1.3	燃气突发事故的定义和分级
1.3.1	燃气突发事故的定义。燃气突发事故，是指在生产、储存、输配、
使用燃气过程中突然发生的泄漏、火灾、爆炸、中毒等生产或用气安全事故，造成或可能造成人身伤害、财物损失，或影响城区公共安全等需要立
 
即处置的危险、紧急状况，以及因其他突发事件衍生的燃气事故。
1.3.2	燃气突发事故分级
按事故的性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，燃气突发事故分为特别重大(Ⅰ级)、重大(Ⅱ级)、较大(Ⅲ级)、一般(Ⅳ级)四个等级。
1.特别重大燃气突发事故(Ⅰ级)
符合下列条件之一的，为特别重大燃气突发事故：
（1）	造成 30 人以上死亡（含失踪，下同）；
（2）	造成 100 人以上重伤（包括有害气体中毒，下同）；
（3）	造成 1 亿元以上直接经济损失。2.重大燃气突发事故(Ⅱ级)
符合下列条件之一的，为重大燃气突发事故：
（1）	造成 10 人以上 30 人以下死亡；
（2）	造成 50 人以上 100 人以下重伤；
（3）	造成 5000 万元以上 1 亿元以下直接经济损失。3.较大燃气突发事故(Ⅲ级)
符合下列条件之一的，为较大燃气突发事故：
（1）	造成 3 人以上 10 人以下死亡；
（2）	造成 10 人以上 50 人以下重伤；
（3）	造成 1000 万元以上 5000 万元以下直接经济损失。
4. 一般燃气突发事故(Ⅳ级)
符合下列条件之一的，为一般燃气突发事故：
（1）	造成 3 人以下死亡；
（2）	造成 3 人以上 10 人以下重伤；
（3）	造成 1000 万元以下直接经济损失。
 
1.4	应急响应分级
按照燃气突发事故的可控性、严重程度和影响范围，按照应急响应级别启动应急响应。
1.4.1	发生下列情况之一时，启动Ⅳ级响应：
（1）	造成 3 人以下死亡，或者 3 人以上 10 人以下重伤（中毒），或
者 1000 万元以下直接经济损失的燃气突发事故；
（2）	区政府认为有必要响应的燃气突发事故。
1.4.2	发生下列情况时，由上级启动应急响应：
（1）	发生Ⅲ级、Ⅱ级或Ⅰ级燃气突发事故；
（2）	超出区政府应急处置能力的燃气突发事故；
（3）	发生跨区级行政区燃气突发事故。
2.组织机构及其职责
2.1	应急指挥部及其职责
2.1.1	应急指挥部的组成：
1.	在区政府和区应急委的领导下，设立区燃气突发事故应急指挥部（以下简称“应急指挥部”），负责统一领导、指挥本辖区燃气突发事故的预防和处置工作。应急指挥部由总指挥、执行总指挥各 1 名，副总指挥 3 名
和 39 个成员单位组成。
2.	应急指挥部总指挥由区政府分管区住房和建设局的副区长担任（如因故无法担任，则由区政府指定 1 名负责人担任），主持应急指挥部全面工作；执行总指挥由区住房和建设局主要负责人担任，负责协助总指挥开展工作，履行现场决策、指挥、调度职责；3 名副总指挥分别由区应急管理局主要负责人、区住房和建设局分管燃气行业监管工作的负责人、南山消防救援大队主要负责人担任，负责协助总指挥和执行总指挥做好应急处置工
 
作，协调相关应急资源参与处置、维持现场秩序、维护社会稳定，以及组织动员、指导和帮助市民开展防灾、减灾和救灾工作。
3.	区委宣传部、区委统战部，区工业和信息化局、民政局、司法局、财政局、住房和建设局、水务局、卫生健康局、应急管理局（区委区政府总值班室，下同）、城市管理和综合执法局、区政务服务数据管理局，各街道办事处，南山公安分局、市交通运输局南山管理局、市市场监管局南山管理局、南山交警大队、南山消防救援大队、区人民武装部，以及广东大鹏液化天然气公司、市燃气集团南山分公司、市燃气集团输配分公司、深燃石油气公司、中海油销售深圳分公司、深岩燃气公司、深南燃气公司、深能燃气公司、顺威煤气公司、深圳新捷中油天然气公司妈湾加气站、中海油深燃能源公司中山园加气站、中海油粤港能源发展公司蛇口港 1#加气站、中海油深燃能源公司宝月加气站为成员单位。各成员单位分管应急工作的负责人担任指挥部领导成员。
2.1.2	应急指挥部决定启动燃气突发事故Ⅳ级应急响应，或根据应急处
置实际需要，启动应急处置现场指挥部（以下简称“现场指挥部”）机制。
2.1.3	应急指挥部下设办公室，为应急指挥部常设机构，设在区住房和建设局。
2.1.4	为适应应急响应的需要，应急指挥部常设综合协调组、应急专家组、消防救援组、抢险救灾组、治安疏导组、医疗卫生组、信息发布组、
后勤保障组、交通运输组、善后处理组等 10 个应急小组，承担相应的应急响应职责。每个小组由若干部门组成，组长由牵头部门参与现场应急处置工作的负责人担任。各小组应急响应行动由应急指挥部或现场指挥部根据应急处置的实际需要调配。
2.1.5	应急指挥部设在区住房和建设局，但在需要调度其他区级专项应
 
急指挥部，或需要一段时期共同开展燃气突发事故应对工作时，经区应急委批准，应急指挥部总指挥、执行总指挥和副总指挥及各相关成员单位安排人员进驻区应急指挥中心开展联合指挥调度。
2.1.6	应急指挥部的职责：
（1）	贯彻执行预防和应对燃气突发事故的法律、法规、规章和政策， 制定预防和应对本辖区燃气突发事故的对策措施；
（2）	统一领导本辖区燃气突发事故的应急处置、事故抢险、社会救援等工作；
（3）	统筹本辖区燃气应急队伍的建设、管理和应急演练工作；
（4）	开展本辖区燃气突发事故的风险隐患排查和监测预警工作；
（5）	按照本预案规定程序启动和结束应急响应，统筹有关力量和资源参与应急处置工作；
（6）	决定和批准本辖区燃气突发事故抢险救援工作的重大事项；
（7）	落实上级领导批示（指示）和区委、区政府有关决定事项。
2.2	现场指挥部及其职责
2.2.1	现场指挥部的组成：现场指挥部由现场指挥官、现场副指挥官和参与现场处置的各应急功能组组长组成。
2.2.2	现场指挥官是燃气突发事故现场负责统一组织、指挥应急处置工作的最高指挥人员，由应急指挥部执行总指挥兼任（如因故无法担任，则
由担任副总指挥的区住房和建设局负责人担任），负责现场决策和指挥工作；常设现场副指挥官 3 名，分别由区应急管理局、南山消防救援大队、事发地街道办事处负责人担任，协助现场指挥官开展工作。军地协同应对燃气突发事故时，参与应急处置的人民解放军、武警、人民武装部各确定 1 名负责人担任现场副指挥官。
 
2.2.3	现场指挥官到达现场前，最先带领应急处置力量到达事发地的有
关单位负责人临时履行现场指挥官职责。
2.2.4	现场指挥部的职责：
（1）	决定现场应急处置方案，指挥、调度现场处置力量，统筹调配现场应急救援物资（包括应急装备、设备等）；
（2）	严格执行上级和区委、区政府和应急指挥部应急处置决策，全力维护公众及应急救援人员生命安全；
（3）	及时回报上级和区委、区政府或者应急指挥部依法对处置工作作出的决定和命令执行情况，尽最大努力把损失降到最低；
（4）	及时、如实向应急指挥部或者区政府报告现场处置情况，通报下一步采取的措施；
（5）	提请应急指挥部协调解决现场处置无法协调解决的问题和困难；
（6）	动态听取应急专家组的意见，优化现场处置方案；
（7）	根据应急处置的需要，决定依法征用有关单位和个人的设备、设施、场地、交通工具和其他物资；
（8）	参与审定授权对外发布的信息，根据授权举办新闻发布会；
（9）	提出完善现场处置的意见和建议，组织现场处置总结评估。
2.3	应急指挥部办公室及其职责
2.3.1	应急指挥部办公室的组成：应急指挥部办公室由区住房和建设局
分管燃气行业监管工作的负责人、区燃气管理办公室工作人员和应急指挥部成员单位指定的联络员组成。办公室主任由区住房和建设局分管燃气行业监管工作的负责人担任，副主任由区燃气管理办公室主要负责人担任。
2.3.2	应急指挥部办公室的职责：
（1）	组织落实应急指挥部的工作部署，传达上级领导的批示（指示）
 
和区委、区政府有关决定；
（2）	负责燃气突发事故信息的接收、核实、处理、传递、通报、报告，执行应急指挥部和现场指挥部的指令；
（3）	在区委宣传部的指导下，负责燃气突发事故及其处置情况的信息发布工作；
（4）	负责对燃气突发事故应急处置工作进行总结，跟踪事故调查处理、后期恢复工作；
（5）	负责与应急指挥部各成员部门（单位）、应急专家组、燃气专业应急队的工作联系；
（6）	负责处理与燃气突发事故相关的日常工作。
2.4	应急指挥部成员单位及其职责
2.4.1	区委宣传部：负责组织燃气突发事故应急处置新闻工作，统筹分析、研判和引导社会舆论，指导、协调各新闻单位开展燃气突发事故新闻
发布和舆情处置工作。
2.4.2	区委统战部：负责按照国家相关法规、政策妥善处置在燃气突发事故中涉及华侨、港澳台同胞的相关事宜，并负责向市委统战部、市港澳
办、市台办报送涉侨、涉港澳台同胞燃气突发事故的动态信息和处置情况。
2.4.3	区工业和信息化局：负责协调供电企业为燃气突发事故抢险救援提供用电保障；对燃气突发事故引发的电力系统事故实施抢险救援；做好
相关设施事后恢复工作。
2.4.4	区民政局：负责社会救助工作，对经区应急管理局安置后，生活存在困难符合救助条件的获救人员进行社会救助。
2.4.5	区司法局：负责燃气突发事故处置的法律事务支持。
2.4.6	区财政局：负责为燃气突发事故应急管理工作提供资金保障；负
 
责按规定对纳入政府采购范围的应急物资采购进行监督。
2.4.7	区住房和建设局：负责本预案的修订；负责建立健全燃气突发事故应急抢险专家组和燃气企业应急队伍的联络，协调做好应急抢险救援工作；负责燃气突发事故中涉及建筑工程方面的抢险工作；负责本局工作职
责范围内的其他应急处置工作。
2.4.8	区水务局：负责组织水务部门配合燃气突发事故应急处置工作； 负责组织供水企业和排水运营单位抢修、恢复因事故受到影响的供水、排
水设施。
2.4.9	区卫生健康局：负责组织燃气突发事故现场受伤人员的救治工作；负责统计上报救治伤员的伤亡情况。
2.4.10	区应急管理局：负责协调相关部门参与燃气突发事故的应急处置工作，统筹协调事故应急救援工作；负责向市委值班室、市政府值班室
和市应急管理局值班室报告事故信息。
2.4.11	区城市管理和综合执法局：负责协调相关部门组织力量对受燃气突发事故影响的市政设施（不含城市供排水系统）的抢修和恢复工作。
2.4.12	区政务服务数据管理局：负责协调通讯企业为燃气突发事故应
急处置提供通讯支持；负责建立互联互通的市、区、街道三级应急平台， 纳入全市应急平台体系。
2.4.13	各街道办事处：负责本辖区内发生的燃气突发事故的先期处置；
负责配合做好燃气突发事故应急避难场所管理维护；根据事故处置的需要， 组织群众疏散，特殊情况下组织群众进入紧急避难场所，避免次生灾害事故发生；负责受事故影响人员防护和生活保障工作，组织实施救助、补偿、抚慰、抚恤及灾后重建等善后处理工作。
2.4.14	南山公安分局：负责燃气突发事故现场安全保卫和治安秩序维
 
护工作；协助组织受灾群众迅速疏散。
2.4.15	市交通运输局南山管理局：负责在燃气突发事故应急处置工作中道路交通运输保障工作；负责对受事故影响的道路、桥梁、隧道等交通设施的抢修与恢复工作。
2.4.16	市市场监管局南山管理局：负责特种设备应急救援体系建设和相关特种设备风险预警；依职责负责燃气突发事故中特种设备的应急处置工作，依法开展特种设备安全事故调查处理。
2.4.17	南山交警大队：负责燃气突发事故现场交通疏导和交通管制工作，配合现场指挥部开展应急抢险、组织受灾群众疏散等工作。
2.4.18	南山消防救援大队：负责协同燃气专业应急队伍及其他应急救援队伍处置燃气突发事故现场应急抢险工作。
2.4.19	区人民武装部：负责协调驻本辖区部队及组织民兵应急分队参加燃气突发事故应急救援工作。
2.4.20	天然气、液化石油气经营企业（以下简称燃气企业）：负责制定本企业燃气突发事故综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案，建
立与企业经营规模相适应的应急抢险队伍，配备相应的应急装备、物资并落实管理、维护、更新责任，定期组织应急预案演练；负责启动本企业应急预案，对燃气突发事故进行先期处置；在本预案启动后，服从应急指挥部、现场指挥部的指令，协助开展燃气突发事故的应急处置工作。
2.5	应急功能组及其职责
常设以下 10 个应急功能组，根据实际需要增减设立。
2.5.1	综合协调组：由区住房建设局牵头，区应急管理局、事发地街道
办事处和涉事单位参与，负责收集汇总燃气突发事故发生、发展及处置情况，及时向应急指挥部汇报，传达上级领导批示、指示，协助现场指挥官
 
做好协调工作。
2.5.2	应急专家组：专家由区住房和建设局聘请燃气专业技术人员担任，根据燃气突发事故应急处置的需要，由应急指挥部召集。负责对燃气突发事故的信息研判，对应急响应、抢险救援方案、应急处置方法等提出
意见和建议；为应急抢险救援行动的决策、指挥提供技术支持；对燃气突发事故可能造成的危害进行预测、评估，为指挥部提供决策依据；参与燃气突发事故的调查工作。
2.5.3	消防救援组：由南山消防救援大队、街道专职消防队、燃气企业
抢险队或义务消防队组成，负责实施燃气突发事故现场应急救援，控制事态发展，并为事故调查收集有关资料。
2.5.4	抢险救灾组：由区住房建设局牵头，区工业和信息化局、应急管
理局、水务局、政务服务数据管理局，市市场监管局南山管理局、市交通运输局南山管理局参与，组织、协调燃气企业抢险队或义务消防队及供电、供水、通讯等企业应急救援队参与，负责实施燃气突发事故应急救援、工程抢险、工程加固和现场清理等工作，控制危险源，并为事故调查收集有关资料。
2.5.5	治安疏导组：由南山公安分局牵头，南山交警大队、事发地街道
办事处、涉事单位参与，负责组织警力和相关工作人员对燃气突发事故现场及周边地区实施警戒，维持治安秩序，实施交通管制，疏散和撤离受灾人员。
2.5.6	医疗卫生组：由区卫生健康局牵头，相关医院和医疗机构参与，
负责组织专业救护队开展现场救护、院前急救、专科医救和卫生防疫等工作。
2.5.7	信息发布组：由区委宣传部牵头，区住房和建设局、应急管理局
 
参与，负责按照分级响应机制，配合新闻发言人组织发布燃气事故信息， 客观公布事故动态、救援进展、政府举措、公共防范措施，并根据事故处置情况做好后续信息发布工作。
2.5.8	后勤保障组：由区住房和建设局牵头，区工业和信息化局、财政
局、应急管理局、水务局、卫生健康局、政务服务数据管理局，南山公安分局，市交通运输局南山管理局，各街道办事处，各燃气企业和涉事单位参与，负责建立健全燃气突发事故应急物资储存、调拨和紧急配送系统， 明确备用物资来源和渠道，努力实现救灾物资的动态储备；根据应急指挥部或现场指挥部的要求，负责抢险救灾物资的调度和供应，为应急响应提供场地、设备、车辆及人员调配后勤保障服务；明确应急经费来源、使用范围、数量和监督管理措施，以及应急状态时经费保障措施，对燃气突发事故应急处置提供必要的专项资金。
2.5.9	交通运输组：由市交通运输局南山管理局牵头，南山交警大队及
有关运输企业参与，负责组织处置燃气突发事故所需的应急运输力量，保证人员的疏散和抢险救灾物资的运送。
2.5.10	善后处理组：由事发地所在街道办事处牵头，区应急管理局、
卫生健康局、涉事单位参与，负责实施有关燃气突发事故的人员安置、救助、补偿、抚慰、抚恤等工作，处理死难人员尸体；接受和管理社会各界捐赠，协调灾后重建；提供心理咨询辅导和司法援助；预防和解决因处置燃气事故引发的矛盾和纠纷。
 

3.1	信息报告
 
3.应急响应
 
3.1.1	应急指挥部依托区应急平台体系，建立燃气突发事故监测系统， 保持与应急指挥部成员单位的密切联系，随时了解、掌握燃气突发事故信
 
息，形成燃气突发事故信息报送、快速反应和舆情收集、分析研判机制。
3.1.2	燃气企业建立本企业重大事故隐患和重大危险源信息监控系统， 对重大事故隐患和重大危险源实施有效监控；建立健全供气系统的日常数据监测、设施设备维护、第三方施工燃气管道安全保护监测机制；建立用
气预测、系统改造等相关信息数据库；密切关注本行业、本地区以外其他渠道传递的信息，提前做好应急准备，并将重要信息及时报送应急指挥部办公室。
3.1.3	建立燃气突发事故信息报告员制度。街道办事处、社区工作站、
公安派出所、医院、社康中心、学校、新闻媒体、燃气企业、物业服务企业、燃气单位用户应当指定若干名员工担任燃气突发事故信息报告员。
3.1.4	信息报告员、公民、法人或者其他组织获悉燃气突发事故信息，
应当立即通过“110、119、120”报警电话，或拨打应急指挥部办公室、区应急管理局、所在地街道办事处或燃气企业应急值守电话报告。
3.2	信息接报
3.2.1	应急值守电话。区应急指挥部办公室、区应急管理局、各街道办事处、各燃气企业均设置应急值守电话。
3.2.2	事故信息报告：
1.	燃气突发事故发生后，事发单位信息报告员或事故现场有关人员，应当立即向本单位负责人（含单位主要负责人、分管安全生产的负责人和安
全管理部门负责人，下同）报告；单位负责人接到报告后，应当立即向涉事燃气企业、应急指挥部办公室、街道办事处应急值班室、区应急管理局报告。
2.	用户发生燃气突发事故后，用户或发现事故的其他人员应当立即向涉
事燃气企业报告，同时向属地社区工作站、街道办事处报告，或直接向 110、
 
119 报告；社区工作站接到报告的，应当立即向街道办事处应急值班室报告； 涉事燃气企业、街道办事处接到报告后应当立即向应急指挥部办公室、区应急管理局报告。
3.	情况紧急时，信息报告员或事故现场有关人员可以直接用电话向110、
119、应急指挥部办公室、区应急管理局报告。
4.	公民、法人或其他组织获知燃气突发事故信息后，应立即用电话向事发单位、涉事燃气企业或 110、119 报告。
5.	110、119 接到事故报告后，应当立即将事故信息汇总到应急指挥部办公室、 区应急管理局。
6.	应急指挥部办公室值班人员接到事故信息后，应当立即向应急指挥部
办公室主任报告；应急指挥部办公室主任立即向应急指挥部执行总指挥、总指挥报告，同时向区政府报告，并向应急管理局、南山公安分局、区总工会、南山区人民检察院和事发地街道办事处通报。对涉及压力容器等特种设备的，同时向市场监管局南山管理局通报。
7.	各单位向应急指挥部办公室和应急管理局报告事件信息，要按照以下
时限要求：
（1）	一般突发事故，事发后 30 分钟内电话报告，1 小时内书面报告。
（2）	较大、重大、特别重大突发事故，事发后 10 分钟内电话报告，
30 分钟内书面报告。
（3）	较大、重大、特别重大突发事故，按照逐级上报的原则，由应急指挥部办公室和应急管理局向市有关部门报告。
8.	发生在敏感地区、敏感时间，或事故本身敏感，或可能演化为Ⅲ级以
上的事故信息，应急指挥部办公室应同步报告市燃气突发事故应急指挥部和应急管理局。如果突发事故中的伤亡、失踪、被困人员有港澳台人员或
 
外国人，或者突发事故可能影响到境外，需要向香港、澳门、台湾地区有关机构或有关国家进行通报时，应当同时向区委统战部通报。
3.2.3	信息报告内容和要求：
1.	信息报告包括首报、续报和总报。对发生时间、地点和影响比较敏感的燃气突发事故，按照较大级别事件信息报送时限执行。
2.	信息报告内容应包括：
（1）	事发单位概况（包括事发单位的名称、地址、负责人、联系电话）；
（2）	事故发生的时间、地点以及事故现场情况；
（3）	事故的简要经过；
（4）	事故已经造成或者可能造成的伤亡、下落不明的人数，伤员治疗与伤情变化情况，初步估计的直接经济损失；
（5）	已经采取及准备采取的处置措施；
（6）	初步判定事故发生的原因、危害程度、影响范围及事故发展趋势；
（7）	其他应当报告的情况。
3.	事故报告应当及时、准确、完整，任何单位和个人不得迟报、漏报、谎报或者瞒报事故。
4.	事故报告后出现新情况的，应当及时续报。
5.	应急处置终止后，应当在 2 小时内总报。
3.2.4	信息处置与研判
1.	应急指挥部办公室接到事故信息报告后，应当迅速核实事故情况，并组织评估，预测事故发生的可能性大小、影响范围和强度，以及可能发生
的燃气突发事故级别。必要时，召集有关专家进行会商。会商内容作为预警信息的重要依据。
2.	经核实，事故存在Ⅳ级事故风险时，由应急指挥部作出预警启动的决
 
定，做好应急响应准备，实时跟踪事态发展。
3.	经核实，事故存在Ⅳ级事故状态，但风险可控时，由应急指挥部办公室协调应急指挥部部分应急小组应急响应。
4.	经核实，事故达到Ⅳ级事故状态或Ⅳ级以上事故状态时，由应急指挥部决定启动本预案，作出应急处置部署。
5.	经核实，事故达到Ⅳ级事故状态，但不具有扩散性，也无须抢救人员及财产损失，或先期处置已经有效控制事态的，可不启动Ⅳ级应急响应，
直接进入善后处理、事故调查程序。
6.	应急响应启动后，事发单位、事发地街道办事处、应急指挥部办公室等部门应当注意跟踪事态发展，科学分析处置需求，及时调整响应级别，
避免响应不足或过度响应。
3.3	预警
3.3.1	预警等级。
1.	按照燃气突发事故可能发生的紧急程度、发展态势和可能造成的危害程度，预警分为一级（特别严重）、二级（严重）、三级（较重）和四级
（一般），分别用红色、橙色、黄色和蓝色标示，一级为最高级别。
2.	四级（蓝色）预警是指预计将要发生一般（Ⅳ级）或以上的燃气突发事故，事故即将临近，事态可能会扩大的情形。
3.3.2	预警信息发布：
1.	三级以上预警信息由上级人民政府发布。
2.	四级（蓝色）预警由应急指挥部提出建议，区应急指挥中心发布，同时报市燃气突发事故应急指挥部备案。
3.	预警信息发布工作流程：应急指挥部指定专人负责预警信息发布的联络、审核等工作，并将相关负责人、经办人名单（包括姓名、单位、职务、
 
联系电话、传真等）报区应急指挥中心备案；预警信息发布前，经办人应提前与应急指挥中心对接，预先制定适配不同传播媒介的预警信息内容、发布样式；经办人向区应急指挥中心提交《燃气突发事故预警信息签发表》， 作为发布依据；区应急指挥中心在接到发布依据后 15 分钟内向公众发布， 并负责跟踪预警信息发出后用户及终端的接收情况。
4.	预警信息的发布内容包括发布机关、发布时间、可能发生的事故类别、
预警级别、起始时间、可能影响范围、警示事项、事态发展、相关措施和咨询电话等。
5.	预警信息主要通过“南山政府在线”网站发布，同时充分利用网站、
广播电台、电视台、报刊、互联网、腾讯TIPS 弹窗、手机短信、移动互联网应用（手机客户端、微博、微信等）、热线电话、户外LED 显示屏、交通诱导屏、车载电视、网上社区、宣传车等通信手段和传播媒介发布。
6.	区有关部门（单位）应及时转发并组织落实基层预警信息接收和传递
工作，发挥基层信息员的作用，必要时采取派发传单、逐户通知等方式。对于老、幼、病、残、孕等特殊人群以及医院、学校、社区、工矿企业、建筑工地及看守所、拘留所、劳教（戒毒）等特殊场所和警报盲区，应当采取指定专人负责预警信息传递工作等有针对性的公告方式，重点健全向基层社区传递的机制。
3.3.3	预警响应准备：
1.	预警信息发布 15 分钟内，辖区各相关单位应按照有关法律、法规和应急预案的要求，迅速采取防范措施，开展应对工作，并及时将应急响应
情况反馈至应急指挥部办公室。
2.	应急指挥部及其成员单位根据实际情况和分级负责的原则，依法采取以下一项或多项措施：
 
（1）	责令有关部门、专业机构、监测网点和负有信息报告职责的人员及时收集、报告有关信息，向社会公布突发事故信息的渠道，加强对燃气突发事故发生、发展情况的监测、预报和预警工作。
（2）	组织有关部门（单位）、专家和专业技术人员，及时对燃气突发事故信息进行分析评估，提出应对措施，决定是否启动应急响应。
（3）	定时向社会发布与公众有关的燃气突发事故预测信息和分析评估结果、避免和减轻危害的建议和劝告，并对相关信息的报道工作进行管理。
（4）	组织应急救援队伍、应急小组和负有特定职责的人员进入待命状态，动员后备人员做好应急准备；
（5）	调集应急救援所需物资、装备、设备和工具，准备应急设施和临时避险场所，确保其随时可以投入正常使用；
（6）	加强重点单位、重要部位和重要基础设施的安全保卫，确保交通、通信、供水、排水、供电、供气、输油等公共设施的安全运行；
（7）	转移、疏散或撤离易受燃气突发事故危害的人员并予以妥善安置，转移重要财产；
（8）	关闭或限制使用易受燃气突发事故危害的场所，控制或限制容易导致危害扩大的公共场所的活动；
（9）	其他必要的防范性、保护性措施。
3.3.4	预警升级和解除：
1.	预警信息实行动态管理。当事故扩大或可能发生的事故级别预测升级，预计本辖区应急救援力量无法彻底有效控制事故事态的发展，事故等
级可能会扩大至较大（Ⅲ级）以上级别时，应急指挥部向市燃气突发事故应急指挥部报告，由市应急指挥机构调整预警级别并重新发布。
2.	有事实证明不可能发生Ⅳ级燃气突发事故或燃气突发事故的威胁已
 
经解除时，应急指挥部应宣布解除预警信息，终止预警期。
3.4	响应启动
3.4.1	Ⅳ级应急响应。对于已经或者可能造成 3 人以下死亡、10 人以下重伤、1000 万元以下直接经济损失的燃气突发事故，应急指挥部应报请区
政府批准，立即启动Ⅳ级应急响应，并向市燃气突发事故应急指挥部办公室报告。应急指挥部在本辖区应急救援力量无法有效控制燃气突发事故的事态发展时，向市燃气突发事故应急指挥部请求支援。
3.4.2	Ⅲ级以上应急响应。对于确认为Ⅲ级以上级别燃气突发事故，应
急指挥部应当立即启动本预案实施先期处置，并向市燃气突发事故应急指挥部办公室报告；Ⅳ级燃气突发事故升级为Ⅲ级以上级别，或发生跨区事故时，应当及时向市燃气突发事故应急指挥部办公室报告；市燃气突发事故应急指挥部启动Ⅲ级应急响应后，应急指挥部向市燃气突发事故应急指挥部移交指挥权，并继续配合做好应急处置工作。
3.4.3	Ⅳ级应急响应启动后，应急指挥部应当立即召开应急指挥部全体
会议，按照本预案的要求部署应急响应工作。情况紧急时，可以通过电话或网络线上方式进行工作部署。
3.4.4	对于未造成人员死亡、重伤，仅有个别人员受轻伤或无人员受伤、
直接经济损失 100 万以下的燃气突发事故，不启动Ⅳ级应急响应，应急指挥部根据事故特点及发展态势，召集相关应急小组赶赴事故现场展开应急处置工作。
3.4.5	信息联动。在现有 110、119、120 报警系统的基础上，整合形成
燃气突发事故信息联动系统，区应急指挥中心、应急指挥部及其成员单位、应急指挥部办公室、街道专职消防队、各燃气企业应当保持通讯联系，保证信息畅通，确保抢险救援的联动效果。
 
3.4.6	应急指挥部办公室负责跟进信息收集、汇总和报告、公开等工作，
及时向区政府、市燃气突发事故应急指挥部报告应急处置情况，传达应急指挥部和上级领导的指示、批示。
3.5	应急处置
3.5.1	先期处置
1.	涉事单位先期处置。燃气突发事故发生后，涉事单位应立即通报相关燃气企业，向属地街道办事处报告，并立即启动本单位应急预案实施应急
处置。
2.	燃气企业应急响应。相关燃气企业接到事故通报后，应立即启动本企业相应应急预案，协同涉事单位组织应急救援力量营救受伤害人员，搜寻
受到事故威胁的人员，控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，采取其他防止危害扩大的必要措施，同时向应急指挥部办公室和事发地街道办事处报告。
3.	事发地街道办事处应急响应。事发地街道办事处接到燃气突发事故信
息报告后，应立即启动本街道办事处应急预案，组织、调动街道专职消防队等应急力量赶赴事故现场，及时疏散、撤离、安置受到威胁的人员，配合涉事单位、相关燃气企业封锁危险场所，维护事故现场秩序，做好现场初步管控。在事发 30 分钟内电话向应急指挥部办公室报告事故主要情况，
1 小时内书面向应急指挥部办公室报告先期处置及事态发展情况。
4.	“110、119、120”应急响应。“110”指挥中心接到事故报警后，应立即指派当地派出所和交警部门赶赴现场，对事故区域进行警戒、人员疏散、交通管制；“119”指挥平台接到事故报警后，应立即派出救援队伍
实施救援；“120”接到事故报警后，应立即派出医护人员赶赴现场救治伤员。
 
3.5.2	指挥与协调。启动Ⅳ级应急响应后，应急指挥部按照“统一指挥，
分级负责，属地为主，专业处置”的要求，组织开展应急处置工作。主要采取以下指挥协调措施：
（1）	启动现场指挥部机制，现场指挥官及接到指令的应急小组、应急
队伍迅速赶赴现场，参与应急救援和事故处置；
（2）	协调有关部门（单位）提供人力、物资、装备、技术、通信、经费等应急保障；
（3）	制定并组织实施应急救援或事故处置方案，防止引发次生、衍生和耦合事件；
（4）	及时掌握燃气突发事故事态进展情况，向区政府、市燃气突发事故应急指挥部报告；
（5）	协调、指挥处置燃气突发事故，传达并督促有关部门（单位）落实上级领导批示、指示和区委、区政府的有关决定。
3.5.3	处置措施。启动Ⅳ级应急响应时，应急指挥部在采取上述指挥协调措施的同时，应依法采取下列一项或多项应急措施：
（1）	组织营救和救治受伤害人员，搜寻、疏散、撤离并妥善安置受到威胁的人员以及采取其他救助措施；
（2）	迅速控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，划定警戒区， 实行交通管制以及其他控制措施，公安机关、交通运输等部门（单位）应当保证紧急情况下抢险救援交通工具的优先安排、调度和通行，确保抢险救灾人员和物资能够及时安全送达；
（3）	采取禁止或限制使用有关设施设备、关闭或限制使用有关场所、终止人员密集的活动或可能导致危害扩大的生产经营活动等保护措施，防止发生次生、衍生事故；
 
（4）	启动应急储备物资，必要时调用其他急需物资、设备、设施和工器具，或启动应急专项资金快速垫付机制和财政预备费，为处置事故提供物资和资金保障；
（5）	做好受灾群众的基本生活保障工作，提供食品、饮用水、衣被、燃料等基本生活必需品和室内避难场所、临时住所，开展医疗救助、卫生防疫、心理疏导工作，确保受灾群众生活和健康得到保障，有效控制灾后疫情；
（6）	依法从严惩处哄抬物价、哄抢财物、干扰破坏应急处置工作等扰乱社会秩序的行为，维护社会治安；
（7）	进入有关场所进行检查和封存物品，拆除、迁移妨碍应急处置和救援的设备设施和其它障碍物等；
（8）	组织动员公民参与应急救援和处置工作，鼓励和指导应急志愿者、有特定专长的人员提供服务。
3.5.4	各类事故应急处置方案：
1.	天然气管道及设施发生天然气泄漏或火灾、爆炸、中毒事故时，涉事燃气企业立即启动应急预案，迅速组织应急处置，查明现场有无被困和受
伤人员，迅速解救被困人员，对受伤人员进行紧急救护；事发地街道办事处、公安机关、交警部门对事故区域进行警戒、人员疏散、交通管制；应急指挥部调配应急专家、消防救援、医疗救护等应急力量迅速组织救援， 采取有效措施降低事故区域天然气浓度，使用消防设施控制气云、扑灭火灾、保护进入抢险现场人员安全，对事故伤亡人员紧急医疗救护及现场卫生处置，在确保安全的前提下查找泄漏点，对损坏的设施进行抢修，恢复供气。
2.	液化石油气储配站发生储罐、管道、槽车充装柱或气瓶充装台液化石
 
油气泄漏或容器爆炸、火灾事故时，事发液化石油气储配站及其所在公司立即启动应急预案，迅速组织应急处置，查明现场有无被困和受伤人员， 迅速解救被困人员，对受伤人员进行紧急救护；事发地街道办事处、公安机关、交警部门在事故区域周边设置警戒线，实施现场封闭、隔离、防火、防静电等措施；组织疏散无关人员；必要时，组织撤离和安置周边群众； 应急指挥部调配应急专家、消防救援、医疗救护等应急力量迅速组织救援， 控制和切断危险源，使用消防设施控制气云、扑灭火灾、保护进入抢险现场人员安全，对事故伤亡人员紧急医疗救护及现场卫生处置，在确保安全的前提下查找泄漏点后进行抢修；恢复正常生产。
3.	瓶装燃气供应站、服务部、服务点，天然气调压站、加气站发生燃气
泄漏、火灾、爆炸事故后，涉事站点及其所在公司立即启动应急预案，迅速组织应急处置，查明现场有无被困和受伤人员，迅速解救被困人员，对受伤人员进行紧急救护；事发地街道办事处、公安机关、交警部门赶赴现场疏散受影响区域人员，消除点火源，设立警戒区域，封闭周边道路；应急指挥部调配相关的应急力量迅速组织救援，实时监测周边可燃气体浓度， 从外部切断站点内非消防电源，使用消防设施控制气云、扑灭火灾、保护进入抢险现场人员安全，找出泄漏钢瓶，采取堵漏措施，或将泄漏钢瓶放入防爆罐中密闭，或隔离排空；对事故伤亡人员紧急医疗救护及现场卫生处置；修复被破坏的设施，恢复正常供气。
4.	燃气用户发生燃气泄漏、爆燃、火灾或中毒事故后，应当首先切断泄
漏气源（瓶装燃气用户关闭燃气钢瓶角阀；管道燃气用户关闭燃气管道总阀，用户所在物业服务企业安保人员关闭泄漏点前后燃气管道阀门）；其次，快速打开事发场所门窗通风，消除点火源，禁止开关任何非防爆电器， 同时快速疏散事发场所及可能受影响的人员；接着，用户或用户所在物业
 
服务企业安保人员到安全区域拨打 110、119、120 和供气企业抢修抢险电话报警；涉事燃气企业、事发地街道办事处、公安机关、交警部门赶赴现场后，立即设立警戒区，封闭周边道路，疏散受影响区域内人员；应急指挥部调配相关应急力量迅速组织抢险，实时监测事发场所及周边可燃气体浓度，从外部切断用户电源，使用消防水控制气云、扑灭火灾、保护进入抢险现场人员安全；采取堵漏或隔离排空措施；对事故伤亡人员紧急医疗救护及现场卫生处置。
3.5.5	应急支援
1.	因燃气突发事故次生或衍生出其它突发事件，已采取的应急措施不足以控制事态发展，需由辖区其它专项应急指挥部、多个部门（单位）、多
个街道办事处增援参与应急处置的，应急指挥部应及时协调，调配相关应急力量参与应急处置，必要时启动军地应急联动工作机制，协调驻区部队或民兵应急分队参与应急处置。
2.	在燃气突发事故应急处置必要时，应急指挥部或现场指挥部可协调、
组织非涉事燃气企业或其他机构参与应急处置。非涉事燃气企业或其他机构有义务服从调配，参与燃气突发事故的应急抢险救援。
3.	当燃气突发事故事态发展或造成的危害程度超出本区应急救援力量
有效控制能力，需要外部提供援助和支持的，应急指挥部应报请市燃气突发事故应急指挥部协调相关资源和力量参与事故处置。
4.	预计燃气突发事故将波及相邻区时，应急指挥部应及时报请市燃气突
发事故应急指挥部协调相邻区启动应急联动机制。
5.	根据燃气突发事故的危险程度、波及范围、人员伤亡等情况和应对工
作需要，应急指挥部可报请区政府发布社会动员令，动员公民、企事业单位、社会团体、基层群众自治组织和其他力量，协助政府及有关部门（单
 
位）做好燃气突发事故灾害防御、自救互救、紧急救援、秩序维护、后勤保障、医疗救助、卫生防疫、恢复重建、心理疏导等处置工作。
3.5.6	信息发布。
1.	发生Ⅳ级以上，以及有可能影响公众生产生活的燃气突发事故，由区
委宣传部负责协调指导，在启动应急响应 2 小时之内发布燃气突发事故的基本信息，随后发布初步核实情况、政府处置措施和公众防范措施等信息， 并根据事故处置情况做好后续发布工作；当燃气突发事故超出本辖区控制能力时，报请市新闻发布主管机构统一协调组织信息发布工作。
2.	燃气突发事故的信息发布形式包括授权发布、提供新闻通稿、接受记
者采访、举行新闻发布会等，同时通过政府网站、政务微博等快捷的方式予以发布。
3.	为保护公众安全，可在燃气突发事故现场依法设置警戒线，划定新闻
采访区，必要时可设立新闻中心接待新闻媒体记者。
4.	对有可能引起国际社会、港澳台地区关注的燃气突发事故，区委宣传部协助相关新闻发布责任单位发布信息。
5.	法律、行政法规另有规定的，依照其规定办理。
3.5.7	应急终止。
1.	燃气突发事故处置工作基本完成，次生、衍生事故造成的威胁和危害得到控制，应急处置工作即告结束，现场指挥部终止行使现场指挥权，有
关应急处置措施停止，但仍须采取或继续实施必要措施，防止燃气突发事故反复或发生衍生、次生事故。
2.	应急响应终止后，由区委宣传部负责协调和指导发布燃气突发事故应
急处置终止信息。
 
4.	后期处置
4.1	善后处置：应急处置终止后，各有关部门（单位）立即开展善后处置工作，编制恢复重建规划，制定救助、救治、康复、补偿、抚慰、抚恤、安置和心理干预等善后工作计划，同时开展设备设施的修复和现场清理工
作，尽快消除事故产生的影响，做好治安管理、征用物资补偿、救援物资补充、恢复生产等工作，保障社会安定。
4.2	社会救助
4.2.1	燃气突发事故社会救助工作由区民政局负责统筹，对生活存在困难，符合救助条件的受事故影响人员进行社会救助。
4.2.2	区民政局、红十字会等接受救灾捐赠部门应当在本预案启动后立
即开通 24 小时捐赠热线，启动社会募捐机制，动员社会各界提供援助，并按照规定程序安排使用，为灾后社会救助提供更加充实的物资和资金保障， 并及时向社会公布有关信息。
4.2.3	区司法局应组织法律援助机构和有关社会力量为燃气突发事故
涉及人员提供法律援助，维护其合法权益。
4.2.4	区总工会、共青团、妇联、红十字会等人民团体，应协助卫生等有关部门开展心理咨询、抚慰等心理危机干预工作。
4.3	保险
4.3.1	燃气突发事故发生后，保险机构应及时开展应急人员保险受理和受灾单位、人员的保险理赔工作。
4.3.2	鼓励保险公司开展产品和服务创新，为处置燃气突发事故提供保险服务。
4.3.3	鼓励燃气企业和燃气用户参与商业保险和参加互助保险，建立风险分担机制。
 
4.3.4	鼓励燃气企业和相关单位为参加燃气突发事故应急处置的应急
专业队伍和志愿者购买人身意外伤害保险。
4.4	调查评估
4.4.1	Ⅳ级应急处置和应急救援结束后，由区政府依照《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定组织事故调查评估。
4.4.2	未启动Ⅳ级响应的，应急处置和应急救援结束后，由应急指挥部组织事故调查评估。
4.4.3	应急处置和应急救援结束后，应急指挥部办公室和事故发生单位应当对应急预案实施情况进行总结评估。
4.5	恢复与重建
应急处置终止后，有关部门和受到燃气突发事故影响的街道、企事业单位，应有序开展恢复重建工作，组织修复被损坏的通信、交通、供电、供水、供气和医疗等公共设施，及时恢复社会正常秩序，修复被破坏的基础设施。
 

5.1	通讯和信息保障
 
5.	应急保障
 
由区政务服务数据管理局负责，协调通讯企业建立健全应急通讯和信息保障工作体系，完善公用信息网，建立基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，对公共通讯故障进行抢修，保障辖区通信畅通。
5.2	应急队伍保障
5.2.1	综合应急救援队伍。依托区消防救援大队、街道办事处专职消防队及相关单位应急救援队伍，应对本辖区内发生的燃气突发事故的应急处
置。
5.2.2	专业应急处置队伍。辖区各燃气企业应当按照应急预案的规定，
 
落实应急指挥体系、应急救援队伍，必要时可外委专业应急队伍，承担本企业燃气突发事故应急处置、参与本企业以外燃气突发事故应急处置。
5.2.3	社会应急力量
1.	充分发挥共青团、义工联、红十字会的作用，鼓励社会团体、企事业
单位、基层群众自治组织以及志愿者等参与燃气突发事故应急救援外围工作。
2.	组织具有相关知识、经验和资质的志愿者成立应急志愿者队伍，参与
防灾避险、疏散安置、急救技能等应急知识的宣传、教育和普及工作，参与燃气突发事故的信息报告、抢险救援、卫生防疫、群众安置、设施抢修和心理疏导等工作。
5.3	物资装备保障
5.3.1	应急指挥部各成员单位应根据本部门参与燃气突发事故抢险救援的需要，在各自职责范围内建立应急物资和技术储备，并负责管理、维
护和更新，同时制定应急物资调拨配送方案，建立紧急调用机制。
5.3.2	各燃气企业应当按照应急预案的规定，落实应急物资及装备，建立应急物资、装备配备及其使用档案，并对应急物资、装备进行定期检测
和维护，使其处于适用状态。
5.3.3	应急征用或紧急采购
1.	超出《深圳市应急物资储备标准参考指引（试行）》规定范围，但应急处置必需的应急物资、装备，由应急指挥部或者现场指挥部根据处置燃气突发事故和应急力量配置的需要，依法实施应急征用或紧急采购。
2.	被征用的财产使用后，由应急指挥部负责及时返还被征用人。单位、
个人的财产被征用或者征用后毁损、灭失的，按照国家、省和市的有关规定给予补偿。
 
3.	救灾物资的紧急采购由区政府采购中心负责组织，区监察、发改、财
政部门应当派员实行监督。
5.3.4	由区住房和建设局牵头，工业和信息化局、水务局、城市管理和综合执法局、政务服务数据管理局，交通运输局南山管理局，以及供电、
供水和相关单位参与，建立现场救援和工程抢险装备信息数据库和应急调配系统，明确相关装备的类型、数量、性能和存放位置、日常管理责任单位及其负责人的联系方式，同时建立应急装备台账和相应的管理、维护、保养、更新、补充和调用等制度；提供工程抢险施工和对受事故影响的交通设施及市政工程、水利工程设施等进行抢修和维护，以及修复通讯、供电、供水、供气等公用设施，参与灾后废墟清除和处理的管理工作，及对需求和破坏的评估。
5.3.5	鼓励公民、法人和其他组织为应对燃气突发事故提供物资捐赠和
支持。
5.3.6	鼓励和引导企事业单位、社会团体、基层群众自治组织和居民家庭储备基本的应急物资和生活必需品。
5.4	能源保障
5.4.1	燃气供应保障
1.	各燃气企业落实经市政府批准的天然气、液化石油气储备方案，落实
《深圳市燃气供应保障应急预案》的相关规定，保障天然气、液化石油气储备和供应。
2.	按照《深圳市燃气供应保障应急预案》的相关要求，建立健全政府、
企业与社会组织间分工明确、责任到位、常备不懈的燃气供应应急管理体系，做到紧急情况下高效、有序和迅速地启动应急气源，及时、有效地应对燃气供应突发事件，维护社会安全和稳定，满足居民生活、工商业及交
 
通供气基本需要。
5.4.2	其他能源保障。区工业和信息化局、水务局、城市管理和综合执法局，市交通运输局南山管理局，以及供电、供水、住宅区物业服务企业和相关单位，应当为燃气突发事故应急处置水、电及其它能源保障。
5.5	经费保障
5.5.1	区财政局负责为燃气突发事故应急处置提供相应的专项资金保障。
5.5.2	应急指挥部各成员单位应按照各自职责落实燃气突发事故应急队伍建设、物资储备、装备配备等资金保障。
5.5.3	鼓励公民、法人和其他社会组织为应对燃气突发事故提供资金捐赠和支持。
5.6	交通运输保障。由市交通运输局南山管理局负责牵头，南山交警大队和相关运输企业配合，为燃气突发事故应急处置提供交通运输保障。
5.6.1	建立健全交通运输应急联动机制，保障紧急情况下的综合运输能力。必要时，可紧急动员和征用社会交通运输工具。
5.6.2	建立健全应急通行机制，保障紧急情况下应急交通工具的优先安
排、优先调度、优先放行，确保运输安全畅通。根据应急处置需要，对燃气突发事故现场及有关道路实行交通管制，开设应急救援“绿色通道”。
5.6.3	燃气突发事故处置期间，佩戴由应急指挥部办公室制发的应急标
志的工作人员和交通工具可以优先通行。
5.6.4	道路及交通设施被破坏时，应协调组织相关职能部门迅速组织专业应急队伍，尽快组织抢修，保障交通线路顺畅。
5.7	治安保障。由南山公安分局牵头，负责为燃气突发事故应急处置提供治安保障。
 
5.7.1	建立应急状态下维持社会治安秩序的各项准备方案，包括警力集
结、布控方案、执勤方式和行动措施等。
5.7.2	负责在事故现场设置警戒线，控制和保护现场，控制事故肇事人员。
5.7.3	燃气突发事故发生后，组织力量维护社会治安和公共秩序，打击各种形式的犯罪及敌对分子的破坏活动，保护社会财富及人身安全。
5.8	人员防护保障。由各街道办事处牵头，南山公安分局、区民政局、
区城市管理和综合执法局等单位配合，为燃气突发事故应急处置提供人员防护保障。
5.8.1	各街道办事处应建立紧急疏散管理办法和程序，明确各级责任
人，确保在紧急情况下公众安全、有序转移或疏散到应急避难场所或其他安全地带。
5.8.2	在燃气突发事故发生后，根据事故影响情况，南山公安分局、各
街道办事处等单位密切配合，组织受事故影响的群众迅速疏散。
5.8.3	在燃气突发事故处置过程中，相关单位应充分考虑事故的类型和特点，以及对人员造成危害的可能性和所有危害种类，制定科学合理、切
实可行的应急救援方案，配备先进适用、安全可靠的安全防护设备，采取必要的防范措施，确保人员安全。
5.9	技术保障
5.9.1	由区应急管理局牵头，政务服务数据管理局提供技术支持，建立互联互通的市、区、街道三 级应急平台，纳入全市应急平台体系。
5.9.2	区住房和建设局按照促进燃气应急产业的政策措施，鼓励支持本
辖区产、学、研机构和有关企业研究开发用于燃气突发事故预防、监测、预警、应急处置与救援的新技术、新材料和新设备。
 
5.10	医疗卫生保障。由区卫生健康局负责牵头，组织辖区医院等医疗
机构做好燃气突发事故的应急医疗救治工作，对在燃气突发事故中受伤的人员进行积极地救治。
5.11	后勤保障
5.11.1	应急避难场所保障。区应急管理局负责统筹、协调、指导区教育局、各街道办事处设立、管理和使用燃气突发事故应急避难场所，建立
健全应急避难场所维护、管理制度和灾时应急预案，同时各避难场所管理单位 做好应急物资储备。
5.11.2	气象服务保障。由区应急管理局负责与深圳市气象局保持联系，
为燃气突发事故应急处置提供气象服务保障，并加强对极端天气和相关自然灾害的监测和预警。根据预防和应对燃气突发事故的需要，提供局部地区气象监测预警服务。
5.12	法制保障。在燃气突发事故发生和延续期间，区政府根据授权或
实际需要依法制定和发布紧急决定和命令，区司法局按照区政府的要求对燃气突发事故应对工作提供法律意见。
6.监督管理

6.1	宣传教育
6.1.1	应急指挥部办公室负责组织制定应急预案宣传教育计划，通过召开应急指挥部成员单位全体会议、编制宣传资料等方式，组织与应急预案
实施密切相关的管理人员和专业应急救援人员学习熟悉预案，明确各有关部门和单位的职责，研究协调联动事项。
6.1.2	应急指挥部各成员单位要结合实际情况，以涉及公众生命安全保
障内容为重点，积极开展应急预案的宣传普及活动，充分利用互联网、广播、电视、报刊、新媒体等多种媒体广泛宣传，制作通俗易懂、好记管用
 
的宣传普及材料，向公众免费发放，使公众熟悉应急预防、避险、逃生、自救、互救等基本常识，增强公众的安全意识和社会责任意识。
6.1.3	各燃气企业应当以安全用气和保护燃气设施安全为核心内容，以
燃气用户和社会公众为对象，通过燃气销售、服务环节，以及设立安全宣传咨询点、在第三方施工工地专题宣传等渠道，切实加强宣传工作的针对性和实效性。
6.2	培训
6.2.1	应急指挥部办公室负责组织制定应急预案培训工作计划，组织应急指挥部成员单位通过多种形式开展应急预案的宣传教育，普及燃气突发
事故避险、自救和互救知识，提高燃气行业从业人员和社会公众的安全意识与应急处置技能。
6.2.2	应急指挥部各成员单位应当将应急预案培训纳入安全生产培训
工作计划，针对燃气突发事故的特点，定期开展培训，提升全员安全意识、防护技能、隐患排查治理、应急救援工作能力。
6.2.3	各燃气企业应当组织开展应急预案、应急知识、自救互救和避险
逃生技能的培训活动，使从业人员了解应急预案内容，熟悉应急职责、应急处置程序和措施，具备本岗位安全操作技能和处置燃气安全事故的能力。
6.2.4	应急预案培训的时间、地点、内容、师资、参加人员和考核结果
等情况应当如实记入本单位的安全生产教育和培训档案。
6.3	应急演练
6.3.1	应急指挥部办公室负责建立应急演练制度，根据实际情况采取实战演练、桌面推演等方式，组织开展人员广泛参与、处置联动性强、形式
多样、节约高效的应急演练。通过演练，培训和锻炼应急队伍，改进和完善应急预案。
 
6.3.2	本预案的应急演练由应急指挥部办公室牵头组织，至少每3年组
织一次；涉及需启动多个专项应急预案响应的应急演练，可由区应急委确定相关单位开展组织，或报请区政府组织实施。
6.3.3	应急指挥部各成员单位负责根据本预案和相应的部门、企业应急
预案组织应急演练。
1.	政府部门至少每3年组织一次针对燃气突发事故的应急演练。提高本部门应对燃气突发事故的应急处置能力。
2.	燃气企业应当制定本单位的应急预案演练计划，根据本单位的事故风险特点，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，每
半年至少组织一次现场处置方案演练。
6.3.4	应急预案演练结束后，应急预案演练组织单位应当对应急预案演练效果进行评估，撰写应急预案演练评估报告。评估的主要内容包括：演练的执行情况，预案的合理性与可操作性，指挥协调和应急联动情况，应
急人员的处置情况，演练所用设备装备的适用性，对完善预案、应急准备、应急机制、应急措施等方面的意见和建议等。
6.3.5	应急指挥部办公室应当对指挥部成员单位组织的燃气突发事故
应急演练进行抽查；发现演练不符合要求的，应当责令限期改正。
6.3.6	应急演练方案、演练脚本、演练总结评估报告及演练音像资料等应当及时归档备查。
6.4	责任与奖惩
6.4.1	应急指挥部成员单位应急预案的制定及评估、应急物资及装备的储备和管理、应急演练开展等情况，由区应急委办依照《应急管理及消防
工作考核实施方案》进行考核。
 
6.4.2	应急指挥部应依据国家有关法律、法规和规章的规定，提请区政
府对处置燃气突发事故作出贡献的部门（单位）和有功人员给予表扬和奖励；对在应急处置工作中拒报、迟报、谎报、瞒报和漏报燃气突发事故重要情况，或者在应急处置工作中有失职、渎职行为的有关单位和责任人， 依法、依规给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
6.5	预案实施
本预案自发布之日起施行。2018 年 10 月发布的《南山区燃气突发事故应急预案》停止执行。
7.附则
7.1	名词术语、缩写语的说明
7.1.1	燃气：是指燃气经营者供给燃气用户作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料。本预案所称“燃气”指天然气和液化石油气。
7.1.2	燃气设施：是燃气储配站、门站、气化站、混气站、加气站、灌
装站、供应站、服务部、服务点、调压站、市政燃气管网等的总称，包括市政燃气设施、庭院燃气设施和用户共用燃气设施，以及户内燃气设施等。
7.1.3	燃气突发事故：本预案所称燃气突发事故，是指燃气在输配、储
存、销售、使用等环节中发生的泄漏、火灾、爆炸、中毒等事故，以及因其他突发事件衍生的燃气事故。
7.1.4	本预案有关数量的表述中“以上”含本数，“以下”不含本数。
7.1.5	本预案所称燃气企业包括辖区内所有生产、储存、供应天然气或液化石油气的经营企业。
7.2	预案管理
7.2.1	预案的修订。区住房和建设局负责建立应急预案评估制度，原则上每三年组织一次评估，并依照相关法律法规和国家标准的规定进行修订。
 
7.2.2	应急指挥机构成员的更新。区住房和建设局负责对应急指挥部、
应急指挥部办公室组成人员，应急队伍、应急专家及其联系方式，相关机构应急值班电话等信息至少每年更新一次，确保人员在岗、通讯畅通。
7.2.3	预案的审批、发布和备案
1.	预案修订后，经征求相关部门意见、组织专家评审，报区政府审批后发布施行，并抄送深圳市住房和建设局及南山区应急管理局备案。
2.	应急指挥部各成员单位应当参照本预案，根据本部门（单位）承担的职责制定相应的应急预案，并抄送应急指挥部办公室备案。
7.3	预案解释
本预案由区住房和建设局负责解释。
