 13日下午，在福田区召开的安全隐患排查整治动员大会上，福田区区长李平在谈起“11·9事故”教训时，非常痛心地说，由于小区的保安不懂消防急救知识，没有及时报火警，耽误了灭火救人的最佳时机。他同时还拿起从外地考察带回来的安全连环画对大家说：对安全隐患不仅要大排查大整治，还要大宣传，以通俗易懂的形式让老百姓知道怎样防火怎样消除安全隐患，这样安全工作就有了牢固的基础。    　　近一段时间以来，福田区范围内相继发生了3起火灾事故，尤其是11月9日华强南石油大厦发生3死一重伤的火灾事故给福田区上下震动很大。

　　在11月9日福田区召开今冬明春消防安全工作动员会后，13日下午福田区再次召开安全工作再动员会议，决定从即日起到明年2月10日在全区范围内对消防、交通、建筑工地安全隐患进行大排查大整治，加大安全投入，加大宣传教育力度，完善安全工作机制，遏制重大安全事故的发生。

　　在会上通过的安全工作方案对各部门责任进行了明确分工，各街道办重点排查旧工业区、住宅区、城中村、出租屋隐患进行排查整治，建设局对全区在建工地和燃气、“黑气”销售进行排查整治，建筑工务局对政府投资在建工程进行安全检查，房屋租赁局严查房中房，对变更房屋用途的不予办理手续。福田消防大队、福田交警大队、福田工商分局根据各自职责将加强消防隐患、交通安全隐患和无证无照市场、娱乐场所等的排查整治。同时，方案中格外强调了纪检监察和宣传部门的职责，对安全工作不力的单位要通报批评，给予舆论监督，对造成安全事故影响较大的要给予查处。