  2017年3月25日8时45分，深圳宝安。该区新安街道甲岸村发生一起燃气爆燃事件，造成3人受伤，其中母亲温某伤情较重。接报后，伤员第一时间被送往宝安区人民医院救治，经过全力抢救，目前均已无生命危险。初步核查，疑因操作不当导致煤气泄漏后引发爆燃，伤者初步诊断为六、七级烧伤。
    2017年3月26日，新疆。乌市八道湾三队的自建房，一家三口下班回家，妻子进屋后闻到家里有液化气味，于是立刻到厨房打开灯察看情况，正在这时，液化气罐突然发生闪爆，不幸的是，三岁男孩经抢救无效身亡，孩子的母亲也被炸伤。 
    根据中国城市燃气协会官方网站数据显示，仅在2 0 17年3月份，我国共发生燃气爆炸事故88起，造成7人死亡，67人受伤。深圳燃气在此提醒广大市民，在日常生活中要养成良好用气习惯，随手关阀、保持通风。如遇到燃气泄漏，可立即开窗通风，并到室外安全位置拨打深圳燃气抢修热线25199999和110报警处理。 
    安全用气宣传，深燃一直在路上 
    2017年4月10日下午，一辆“大篷车”开进观湖街道辖区松元厦社区广场，深圳市深燃石油气公司把燃气安全知识带给社区居民。燃气安全宣讲员生动、形象、风趣的宣讲引来市民驻足观看，掌声此起彼伏。 
    据悉，深燃石油气公司目前正主动与市区政府燃气主管部门沟通，积极协助政府开展燃气安全社区宣传活动，与政府并肩作战，共建安全、和谐社区。 
    实际上，为进一步增强市民的用气安全意识，提高全市的用气安全水平，深圳燃气多措并举，在深入推进老旧中压钢制燃气管道改造、预防燃气管道第三方损坏、老旧住宅区和城中村燃气改造的同时，积极开展形式各样的安全用气宣传，其中以“燃气安全进校园”、“燃气安全进社区”为代表的特色宣传活动已经成为“深圳燃气”安全文化的品牌活动。尤其是近期推出“燃气安全进综合体”这一创新活动，紧紧抓住青年用气群体，起到了良好的宣传效果。 
    深圳燃气科学馆也是推动安全用气宣传的重要阵地，作为全国首个燃气主题互动式体验馆，这里成为深圳市重要的安全教育基地、科普教育基地和学术交流基地。自去年11月12日正式开馆以来，已接待政府部门、中小学师生以及市民朋友超过3100人次、160场次，以其专业、有趣、互动的独特优势广受关注和好评，已成为深圳燃气一张亮丽的新名片。 
    忘关阀门是导致燃气事故重要原因
    那么市民究竟应该如何安全用气，养成怎样的良好用气习惯？有分析显示，忘记关阀门和未完全关闭阀门是导致燃气事故的重要原因，其他原因还包括老鼠咬破胶管、胶管老化破损、液化气瓶超期使用和减压阀故障等等。 
    据深圳燃气介绍，市民在使用完燃气后，要随手关闭燃气阀门。每次使用完燃具后，将燃具开关扳到“关”(或“O FF”)的位置，使用前要对开关的位置进行确认。使用过程中应有专人照看，防止燃具意外熄灭后燃气泄漏。为防范胶管损坏，应使用专用燃气胶管，长度不应超过2米，正常情况下，胶管应当2年更换一次。发现胶管龟裂老化或腐蚀溶解要及时进行更换。需要注意的还有，燃气胶管不可穿墙、穿门、穿窗，做好防鼠咬等安全保护措施，并远离酸碱溶剂。燃具与胶管连接应使用喉码锁紧，确认牢固可靠，防止脱落。燃气胶管安装不要高出灶台平面，以防胶管被炉火烧烤、烧坏，引民漏气和火灾。 
     发生燃气泄漏不得开关任何电器 
    日常生活中，如果发现燃气泄漏，该如何处置？深圳燃气表示，发生微漏后市民不要惊慌，首先不得开关任何电器，以免产生火源，避免泄漏的燃气达到爆炸极限后遇明火发生爆炸。随后打开门窗通风，空气产生对流会把泄漏的燃气稀释或吹散到室外，降低室内燃气浓度。此时，市民也可以用肥皂液检查，确定漏气点，方便抢修人员到达后及时处理，节省抢修时间。
市民应离开漏气环境后，在户外安全位置拨打深圳燃气抢修电话25199999，清晰地说明家庭住址和现场状况，并留下联系电话，等待抢修员快速精准地到达现场。等待抢修人员到来期间，疏散周边人群或邻居；抢修过程中，必要时配合完成其他工作。 
    链接 
    安全用气“六要素” 
    为了您和他人的生命财产安全，要掌握正确使用管道天然气、液化石油气的基本常识，在日常生活中才能安全使用燃气具，避免燃气事故的发生，请谨记以下安全用气知识： 
    选购产品要有标志　市民应当在正规商场购买具有气源适配性标识的合格天然气燃气具，所购买和使用的燃气具，要有生产许可证、检验证、合格证等产品“身份证”。深圳燃气为市民免费提供专业选型、安装和使用咨询服务，同时提供部分优质燃气用具产品供市民选择，有需要的市民可到深圳燃气各管道气营业厅咨询。 
    安装人员要专业　燃气具安装需要由具备相应安装资质的专业技术人员实施，不可随意找非专业人员安装。浴室内应安装平衡式热水器，严禁使用国家明令禁止的直排式和烟道式热水器。 
    保持通风要谨记　燃气完全燃烧需要大量空气，空气量不足，导致燃烧不完全，会产生一氧化碳等有毒气体。长时间使用燃气，易使室内氧气不足，为防一氧化碳中毒，使用燃气具时要保持环境通风。 
    安全检查要用心　根据国家质量技术监督局颁布的规定，燃具从售出当日起，燃气灶具的判废年限为8年；液化石油气和天然气热水器的判废年限为8年。燃气胶管使用年限一般为2年，应定期检查胶管是否老化、龟裂。家庭可使用肥皂水涂抹胶管或其他连接处进行自查，切记不可使用明火检查，发现胶管龟裂老化或被老鼠咬等迹象，一定要及时更换，推荐使用更安全的燃气专用金属软管。 
    购气渠道要正规　在选购瓶装气时，切勿贪图便宜使用“黑气”。“黑气”经营者为了牟取暴利，通常会采取缺斤短两、以次充好、过期报废钢瓶照常充装等手段，同时由于钢瓶没有定期检验，极易造成用气危险，对广大市民的人身及财产安全造成严重隐患。请市民到正规燃气企业购买，以确保用气安全。深燃石油气公司推出的12kg橙色钢瓶气，防伪性强，气质有保障，安全可靠。
 
    “闻看听测”要注意　闻：燃气本身无色无味，按照国家规范，深圳燃气在燃气中加入了加臭剂，如果闻到家中有类似臭鸡蛋的味道，则可能发生了漏气。看：管道天然气客户在确认不用气的状态下较长时间观察燃气表的末位数字是否有变化，如有则可能发生了漏气。听：燃气泄漏会发出细细的“丝丝”声，如有则可能发生了漏气。测：用刷子沾上肥皂水涂抹可能的漏气部位，如起泡则可能发生了漏气。确认发生漏气后应立即关闭阀门、开窗通风，到户外安全位置拨打深圳燃气服务热线，由专业人员上门处理，情况严重时还需拨打110报警。 
    点评 
    用气安全关系千家万户，养成良好的用气习惯至关重要。深圳燃气提醒广大市民，日常生活中应随手关阀、保持通风。如遇到燃气泄漏，可立即开窗通风，并到室外安全位置拨打深圳燃气抢修热线25199999和110报警处理。
