燃气安全关系千家万户，与人民群众生命财产安全息息相关。3月10日至11日，铁岭港华燃气有限公司开展了主题为“共同关注燃气安全，携手共创公众平安”的燃气安全知识宣传活动。
 
　　在银州区文化公园、驻跸园、龙园设3个宣传活动现场，工作人员宣传建议市民使用燃气专用胶管，推广带有自动熄火保护装置的燃气灶具，公司专业技术服务人员现场为市民讲解了燃气泄漏后应采取哪些正确的处理措施、日常使用燃气的安全注意事项等燃气相关安全常识。
 
　　港华公司工作人员介绍，将每年的3月份定为公司的安全生产月，是因为在北方冬春交替，是燃气事故的多发期，地壳受气温的影响由冻胀转为融沉，当地壳发生变化后，则会对地下燃气管道的安全造成一定的影响，易使地下管道发生断裂、接口漏气，泄漏的燃气有可能顺着排水沟、井窜入户内引发安全事故。所以，针对事故高发时期，港华燃气公司制定了管网巡查测漏方案，对重点部位、事故高发区域增加管网巡查测漏频次，在燃气管线上方进行打孔排查，使用专业的仪器设备沿管线上方打孔、打穿冻层进行漏气检测，一旦地下管线有燃气泄漏，公司将立即发现，避免事故发生。
 
    了解到，从3月13日到17日，港华公司将派出燃气安全宣传车进入社区走街串巷，每天分6：30至8:30、16:00至17:30两个时段进行燃气安全宣传。
 
    工作人员表示，目前仍有很多客户家中在使用没有自动熄火保护装置的燃气灶具，老旧旋塞式灶前阀门和老旧旋塞式表前阀门以及老化胶管和超期使用的燃气表等。这些安全隐患如果未被及时发现或者不配合整改，都有可能引发事故，极易出现“城门失火，殃及池鱼”的惨剧，危及邻里安全和公众安全。工作人员建议，对家中发现的安全隐患请市民引起重视，积极配合整改，这不仅是每个家庭必须承担的责任，也是对邻里、社区乃至全社会必须履行的义务，让安全成为一种习惯，“共同关注燃气安全，携手共创公众平安”。
 
    工作人员建议广大市民，发现燃气泄漏要及时拨打铁岭港华公司客服专线96177进行举报，对举报的市民一经核实，公司会根据漏气程度给予举报人一定的现金奖励。据统计，2016年，铁岭港华共接到51人次举报燃气泄漏，并给予举报人现金奖励共计6200元。