  7月4日，从南昌市燃气管理处了解到，南昌市近期发生了几起燃气事故。为了排除安全隐患，从5日起至6月底，南昌燃气管理处将在该市燃气行业开展安全生产排查专项治理行动，全面排查治理燃气事故隐患和薄弱环节，解决存在的突出问题，防范重大事故的发生。　　燃气事故时有发生　　据了解，最近一段时间内，南昌市区常有燃气泄漏事故发生。江西袜厂职工宿舍一户居民家中发生管道液化气闪爆，女主人周某与孙子小强(化名)当场被严重烧伤。令人遗憾的是，周某与小强因抢救无效相继离开人世。　　经过事故调查组认真调查分析，此次事故主要原因之一是液化气灶与液化气管道相连接的软管破损；其次是周某没有将液化气灶右侧的开关关好。　　无独有偶，6月底，南昌市天龙韵花园一住户也发生了一起燃气泄漏事故，这次事故的主要原因是管道燃气泄漏，家中的老人用电蚊拍拍打蚊子时发生闪爆，老人当场被烧伤。　　管网长度超公里　　据介绍，目前南昌市有17家燃气供应企业、10家燃气自供单位；管道液化石油气用户3.4万、管道煤气用户15.1万和瓶装液化石油气用户33.26万；遍及全市的各种口径燃气管网长度已超过1000公里。　　在夏季这个燃气事故的多发期，南昌市燃气管理处特别提醒用户注意夏季用气安全。　　重点整治燃气企业　　此次专项行动将重点检查燃气经营企业、自供单位安全生产责任制落实情况；安全生产规章制度建立和落实情况；应急救援物资、设备配备，应急救援预案制订及演练情况；事故处理和责任追究情况等。　　同时，通过对安全生产隐患排查治理，打击燃气行业的非法建设和经营行为。南昌市燃气管理处24小时投诉热线：0791-6517610。