20XX 年*******燃气管道泄漏爆炸事故安全应急演练方案

一、事故发生时间、地点、事由、事故影响时间：*********
地点：******
事由：在*******第三方施工队在人行道旁开挖时，将燃气管道挖破，导致燃气管道发生泄漏爆炸。
事故影响：燃气大量泄漏，现场出现爆燃导致挖掘机机手和一施工人员受伤。
二、抢险演练总体步骤
〔一〕指挥中心接到 110	转来报告，******燃气管道被挖掘机挖破，造成燃气泄漏并引起爆燃，导致挖掘机机手和一名施工人员烧伤，情况非常危急。指挥中心接到报警后，立即指令燃气公司切断气源，派出抢险救援队伍到场处置；紧急调集消防、交警、治安、
*******公安局、武警支队、120 急救中心前往现场救援处置；指令到场参与处置，并向市委、市政府报告。
〔二〕由于现场险情危急，按预案成立抢险现场指挥部，下设综合协调组、抢险救援组、医疗救护组、现场保卫组、新闻报道组、事故调查组、后勤保障组、善后处理组、技术专家组等小组，各小组按职责立即进入岗位，迅速实施抢险，确保应急处置工作有效实
 
施：
1.燃气抢险人员和消防队员迅速赶到现场，确认是管道燃气泄漏， 并且已经引发燃烧事故，受伤 2 人。燃气抢险人员立刻关闭相关阀门。消防队员将受伤人员转移至安全地点，并呼叫 120 对伤员救护， 消防队员对事故部位的燃气管道进行喷淋稀释降温。同时燃气抢险 队员在事故现场进行警戒和先期处置。
2.120 赶到事故现场对受伤人员进行救护，公安交警对事故影响区域进行交通管制与现场外围警戒。
3.消防队继续进行水雾喷淋驱散泄漏的燃气，稀释降温，防止事故后果扩大。
4.燃气抢险人员对泄漏点进行侦测，并提出处置意见。
5.相关阀门关闭燃气泄压后，大火熄灭。燃气抢险人员使用鼓风机对泄漏点进行抽风，并安排人员开挖抢修。同时燃气抢险人员专用设备仪器对周边埋地市政管网进行详细排查。
6.燃气抢险人员对被破坏泄漏燃气管道组织抢修，切割、更换受损燃气管道。
7.燃气管道抢修完成，经检漏确认隐患排除后，由燃气抢险指挥长下达恢复管网供气指令。
8.各单位现场指挥人员向抢险总指挥报告抢险完成情况。
9.总指挥向指挥中心汇报抢险结果，宣布抢险演练圆满完成， 解除警戒和交通管制，恢复现场秩序。
10.演练结束，清理恢复场地。
 
三、燃气现场救援队伍组织框架图










应急救援组织职责

应急救援机构由应急指挥部和现场应急系统组成〔见上图〕，应急指挥部由公司总经理、副总经理与安全技术、生产、管线、营业、工程、办公室与有关部门或单位负责人组成。
 
现场应急系统由事故涉与单位现场最高负责人、接警抢修〔警戒、消防、报警〕人员、后勤人员〔物资供给、抢救疏散、医疗救护〕组成。
1、总指挥职责：
①根据事故现场情况，分析事故的性质、规模、发展态势与可能造成的后果，确定报警级别，下令启动相应的应急预案；
②根据安技组提供的技术支持和抢险方案，准确地发出抢险指令；
③与企业外社会救援组织协调和联络，促进抢险工作的有效进行。
④监督应急预案的有效实施，并领导恢复生产与善后处理工作。2、副总指挥职责：
①根据总指挥的指令对所有事故现场操作的指挥与协调，与时将现场情况向总指挥报告，达到上传下达的作用。
②向总指挥提出应采取的减缓事故后果行动的对策和建议。
③参加现场事故评估，组织恢复生产和善后处理工作
④经总指挥授权负责对外媒的宣传和事故说明。
3、指挥部职责

指挥部负责指挥应急抢险和救援，发布和解除应急抢险救援命令、信号；向上级汇报和向有关单位通报事故情况；分析事故发展趋势；必要时向有关单位发出救援请求；组织事故调查；总结事故应急抢险经验教训。
4、 现场应急救援指挥部各组成部分职责

①、工程抢险组：

1)	营救现场伤员；

2)	尽快控制事故的发展，防止事故蔓延和进一步扩大，排除险情；
 
3〕关停相关设备、阀门或采用带压密封装备，对泄漏进行控制；

4〕对受影响的设备设施采取应急措施；

5〕进行恢复生产的检修作业。

②、警戒治安救助组：

1)	在相关X围设立警戒线，维持现场秩序，禁止无关人员进入警戒区域；
2)	负责监测燃气浓度与现场主导风向，为抢险提供相关信息；

3)	实行交通管制，组织人员、车辆疏散；

4)	引导救援车辆和人员到达指定位置。

③、报警组：

1)	负责险情现场的对外联系；

2)	通知警戒组疏导现场非抢修人员、车辆撤离警戒区域；

3)	通知联防单位，做好周边地区防X工作。

④、消防组：

1)	准备灭火器熄灭警戒区内一切火源；

2)	场站开启消防水系统，接通消防水源，组织消防水补给；

3)	准备启动注水系统。

⑤、医疗抢救疏散组：

1)	负责现场人员和器材物资的抢救和疏散；

2)	组织救护车辆和人员、器材进入指定地点；

3)	组织现场抢救伤员。
 
4〕负责受伤人员救治；

5)	善后事宜；

6)	员工保险赔付。

⑥、新闻与信息发布组：

1)	组织对外发布信息；

2)	负责现场应急系统与指挥部之间的通讯畅通；

3)	指挥部内部相互之间联络；

4)	负责提供生活必需品；

5)	提供必要的交通设备。

由公司办公室、市场部负责协调。

⑦、后勤保障组物资保障组：

1)	提供抢修所需设备调拨管理，做好后续保障；

2)	参与事故调查处理。

3)	负责后勤物资供应，组织车辆和人员将所需物资运达现场；

4)	确保现场通讯畅通。  由公司办公司负责协调。
