XXXX年度应急演练计划
编制: 
审核: 
批准: 
海燃气有限公司
XXXX年度应急预案演练计划
一、 总则
根据相关法律法规的要求，为适应突发事故应急救援的需要，通过演练，进一步加强公司应急组织机构各小组之间的协同配合，提高应对突发事故的组织指挥、快速响应及处置能力，营造安全稳定的氛围，制定公司XXXX年度应急救援预案演练计划。
二、应急演练目的
1、检验预案：通过开展应急演练，查找应急预案中存在的问题，进而完善应急预案，提高应急预案的可用性和可操作性。
2、完善准备：通过开展应急演练，检查应对突发事件所需应急队伍、物资、装备、技术等方面的准备情况，发现不足及时予以调整补充，做好应急准备工作。
3、锻炼队伍：通过开展应急演练，增强演练组织部门、参与部门和人员对应急预案的熟悉程序，提高其应急处置能力。
4、磨合机制：通过开展应急演练，进一步明确相关部门和人员的职责任务，完善应急机制。
三、应急演练原则
1、结合实际，合理定位，紧密集合应急管理工作实际，明确演练目的，根据资源条件确定演练方式和规模。
2、着眼实际，讲求实效，以提高应急指挥人员的指挥协调能力、应急队伍的实战能力为着重点，重视对演练效果及组织工作的评估，总结推广好经验，及时整改存在的问题。
3、精心组织，确保安全，围绕演练目的，精心策划演练内容，周密组织演练活动，严格遵守相关安全措施，确保演练参与人员及演练装备设施的安全。
4、统筹规划，厉行节约，统筹规划应急演练活动，充分利用现有资源，努力提高应急演练效应。
四、应急演练要求
1、在开展演练准备工作以前应制定演练计划，包括演练的目的、方式、时间、地点、日期安排、演练策划领导小组组成、经费预算和保障措施等。
2、演练准备阶段的主要任务是根据演练计划成立演练组织机构，设计演练总体方案，并根据需要针对演练方案对应急人员进行培训，使相关人员了解应急响应的职责、流程和要求，掌握应急响应知识和技能为演练实施奠定基础。
3、演练实施当天演练组织机构的相关人员应在演练前提前到达现场，对演练设备进行检查，确保正常工作，确认无误后按时启动演练。
4、对演练中暴露出的问题，及时采取措施予以改进，修改完善应急预案、有针对性的加强应急人员的教育和培训、对应急物资装备有计划的更新等。
五、作好演练总结 
在演练结束后，现场安全负责人必须根据演练的实际情况在演练结束10天内写出演练报告备案。报告应有如下内容： 
1、演练组织落实 
2、演练情况 
3、演练应急中的存在问题及整改要求 
4、演练后对安全工作的建议和安排。
六、专项应急预案演练安排
XXXX年应急演练计划
序号	应急预案类别	演练部门	演练类型	演练时间	备注
1	消防救援逃生演练	综合站	现场演练	3月-4月	
2	加气站应急演练	加气站	现场演练	5月-6月	
3	市区燃气管网泄漏应急演练	运维部	现场演练	7月-8月	
4	室内燃气突发事故应急演练	安检维修部	现场演练	9月-10月	
燃气公司安全部
XXXX年1月1日

