中压燃气管道泄露应急抢险
演练方案
为了有效应对燃气管网、设备突发安全生产事故，坚持“安全第一、预防为主”的安全生产方针，提高应急队伍的快速反应能力和抢险实战能力，在发生突发事故时按照“快速反应、迅速抢修、相互配合、统一指挥、有效处置”的原则保证抢险任务的顺利完成，最大限度的减少人员伤亡和财产损失。现根据《安全生产事故应急预案》及2021年安全生产工作计划，特编制本次演练方案。
一、演练时间、地点和参加部门：
1、演练时间：2021年12月8日下午3时00分
2、演练地点：加气站东侧
3、参加部门：公司领导、安全部、生产运营部、客户服务部。
二、编制依据
《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》、《生产安全事故应急预案》。
三、演练的主要内容：
1、事故报警及应急救援抢险处置能力；
2、检验各部门应急反应能力；
3、指挥小组部署抢应急救援险工作能力；
4、事故现场的安全警戒和安全疏散能力；
5、事故现场检测及应急抢险操作水平。
四、事故想定：
事故想定：生产运营部接到报警：“ 你公司在华夏路与沃尔沃路西侧的一条天然气管道大量泄漏，情况十分危急。”生产运营部人员接到报警后，迅速向副总经理报告，并启动《公司安全生产事故应急预案》，演习开始。
五、应急组织机构：
总 指 挥：XXX
副总指挥：XXX
1、抢险抢修队：（配备应急抢险车:依维柯）
队 长：XXX
成 员：XXX
职 责：
（1）工具准备：工程抢险车一辆；8kg干粉灭火器2个；抢险所需工具一套(发电接、电熔焊机一台、电、300mm、400mm管钳各一把、与管线相同的PE管材一段、铁锹、镐头各2把、450mm活动扳手一个)； 
（2）接到报警后迅速到达现场，负责事故的抢险抢修工作。
2、安全警戒组：（配备应急抢险车
组 长：XXX
成 员：XXX
职 责：
（1）负责事故现场人员的疏散和秩序维护。
（2）负责事故现场的警戒保卫工作。
3、检测组：
组 长：XXX
职 责：
（1）根据应急组织机构的指令，对抢险抢修点进行燃气浓度检测
（2）在作业过程中及时进行检测，并及时汇报检测结果。
4、阀门操作组: （配备应急抢险车:）
组 长：XXX
成 员：XXX
职 责：
（1）根据应急组织机构的指令组织、及时关闭上下游阀门。
（2）根据现场指挥指令开启阀门
5、协调联络组：
组 长：XXX
职 责：
（1）传达应急组织机构的指令，督促各应急小组落实执行。
（2）及时向总指挥报告应急状态的发展和处理情况。
（3）完成应急组织机构安排的应急事件处置
六、相关要求：
1、加强领导：参加演练的各个部门领导必须高度重视此次演练活动，亲自对所属人员及项目进行认真部署安排。
2、强化责任：各部门要将工作任务，每个细节，每个岗位落实到人，强化责任。
3、严格程序：各部门参加演练人员必须严格按程序操作，要一丝不苟，认真投入，紧张有序，忙而不乱。
4、密切配合：各部门参加演练人员，必须服从指挥，步调一致，密切配合，保证演练达到预期的目的。
5、服装整齐：应急演练人员必须统一穿工作服，戴安全帽，按演习方案提前备好相应的备件和材料，
七、应急演练场地及标识
1、模拟事故地点
华夏路加气站东侧，红旗标识事故地点。排放氮气模拟燃气泄漏。
2、现场指挥部
主席台前侧，设“现场指挥部”字样标识。
3、观摩台
主席台两侧，事故点对面，设“观摩区”字样标识
4、疏散人员集结地
事故现场东侧设人员集结地字样标识。
5抢险车辆停车场
模拟现场西侧，设“抢险车辆停车场”字样标识
5、演练结束后，各应急小组集结地
主席台前（领导点评）
八、应急抢险演练流程
解说A：本次演练模拟的事故情景是：2021年12月8日15时，位于沃尔沃路与华夏路西侧因施工不当造成中压燃气管道发生大量泄漏，周边有较多易燃物品，直接威胁人身财产安全，如不及时控制，随时都有发生燃烧爆炸的危险。
运营经理：报告现场指挥，参加演练人员，设备，车辆已准备就绪，是否开始，请指示。
现场指挥：按计划演练。
解说B：位于沃尔沃路与华夏路西侧因施工不当造成中压燃气管道发生大量泄漏，周边有较多易燃物品，稍有不慎极易将泄漏的燃气点燃，情况十分危急。
（泄漏发生后（泄露声音），现场施工人员紧急拨打火警救援电话,同时拨打燃气报警电话xxx）
详细说明事故位置位于沃尔沃路与华夏路交汇处，和现场情况。
解说：119应急救援接到警情后，迅速出动奔赴现场。
解说A:燃气公司接到报警后，迅速启动公司应急预案，应急队伍紧急出发到现场进行紧急处置。
解说A：消防救援队和燃气应急处置人员同时到达现场，泄漏燃气发出剧烈声音，此时极易发生燃气爆燃。消防官兵和燃气公司了解现场情况后，对现场燃气泄漏点进行喷水，降低燃气集聚浓度，防止发生爆燃。
解说B:同时燃气公司按照事故应急预案迅速开展应急抢修。
运营经理：现场情况紧急，我命令各组迅速展开救援。
运营经理：阀门操作组立即关闭主控阀门控制气源：
阀门操作组：收到。（携带阀门钥匙和钩子到达现场关阀门）
（关闭阀门后）阀门操作组曹飞：报告高经理阀门已关闭，请指示。
运营部经理：继续原地待命，听候指令。
运营部经理：警戒疏散组，对事故区域进行警戒，疏散无关人员。
警戒组：是，（拉警示带）
警戒组：警戒完毕后：报告高经理警戒已完成。
运营经理：继续保持警戒，无关人员不得入内。
运营经理：检测组，立即对事故区进行燃气浓度检测。
检测组：是
检测完成后：报告高经理，经检测事故区燃气浓度为0PPM。已达到施工条件。
运营部经理：随时检测现场浓度，及时汇报。
运营部经理：抢修组，立即携带抢修设备进入事故区，对泄露点进行紧急维修。
运营部抢修组：收到。
解说A:根据公司应急预案，运营经理对各应急小组下达了如下命令：首先阀门组立即关闭主控阀门控制气源。警戒组马上对事故周边50米进行警戒•，疏散周围无关人员；检测组原地待命；维修组进入现场紧急维修。各小组分工清楚，职责明确，有条不紊开展救援。
解说A:现在演习进行到燃气管道抢险处置，也是本次演习的重要内容。
解说B:发生燃气泄漏后，首先要关闭燃气管网主控阀门，以达到降低管道压力，控制泄漏的目的，阀门已经关闭。
解说A:随着阀门的关闭，管网压力逐渐降低，燃气泄漏量减少，压力已经降低。同时也停止消防喷淋，进入管道维修阶段。
解说A:检测组检测漏点附近的空气环境，在确认空气中燃气浓度低于爆炸下限20%后，开始对泄漏点进行开挖，至达到作业条件。
解说B:经过技术人员的查询，事故现场管道为DN110中压燃气管道，管道的运行压力为〇.35MPa，抢险人员截去断裂的管道，用2个电熔套筒及新的管件对管道进行重新焊接。
解说B:xxx有限公司积极贯彻国家的安全生产方针，落实安全生产责任制，在公司营造“安全管理，人人有责”的浓厚氛围；树立“安全为天”的思想，创建“人人管安全，人人要安全，的和谐企业，切实提高处置各类突发事故的能力，有效预防、及时消除突发事故的危害，加强对危险源的监控。
解说B:经过抢修人员的共同努力，被破坏的管道已基本修复完毕。
抢修组：报告高经理，抢修工作完毕，请指示。
运营经理：继续对泄露抢修点进行监护。
抢修组：是。
运营经理：报告现场指挥，抢修工作完毕，是否恢复供气，请指示。
现场指挥（)：加强现场监护，可以进行送气。
运营经理：是，缓慢开启阀门，恢复供气。
阀门组：是。
运营经理高大程：检测组对新的管道连接点进行检测，查看是否有漏点。
检测组：是。（稍后）报告高经理，现场没有发现漏点。
运营经理：抢修组对现场进行24小时重点监护，发现异常立即报告，抢险人员做好随时抢险的准备。
抢修组•.是。
运营经理：报告指挥，燃气管道抢险完毕，演练完毕,请指示。
现场指挥（）（清理现场)：清理现场，集合队伍。
运营经理：是。
领导总结讲话。

