前郭县20XX年燃气应急预案演练记录

1、检验各燃气公司应急救援预案的可行性与全面性，通过演练提高在通气前的抢修抢险技巧和经 验， 并予以进一步完善。
2、使员工进一步熟悉、熟练应急预案流程；提高各组长、组员对自己职责的掌握程度及突发事故的紧 急应
变能力；掌握应急程序和提高各岗位之间协调能力。
3、进一步贯彻“安全第一，预防为主”的安全消防管理方针，确保各燃气公司员及市民生命和财产的 安全，以及维护各燃气公司及周边地区环境。

演练情况总结
在演练中，安全检测组严格执行本组的各项职责，在抢修队进行抢修之前，对事故现场的然气浓 度进行检测，确保抢修工作安全进行。在抢修作业完成之后，安全检测组对所有抢修焊口进行检测， 确保焊口没有然气泄漏，并对周围阀井进行检测，确保现场没有其他漏点。每项作业前向现场指挥请 示，每项作业完成后向现场指挥汇报，确保和现场指挥及其他各救援小组的有效沟通协作。 对整个演 练的建议和意见：
一、事故发生后没有向上级领导部门汇报，也没有向消防队，	120，交警请求支援。二、接警及汇报等程序没有有效记录。
三、启动预案前没有判断事故类别和警级。 四、管网运行部关闭阀门的任务下达过晚。 五、公司员工对公司现有的抢修抢险设备，检测工具，防护用品不够熟悉。