天然气长输管道安全风险及保护措施

摘要：伴随着科学技术的不断进步，油气管道工程也得到了明显的发展，然
而社会的发展也对天然气提出了更高的要求，就当前来看，管道安全问题已经成
为了社会各界所重点关注的问题，因为天然气管道一旦出现破损，不仅会影响油
气的正常输送，而且还可能引发爆炸火灾等安全事故。基于此，本文在整理了大
量材料基础上，讨论了天然气管道安全风险及相应的保护措施，旨在为提升天然
气长输管道的安全性，提供一定的参考和借鉴。
关键词：天然气；管道；安全风险；保护
当下天然气开发规模正呈现扩大趋势，天然气管道工程也在社会生活方方面
面得到了广泛的应用，在部分省份和地区天然气甚至作为主要的生活能源使用。
伴随着社会对油气需求量的不断增加，相关部门也越来越关注到管道建设的安全
性问题，做好天然气城市管道安全风险防范工作，杜绝安全事故的发生迫在眉睫。
从这个背景上看，对天然气城市管道安全风险进行探究，并结合实际情况，提出
合理有效的应对措施，是十分必要且有意义的。
1.天然气长输管道安全运行的重要性
天然气输送管道是人们输送天然气能源的重要设施，由于天然气管道具有易
燃易爆的特点，因而如果管道安全性不足，很容易在周围环境作用下发生腐蚀问
题，引发安全事故。为此，相关单位在铺设天然气管道时，应尽可能排除容易引
发安全风险的因素，尽可能保障天然气管道的安全性，使得天然气能源能够实现
安全运输的目标，最大限度杜绝由于管道安全性不足而产生的天然气能源泄漏问
题、污染问题。
2.天然气管道存在的安全风险分析
天然气管输管道日常运行中较容易受外界因素影响而发生风险问题，不仅会
造成管道损坏，泄漏天然气，造成生产单位的经济损失，而且还有可能污染环境，

威胁人民的生命安全。为此，在天然气城市管道建设过程中，相关单位必须做好
安全风险分析工作，通过梳理，天然气安全风险各类影响因素主要包括以下几个
方面。
2.1 设计环节不合理
综合来看，当下天然气长输管道存在的安全风险主要体现在设计环节的设计
方案不合理，设计人员没有深入施工现场，对管道铺设环境进行勘察，而忽略了
实际环境中的现实因素对天然气管道的影响，从而导致铺设过程中管道发生偏差，
增加风险发生几率。除此之外，设计中未严格考察环境，从而使用了不符合施工
环境的施工技艺，这也会大大增加管道运输天然气的风险。另外，天然气管道在
长时间应力作用下，也会因环境等外部原因发生损坏，因而，生产单位应注重管
道的巡查工作，及时发现问题，并采取措施，从而杜绝管道损坏带来的安全事故。
但现实情况是，部分巡查人员巡查不认真，未能及时发现问题进行处理，或不能
依照管理制度实施工作，这就增加了安全事故出现几率[1]。
2.2 人为因素导致的管道损坏
天然气具有较高的使用价值，因而围绕天然气发生的盗窃案件也屡禁不止，
大多数盗窃者通过对管道进行开孔，将软管等工具插入孔洞进而偷取气体，其不
仅容易造成天然气的泄漏损失，而且还容易引发火灾和爆炸。此外在天然气管道
周围非法施工也是管道损坏的一个原因，虽然国家严令禁止在天然气管道两侧进
行任何施工，但还是有不少第三方非法施工，损坏并占用天然气管道，导致天然
气泄漏，给生产单位带来严重的经济损失。
2.3 天然气管道的腐蚀问题
天然气输送管道较常采用的是钢材，管道一般安装在地下或室外，经过较长
时间后很容易发生腐蚀，这就需要施工单位对管道外部采取一定的防护措施，避
免腐蚀的发生。但由于腐蚀受较多因素影响，水分、细菌及大气都会导致管道腐
蚀，再加上管道安装在室外，空气中含有大量的水分子，受冷凝作用影响下，很
容易加速金属的化学反应从而造成腐蚀。除此之外土壤中含有各种各样的细菌，
大量细菌繁殖也会导致腐蚀的发生，这就增加了天然气管道腐蚀的可能。

2.4 管道设备质量较差
部分企业在开展项目建设时，出于工程成本和经济效益的考虑，很容易出现
为控制成本额而购买劣质材料的情况，这些材料使用周期短，易损耗，应用在天
然气管道建设中很容易出现管道泄漏等问题，不仅会影响天然气运输效率，而且
还会带来浪费，引发天然气运输安全问题。另外，部分施工单位在对管道进行焊
接时，监管力度不到位，导致焊接不紧密，也容易使管道在后期出现安全性问题。
3.天然气管道安全风险防范策略
3.1 增强管道的设计和施工环节
天然气管道工程中，设计工作十分重要，若设计阶段有所纰漏，必然会在后
期天然气运输中出现安全问题，因此，相关单位必须重视管道的设计环节，精准
探测管道安装位置并做好标记，尽可能避开容易发生山地滑坡或泥石流的位置进
行管道的安装。除此之外，在焊接过程中相关单位还要做好质量的监控，保证焊
接的质量，提高管道的安全性[2]。
3.2 加强管道材料的质量监控
为了避免施工单位使用劣质的材料，在管道材料进入施工地后，相关监管单
位必须对材料进行抽样检查，保证管道材料符合相关的要求，尽可能杜绝由于材
料问题而导致的管道安全事故的发生。除此之外，在施工阶段，相关单位还要尽
可能解决管道的腐蚀问题，通过在管道内部增设内防腐层，从而杜绝内部腐蚀的
发生，针对外腐蚀的问题，也需要通过增设外涂层或相应的防范措施，尽可能杜
绝管道腐蚀的发生。另外，管道管理单位也要定期对管道防腐状态进行检查，对
发生腐蚀的位置进行修复处理[3]。
3.3 加强对管道的监控
为了杜绝第三方破坏风险，管道管理部门应加强和当地政府部门合作，通过
加强保护管道的宣传，使周围居民了解到保护管道方面的知识，杜绝偷盗天然气
行为的发生。除此之外管道公司也应成立相应的部门，抽调工作人员进行及时的

巡查，排除非法施工的行为，对破坏管道的行为予以及时制止，尽可能降低管道
运行的风险[4]。
3.4 明确管道安全的责任人
为避免发生安全事故时，互相推诿，必须明确管道安全责任主体，同时，天
然气运营主体必须承担国家相关部门认定的管道安全责任，相关部门也要对天然
气运营主体给予有序有效的监督和管理，并通过企业和政府的联合合作形成联动
机制，共同保障管道的运输安全。管道责任人也应加强管道安全意识，严格遵守
我国相关的法律法规，依法依规对天然气管道进行安全运营，保障天然气运输的
安全[5]。除此之外，为了保证工程质量，相关单位还要对天然气管道承包商的资
质进行严格的审查和管理，在必要的情况下，为防范施工承包商资质造假行为，
相关单位可以聘请第三方专业审核团队来完成文件的审查工作，并聘请专业的监
理工程师完成监督和审查工作，确保天然气管道建设过程中每一个环节的安全性，
尽可能减少不必要的损失。
结束语：
天然气由于其清洁性和环保性在未来将会成为十分重要的供给能源，并且伴
随着社会需求的增加，天然气也将在人们未来的生活中发挥着重要的作用。而天
然气输送建设的关键就是长输管道，为了保证天然气运输的顺畅，相关单位必须
保障天然气运输管道的安全性，通过对天然气管道建设的相关风险进行分析，从
而结合实际情况，提出合理有效的预防和保护措施，为天然气的广泛应用提供安
全上的保障。
参考文献：
[1] 熊雅琴. 探析天然气长输管道安全风险分级管控[J]. 石化技
术,2020,27(9):228-229. [2] 刘瑞峰. 天然气长输管道施工的安全风险对策 [J].
化工管理,2021(16):179-180.
[3] 黄林. 天然气长输管道运行安全风险及措施简述[J]. 中国石油和化工
标准与质量,2020,40(8):14-16.

[4] 王俊超,刘雄,江元媛. 天然气长输管道安全风险及保护措施[J]. 化工
管理,2020,(20):72-73.
[5] 王秋生. 天然气长输管道安全运行的必要性及风险因素分析[J]. 中国
化工贸易,2019,11(18):30,33.

