天然⽓管道风险识别与管控
油⽓管道作为我国第五⼤运输⾏业，具有⾼效、经济、安全、环保等优点，是连接油⽓资源与市场的桥梁和纽带。同时油⽓管道⼜具有⾼压，输送介质易燃、易爆、环境敏感等特性，⼀旦失效，将造成经济损失，且极易引发环境破坏、⼈员伤亡等重⼤事故。油⽓管道的安全直接影响企业⽣产经营秩序、地⽅经济发展、社会稳定以及国家能源的安全供应。随着我国管道建设事业的快速发展，管道输送的安全可靠性尤为令⼈关注，管道的风险识别与管控⾯临诸多亟待解决的问题。
⼀、管道安全所⾯临的风险
从本质安全和环境安全⾓度，管道安全主要⾯临以下⼋个⽅⾯风险：
（⼀）规划与建设。随着我国城市化进程的不断深⼊，城市规模不断扩张，很多远离建筑物的油⽓管道被新建的开发区所包围，成为⾼后果区，给安全与环境带来了极⼤的风险。其主要原因是城市规划与管道规划未衔接好所致。该问题如果不能解决，不仅历史问题依然存在，新的问题还会不断产⽣。
（⼆）制造与施⼯缺陷。⽬前我国进⼊管道⼤发展阶段，过快的制管和建设速度，给管道的本体安全带来了隐患。从施⼯验收、后期运⾏、检测情况看，我国管道焊缝中存在咬边、烧穿、夹渣、未融合、未焊透、焊接裂纹等缺陷，同时管道本体也存在划伤、凹坑等施⼯缺陷。这些问题是管道事故的根源所在。
（三）管道腐蚀。我国⽼旧管道普遍采⽤沥青防腐层，⽼化现象严重，经过内检测的东北⽼旧原油管道均发现有⼤量腐蚀缺陷。⽬前，我国新建管道⼤部分采⽤防腐性能好的三层PE防腐层，很⼤程度上改善了管道的腐蚀问题。然⽽，由于现场施⼯条件的限制，三层PE防腐层补⼝质量存在⼀定的不合格率，会带来相应的隐患。另外，其特殊的电容、电阻等物理特性导致管道的阴极保护电位普遍偏负，可能在局部管道漏点处发⽣析氢，引起氢脆，需得到⾜够的重视。
（四）⼯艺运⾏误操作。⼯艺误操作可致使局部管段压⼒过⼤，导致焊缝开裂泄漏，甚⾄造成⼈员伤亡。
（五）打孔盗油。近年来，受经济利益驱使，打孔盗油分⼦愈加猖獗，作案形式复杂多变，作案⼿法较为隐蔽，不仅采⽤挖地道外引胶管⽅式，还采取了⽤于管道穿越敷设的定向钻施⼯技术。其⾏为对管道本体造成伤害，轻则产⽣油品泄漏，重则诱发⽕灾、爆炸等次⽣灾害。
（六）第三⽅施⼯。随着国家经济建设的快速发展，管道沿线⼯程建设⽇益频繁，各类交叉施⼯数量显著上升。以管道公司所辖管道为例，2011年~2013年共有第三⽅交叉施⼯4987处，涉及⾼铁、⾼速公路、城区建设和开发区建设等。由第三⽅施⼯造成的断缆和管道破损事故也屡见不鲜，其主要原因为部分施⼯单位违规施⼯所致。
（七）管道占压。管道占压对管道安全和公共安全危害较⼤，易使地下管线沉降变形，加速腐蚀，导致管线破裂。更严重的是形成“盲段”，⽆法进⾏正常的检测和维护。我国的管道占压是历史形成、现仍普遍存在的问题，具有多⽅⾯的原因：管道保护相关法律、法规不健全、不落实，地⽅政府和部分施⼯单位对管道占压的危害性重视不够。⼀些管道建设前承诺予以拆除的建、构筑物，在管道铺设完成后没有兑现；部分第三⽅施⼯单位不听从管道企业劝阻违规操作、政府部门的指令执⾏⼒度不够等。
（⼋）⾃然灾害。我国管道分布⼴，途经地区地理环境复杂，给管道的设计和管理⼯作带来极⼤困难。管道穿越的⾼原、⼽壁、峻岭、河流，地形起伏、⽓象条件多变。冻胀融沉、泥⽯流、滑坡、⽔毁等地质灾害所诱发的管体变形，给管道的韧性、塑性、疲劳强度的设计和评价提出了新的课题，基于应变的管道设计与评价⼯作有待深⼊开展。
⼆、风险识别与管控措施
（⼀）管道风险识别
随着社会安全环保意识的不断提升，对管道的风险识别⼯作也应围绕“管道、安全与环境”的理念开展⼯作，通过考虑环境变化对管道的影响以及管道失效对环境的影响，开展管体安全评价、⾼后果区识别以及风险评价等⼯作。
可通过开展管道内、外检测，获取管体缺陷、防腐层缺陷、阴极保护效果等信息。依据管体可靠性评价，制定相应整改⽅案，有效控制管道本体安全。另⼀⽅⾯，可通过开展地质灾害调查、防洪评价、冻胀融沉等地质活动监测⼯作，识别地质环境变化对管道安全的影响。通过IMU内检测数据分析，开展基于应变的管道安全评价⼯作，制定相应风险管控措施。针对⼈⼝稠密区，与城市管⽹交叉，穿越河流、铁路、公路、隧道等管段进⾏⾼后果区识别与风险评价等相关⼯作。
（⼆）管道风险管控
基于油⽓管道风险来源多元化，对其管控也应该是⼀项企业主责，政府监管，群众配合的全社会、综合性的管理⼯作。企业在风险管控全过程中任主⾓。政府部门应在群众风险告知、打击盗油犯罪、应急疏散等领域起主要作⽤。管道风险管控主要内容如下：
1、管道安全风险告知
做好管道沿线特别是⼈⼝稠密区群众的告知⼯作。利⽤宣传品和地上、墙上宣传标识，明确告知违反管道保护法应承担的法律责任及其后果；告知群众发⽣事故时的应对措施以及发现管道异常时的联系⽅式等内容。
2、管道维修与维护
管道维修、维护是管道风险管控、消除风险因素的重要环节。根据管道内、外检测结果、地质灾害监测结果、风险评价等，制定相应的管道维修、维护⽅案并加以实施。主要措施有：管道巡护、第三⽅施⼯监护、管体缺陷修复、防腐层修复、阴极保护系统整改、⽔⼯保护、滑坡治理、制定针对性预案等。
3、事故应急预案管理
根据具体风险制定有针对性的事故应急预案，如制定针对⼈⼝稠密区，与城市管⽹交叉，穿越河流、铁路、公路、隧道等管段的应急预案。在应急时，恢复输油以前，应以现场处置预案为主。恢复输油以后，应以环境专项应急预案为主，控制⼀次污染，杜绝⼆次污染。
吸取青岛“11.22”爆炸事故的教训，在现场处置时应转变应急思路，由传统的注重管道本体的抢险，转变为以防⽌次⽣灾害、⼈员伤亡为⾸要任务。应重点把握现场风险识别、报告当地政府、提升⾼后果区应急响应级别、管控事故区域、全过程的可燃⽓体检测、降低可燃⽓体浓度、确定影响范围、不盲⽬作业、加强值班值守等九⽅⾯内容。
三、结语
油⽓管道的风险识别与管控是⼀项长期、系统的⼯作。要树⽴“事故是可以预防的，风险是可以预控的”理念。利⽤科学的管体检测、环境监测、风险评价等风险识别⽅法，通过科学合理的管道维修、维护⽅法和完善的应急管理等⼿段，逐项控制风险，完全可以将管道风险控制在可接受的范围之内。
（作者：刘志刚，中国⽯油管道公司管道处处长）

