天然气泄漏演练活动方案

一、演练目的：
为了贯彻“预防为主、防消结合”的消防方针，促进车间安全工作，积极参与公司“安全生产月”相关活动，同时提高全员的安全意识，掌握燃气泄漏应急处理流程及安全疏散，涂装课举办一次让员工全员参与的模拟燃气泄漏演练。通过演习提高全体员工的应急处理能力和逃生能力，同时也是对各部门联合处理应急事件一次检验。
二、演练时间：20XX 年 6 月 14 日 10：00--12：00
三、演练地点：1 号熔炼炉平台四、假设泄漏部位：
1 号熔炼炉天然气管道阀门垫片损坏管道破裂，天然气泄漏。
五、参演单位：装备部
六、组织机构及职责范围：
1、织机构设置： 总指挥：黄金法 副总指挥：李治友现场指挥：胡爱军
疏散组：林成虎、余春涛、李祖鹏

警戒组：赵开刚、王大卫、陈怀俊、张启禄

2、各组职责：

（一）总指挥/副总指挥
 
（1）负责指挥整个演习过程；

（2）掌握演练开始前的各项准备工作；

（3）听取灾情报告，布置安排疏散、救人、封堵等任务；

（4）指挥有关职能组，组织安排疏散、抢救、警戒工作；

（5）视燃气泄漏情况下令向消防支队报警请求增援；

（6）副总指挥协助总指挥处理相关事务。

（二）现场指挥

（1）负责现场疏散、救人、封堵等指挥工作；

（2）到达现场，迅速部署、指挥全员疏散、燃气泄漏点堵救工作；

（3）及时掌握泄漏点最新情况，提出相应的对策；

（4）掌握现场的机动力量，合理调配灭火力量；

（5）协助各区域的指挥工作。

（三）疏散组

（1）在总指挥及现场指挥的领导下做好现场人员的安全疏散工作；

（2）疏散命令下达后及时组织演习区域内的所有人员有序地就近向安全通道、出口进行疏散。
（四）警戒组

（1）立即将泄漏区周围至少隔离 150 米；

（2）撤离非指派人员；

（3）要求员工停留在上风向；

（4）不要让员工进入地势低洼地区；

（5）禁止无关人员进入，严禁车辆通行和禁止一切火源，如禁止开
 
关泄漏区电源等。七、演练项目  1、紧急逃生演练
2、泄漏点处理演练
八、演练程序与内容                                 1、6 月 14 日 10 时，设定装备部在巡检过程中，在 1 号熔炼炉天然气管道阀门处管道破裂发现有气体泄漏，此时向调度报告、调度再向现场指挥领导汇报。随后按照各自分工立即开展工作，要求人员自接到通知时起，5 至 10 分钟必须立即赶往事故现场，迟到或无故不参加者视情节进行处理，人员名单安环部统计。
2、到达现场后，由总指挥现场发布演练命令，在副总指挥的带领下：

（1）相关检修人员立即佩戴防护器材赶赴现场，进行维修处理，同时对事故现场进行警戒，切断一切火源；
（2）立即通知警戒组维护现场秩序；

（3）疏散其他员工紧急撤离，到上风向处等待；

（4）立即通知现场指挥领导按照分工开始进行，并将处理情况及时汇报总指挥，并将事故原因、责任人调查清楚；
（5）安环部负责对发布的命令跟踪反馈，并负责信息收集、整理、报告。                                                     3、各单位按照各自职责分工迅速开展工作，不得出现怠慢、观望等现象。
4、扫尾工作：任务完毕，由疏散组、警戒组对事故现场进行保护，
 
待总指挥调查事故完毕后，方可撤离。                   5、演练结束后人员集合，由总指挥进行点名、总结、讲评。九、演练要求
1、演练过程中，全体参加演练人员要着装整齐相互配合，协同作战， 服从命令，听众指挥。
2、要认真总结经验，查找不足，吸取教训，使生产现场安全管理规范化，保证安全生产。







安环部

力同铝业（青海）有限公司

20XX 年 5 月 25 日
 

