煤气事故应急预案演练方案
一、演练目的:
1、检验预案。评估金属制品有限公司准备状态，发现并及时修改应急预案、执行程序、行动检查表中的缺陷和不足，提高应急预案的科学性、实用性和可操作性。
2、锻炼队伍。检验应急响应人员对应急预案、执行程序的了解程度和实际配合技能，明确相关部门和人员的应急职责，提高应急响应人员在紧急情况下妥善处置事故的能力。
3、完善应急准备。完善应急管理和应急处置技术，补充应急装备和物资，提高其适用性和可靠性。
4、强化宣传教育。作为一种培训手段，普及应急管理知识，提高参演和观摩人员风险防范意识和自救互救能力。评估应急演练效果，分析培训需求。
二、演练总体思想和原则
本方案采用针对动用金属制品有限公司应急力量进行模拟演练的情景设计，按照《安全生产法》、《生产安全事故应急预案管理办法》、《生产安全事故应急演练指南》等国家相关法律、法规、标准和各部门《专项应急预案》的要求，进行演练策划，遵守 以人为本，安全第一 的原则和 救护优先、防止和控制事故扩大优先、保护环境优先 的思路。在组织实施过程中，科学计划、结合实际、突出重点、周密组织、统一指挥、分步实施、讲究实效，保证演练参与人员、观摩人员和环境的安全。
三、演练组织机构及职责
1、领导小组
组 长：
常务副组长：
副 组 长：
成 员：
2、职责
2.1 领导小组职责
2.1.1 组建金属制品有限公司事故救援救护、介质平衡、车辆调配、治安维护等专业和职工定期进行演练，并督促检查各项救援和救援物资的准备工作。
2.1.2 接到险情报告后，立即赶赴事故现场组织指挥抢险，采取果断措施防止事故扩大。
2.1.3 在做好事故应急救援工作的同时，迅速撤离和疏散周围人员。设置警示标志，封锁事故现场和危险区域，并设法保护相邻装置、设备，防止事故引发次生或衍生事故。
2.1.4 立即通知煤气防护站对现场受伤人员进行紧急救治，并调集车辆适时进行转移治疗。
2.1.5 随时掌握事故的发展情况，及时修订现场救援方案，补充救援力量。
2.1.6 组织或协助开展事故原因的调查、分析，并提出整改措施，督促落实。
2.2 职责分工
2.2.1 组长、常务副组长：全面负责应急预案演练组织、指挥、协调突发事故应急救援处置工作。负责应急预案演练方案审批。
2.2.2 副组长：负责应急预案演练组织实施，分别负责各自分管工作的事故应急救援工作，协调相关部室的工作。
2.2.3 金属制品有限公司应急指挥中心（以下简称指挥中心）
指挥中心是金属制品有限公司应急管理的最高指挥机构，负责重大事件应急指挥的工作，职责如下：
2.2.3.1 接受公司应急指挥中心的领导，落实指令；
2.2.3.2 审定并签金属制品有限公司重大事件总体应急预案和专项应急预案；
2.2.3.3 下达预警和预警解除指令；
2.2.3.4 下达应急预案启动和终止指令；
2.2.3.5 审定金属制品有限公司重大事件应急处置的指导方案；
2.2.3.6 跟踪并详细了解金属制品有限公司发生的电力设施、洪汛灾害、气象灾害、火灾爆炸、公共卫生群体性事件、恐怖袭击事件、油气管线泄露、水环境污染、危险化学品、破坏性地震等重大应急事件及处置情况，及时向公司应急指挥中心汇报、请示并落实指令；
2.2.3.7 确定现场指挥部人员名单和专家名单，并下达派出指令；
2.2.3.8 统一协调金属制品有限公司应急资源；
2.2.3.9 在应急处置过程中，负责向公司求援或配合政府、公司应急工作；
2.2.3.10 组织金属制品有限公司重大事件应急预案的演练；
2.2.3.11 审查金属制品有限公司应急工作的考核结果；
2.2.3.12 审定并签发向公司应急指挥中心及公司主管部门的报告；
2.2.3.13 审批金属制品有限公司重大事件应急求援费用；
2.2.3.14 各部门发生事故及时向指挥中心汇报。
2.2.4 应急响应中心（调度中心）（以下简称响应中心），职责如下：
2.2.4.1 在指挥中心的领导下，负责应急指挥工作；
2.2.4.2 负责应急值班；
2.2.4.3 负责组织、指导、协调及应急处置；
2.2.4.4 掌握应急事件的发生情况，及时向指挥中心领导汇报；
2.2.4.5 负责金属制品有限公司应急资源的调配，并跟踪环境监测；
2.2.4.6 负责判断事件危害程度，必要时报请指挥中心启动应急预案；
2.2.4.7 根据指挥中心的决策，下达具体指令；
2.2.4.8 负责向公司报告和求援；
2.2.4.9 制定并落实生产计划调整方案，根据灾害影响情况及时调整生产作业；
2.2.4.10 加热炉负责人员救护和事故点周围40米内所有单位的煤气监控，保证人员安全；
2.2.4.11 负责指挥中心交办的其它任务。
2.2.5 综合办公室，职责如下：
2.2.5.1 协调公司专业部门确保通信畅通；
2.2.5.2 负责联系并做好戒严区域内的道路交通管制，确保抢险救灾车辆顺利通行；
2.2.5.3 负责将各专业部门编制的培训计划，纳入全年培训大纲。
2.2.5.4 负责组织金属制品有限公司内预备役、民兵对重大灾害的应急救援和抗洪抗震的抢险救灾；
2.2.5.5 负责指挥中心交办的其它任务。
2.2.6 安全科，职责如下： 
2.2.6.1 负责组织事故现场的安全工作，防止次生灾害及人身伤害的发生；
2.2.6.2 负责配合上级有关单位进行现场勘查、取证等专项工作；
2.2.6.3 组织制定修订能源中心综合应急预案；
2.2.6.4 组织、监督、审查各部门专项应急预案的编制、修订及备案；
2.2.6.5 负责组织监督金属制品有限公司各职能部门和车间专项应急预案的演练和实施；
2.2.6.6 负责金属制品有限公司职能部门和各车间个体应急防护用品的配备；
2.2.6.7 负责向上级对口部门汇报应急预案演练和实施情况；
2.2.6.8 负责编制金属制品有限公司综合应急预案演练计划、实施、总结，督促各部门落实培训计划
2.2.6.9 负责指挥中心交办的其它任务。
2.2.7 设备科，职责如下： 
2.2.7.1 参与制定应急处置指导方案，负责组织检修力量进行事故抢险、抢修工作；
2.2.7.2 负责组织机械、电气和仪表等各类设备事故专项应急预案的编写、完善；
2.2.7.3 负责应急救援物资的采购、调拨和供应；
2.2.7.4 组织救灾物资的调运；
2.2.7.5 参与制定应急处置指导方案；
2.2.7.6 派出现场指挥部的组成人员，参与现场应急处置工作；
2.2.7.7 负责指挥中心交办的其它任务。
2.2.8 重大事件发生部门及相关部门，职责如下：
2.2.8.1 负责先期的工艺处理和事故应急响应，并及时向响应中心汇报，紧急情况下将事故危害情况通报相邻部门；
2.2.8.2 负责事故状态下的易燃、易爆介质浓度监测和毒物浓度监测；
2.2.8.3 负责本作业区应急物资的准备以及事故先期应急力量的调动；
2.2.8.4 负责本车间各类事故应急程序的编写、完善和演练；相关车间负责落实接到事故通报后的应急措施；
2.2.8.5 各车间要听从指挥中心的命令；
2.2.8.6 根据事故区域状况，组织落实本区域的应急措施。
2.2.9 现场应急指挥部，职责如下：
2.2.9.1 按照指挥中心指令，负责现场指挥工作；
2.2.9.2 收集现场信息，核实现场情况，针对事态发展制定和调整现场应急抢险方案；
2.2.9.3 负责整合调配现场应急资源；
2.2.9.4 及时向指挥中心汇报现场情况；
2.2.9.5 收集、整理应急处置过程的有关资料；
2.2.9.6 核实应急终止条件并向指挥中心请示应急终止；
2.2.9.7 负责现场应急工作总结；
2.2.9.8 负责指挥中心交办的其它任务。 
2.2.10 专家组
职责如下：
2.2.10.1 为现场应急工作提出应急救援方案、建议和技术支持；
2.2.10.2 参与制定应急救援方案和事故调查分析；
2.2.10.3 负责指挥中心交办的其它任务。
四、应急演练时间、地点、类型与主要内容
1、演练时间： 年 月 日
2、演练地点：3号高炉煤气排水器
3、演练类型：本次应急演练为现场实战演练
4、演练内容：由金属制品有限公司组织相关部门，以 加热炉职工在巡检3号水封排水器时，下降管二次阀门破裂，造成高炉煤气（co含量95%）泄漏（管道运行压力13Kpa），现场巡检工一氧化碳中毒 为设计场景进行演练，以检验金属制品有限公司专项预案应急响应的功能性，找出预案中存在的问题并得以解决，达到PDCA持续改进的目的。
五、人员名单及联系方式
1、领导小组人员及联系方式（详见附件1）
2、参加部门人员及联系方式（详见附件2）
六、经费预算（无）
七、应急演练目标、评价准则及评价方法
根据演练范围和目的，确定展示以下演习目标
应急响应人员发出警报，通知或动员有关应急响应人员各就各位；及时启动应急指挥中心和其他应急支持设施，使相关应急设施从正常运转状态进入紧急运转状态
事故现场指挥人员和应急组织、行动小组负责人都应按应急预案要求，建立事故指挥体系，展示指挥和控制应急响应行动的能力
要求应急组织应具备通过各种方式和渠道，积极收集、获取事故信息，评估、调查人员伤亡和财产损失、现场危险性以及危险品泄漏等有关情况的能力
要求应急组织具备根据事故评估结果，识别应急资源需求的能力，以及动员和整合内外部应急资源的能力
要求应急组织建立可靠的主通讯系统和备用通讯系统，以使与有关岗位的关键人员保持联系
要求应急组织具备足够应急设施，且应急设施内装备和应急支持资料的准备与管理状况能满足支持应急响应活动的需要
要求应急组织具备按照应急预案中的规定，迅速完成向一定区域内公众发布应急防护措施命令和信息的能力
要求应急组织具备保护应急响应人员安全和健康的能力，主要强调应急区域划分、个体保护装备配备、事态评估机制与通讯活动的管理
展示维护警戒区域秩序，控制交通流量，控制疏散区和安置区交通出入口的组织能力和资源
要求相关部门具备维护治安、管制疏散区域交通道口的能力，强调交通控制点设置、执法人员配备和路障清理等活动的管理
展示有关现场急救处置、转运伤员的工作程序，交通工具、设施和服务人员的准备情况，以及医护人员、医疗设施的准备情况
要求应急组织具备将伤病人员运往医疗机构的能力和为伤病人员提供医疗服务的能力
要求应急组织具备安排疏散路线、交通工具、目的地的能力以及对疏散人员交通控制、引导、自身防护措施、治安、避免恐慌情绪的能力并对人群疏散进行跟踪、记录
八、应急演练事故情景设计
金属制品有限公司加热炉车间职工在巡检四号水封排水器时，下降管二次阀门破裂，造成高炉煤气（co含量95%）泄漏，当时管道运行压力为13Kpa，现场 巡检工一氧化碳中毒。现场风向为东风，风力4～5级。正西面下风侧有运送带钢的车辆和人员，西北方向有施工人员，带钢北路横亘事故点北侧，随时有车辆来往。
九、应急演练程序
1、开始
演练领导小组组长宣布应急演练开始
2、事故发生
假设下午14点钟，金属制品有限公司加热炉车间职工在巡检四号水封排水器时，下降管二次阀门破裂，造成高炉煤气（co含量95%）泄漏，当时管道运行压力为13Kpa，现场 巡检工一氧化碳中毒（加热炉车间汇报作业与中毒情况）
3、报警
09：30，加热炉车间主任XXX向调度中心 和 汇报。现场救护员向安全科长 汇报。（由加热炉车间和现场救护员分别汇报汇报内容）
4、接警与动员
09:32，金属制品有限公司调度室接警后，立即报告金属制品有限公司领导 、调度中心主任 以及安全科长 ，金属制品有限公司 要求： 立即启动《煤气事故专项应急预案》，并通知应急救援指挥中心和专家组成员迅速到调度中心（响应中心）报到；命令相关专业立即出动抢救人员；通知相关小车司机发动车辆赶赴二车间加热炉水封排水器区域；要求各职能部门按其职责和分工各就各位，立即开展工作，相关应急设施从正常运转状态进入紧急运转状态；同时向金属制品有限公司厂长 汇报目前情况。
5、初期处理
09：35加热炉负责煤气人员赶到现场，对伤员进行紧急救护。（加热炉负责煤气人员汇报抢救情况） 
6、事态评估
09：37，金属制品有限公司领导吴德桂和加热炉领导，成立以金属制品有限公司 为指挥长的现场指挥部。
金属制品有限公司 等人在充分了解现场情况后， 决定：将中毒人员立即抬到上风侧实施人工抢救；专业人员戴好空气呼吸器，关闭下降管一次阀门， 严密监视煤气跑冒情况；封锁下风侧道路，清理下风侧人员；随即向响应中心汇报事态评估和处置方案。响应中心回复：同意此方案。
7、应急处置
09:41， 指挥长要求：专业人员戴好空气呼吸器，关闭下降管一次阀门，加热炉车间封锁带钢北路东南侧路口，安全科监测下风侧煤气含量并引导无关人员撤离危险区。
09:48～09:50，中毒人员成功实施抢救，并送往就近医院；专业人员关闭下降管一次阀门完毕；应急救援指挥部宣布应急终止。
09:51， 指挥长宣布： 加热炉车间事发现场人员留下配合事故调查，各部门清点人数后可自行撤离。
8、应急演练结束
组长宣布应急演练结束。
十、应急物资
救护车 、消防车（不出动）及配套设施、煤气报警器、空气呼吸器、担架、急救药品（氧气）、风向仪、警戒线等。
十一、演练评价
演练结束后由参加演练部门填写《应急救援预案演练评估表》（详见附件4），对演练效果和存在问题评估与分析，提出改进措施，会后上交安全管理科。
专业评价人：
总评价人：
十二、持续改进的建议
1、应急预案修订完善
根据演练评估报告中对应急预案的改进建议，由应急预案编制部门按程序对预案进行修订完善。
2、应急管理工作改进
应急演练结束后，组织应急演练的部门（单位）应根据应急演练评价提出的问题和建议对应急管理工作（包括应急演练工作）进行持续改进。
附件1：领导小组人员及联系方式
适宜性：□全部能够执行□执行过程不够顺利 □明显不适宜
充分性：□完全满足应急要求 □基本满足需要完善 □不充分，必须修改
□迅速准确 □基本按时到位 □个别人员不到位 □重点部位人员不到位
□职责明确，操作熟练 □职责明确，操作不够熟练 □职责不明，操作不熟练
现场物资：□现场物资充分，全部有效 □现场准备不充分 □现场物资严重缺乏
个人防护：□全部人员防护到位 □个别人员防护不到位 □大部分人员防护不到位
整体组织： □准确、高效 □协调基本顺利，能满足要求 □效率低，有待改进
抢险组分工：□合理、高效 □基本合理，能完成任务 □效率低，没有完成任务
□达到预期目标 □基本达到目的，部分环节有待改进 □没有达到目标，须重新演练
报告上级：□报告及时 □联系不上
安全部门：□按要求协作 □行动迟缓
救援、后勤部门：□按要求协作 □行动迟缓
警戒、撤离配合：□按要求配合 □不配合

