为进一步加强公司安全生产应急管理工作，提高防范和处置突发生 产安全事故的能力，根据总公司有关文件的要求，结合公司实际,特制定 本应急演练方案。
一、演练目的
1、检验公司应急救援预案的可行性与全面性，通过演练提高在通气前的 抢修抢险技巧和经验，并予以进一步完善。 2、使员工进一步熟悉、熟练应急预案流程；提高各组长、组员对自己职 责的掌握程度及突发事故的紧急应变能力；掌握应急程序和提高各岗位之
间协调能力。
3、进一步贯彻“安全第一,预防为主”的安全消防管理方针，确保公司 员及市民生命和财产的安全, 以及维护公司及周边地区环境。
二、组织机构
为加强应急预案演练工作的组织领导,确保演练工作有序有效开展， 成立“应急预案演练工作领导小组"
组 长：
成 员:
三、应急预案演练时间地点:
时间:
地点：
四、演练状况概述
(一)、事故起因
1、因为雨水过大导致的回填土下沉造成调压柜下， 法兰连接处螺丝松
动产生的燃气泄露事故。
(二)、事故应急措施
接线人员迟群接到报警电话，第一时间通知抢修队,同时通知值班调 度，调度通知输配部当班班长带领抢修组第一时间到达事故现场。 调压组 赶至事故地段调压器位置控制调压器出口流量，抢修组到达事故现场第一 时间关闭上、下游阀门(可能雨水聚积,阀门井内充满雨水，迅速清除积 水后，方能关闭阀门.)同时拉警戒线,确定安全警戒范围，疏散人群,查 找漏点.巡检负责检测空气中可燃气体浓度。后勤保障组保证抢险人员、 材料、设备的及时运输.现场如有人员受伤,人员救护组及时通知 120 进行 救援， 救护组人员先用担架把伤员转移到安全地点， 并对伤员进行现场救 护，必要时送往医院，保证至少的生命财产损失.报警联络组负责抢修抢 险指令的现场传达和现场情况的汇总、上报，必要时向 110、119、120
求救。 在公司抢修小组和公司其他应急小组成员的共同努力之下， 险情迅 速得到有效控制,避免火灾、爆炸事故所造成的人员伤害与财产损失。
五、 演练程序
(1)、阶段一
8 时 20 分 客服接线人员接到报警电话， 8 时 21 分通知抢修队队
长与调度， 8 时 23 分抢修队迅速准备工具(水泵、发机电、铁锹、镐、 警示带、钢锯，阀门井钩子、防水电线、灭火器、放散管、扳手、阀门井 钥匙、管钳子、水桶、梯子、锤子)，赶往事故现场,调度通知公司安全领 导小组组长许总经理、副组长金经理。
(2)、阶段二
8 时 23 分公司安全领导小组启动公司级应急预案，调度通知储配站当
班班长吴超关闭减压撬出口阀门，调度通知联络组(通知应急指挥部和其 他应急预案小组等迅速出发)。
(3)、阶段三
8 时 35 分 抢修队到达事故地点,樊利民拉警戒线、疏散人员，控制无
关人员进入事故现场；同时陈远征、周立春、 孙梦琪关闭清除阀门井雨水 后关闭事故点上下游阀门， 抢修队队长向应急领导小组组长汇报情况.
(4)、阶段四
8 时 38 分其他应急小组赶到，警戒组接替抢险组维护现场秩序,并随 时检测可燃气体浓度(张力天) ,是否达到爆炸极限 (天然气爆炸极限 5％ — 15％)，警戒组对事故现场形式进行判断，是否可进行施工作业。其他 小组观察现场情况，听从现场总指挥统一安排，各司其责， 8 时 40 分抢 险组迅速进行阀门井内排水工作， 赵欣、 汤建先用水泵排水,后人工排水， 直到可关闭阀门井内阀门为止。 9 时 00 分经检测组检测浓度后周立春、 孙梦琪清除调压柜下回填土。 9 时 40 分陈远征、汤建对法兰连接处进行 检查，看法兰垫是否损坏，如没有损坏,法兰盘对接完成后紧好镙栓 10 时 10 分周立春、赵欣打开上下游阀门,汤建对焊口进行检漏。
(5) 、阶段五
9 时 45 分事故点抢修完毕。调度向现场总指挥汇报燃气管道泄漏事
故抢修结束。应急指挥小组组长许洪有对本次演练情况进行总结和评估， 并发布解除燃气泄漏突发事件应急状态的决定。
六、 工作要求
(一) 各部门要认真组织， 充分做好演练过程中的安全工作， 确保 演练达到效果。
(二)各部门对应急预案演练情况的建议于
生产技术部。
日前书面报安全
(三)安全生产技术部在各部门上报书面建议后一周内形成对本次 演练的总结报告,发现不足之处，减少应急抢险时间，对应急预案予以进 一步完善。
附：各应急小组成员及职责
一、应急救援领导小组：
1、组织机构：
组 长：
副组长:
成 员：
2、主要职责:
(1)、指挥工作由组长负责,并指定各组负责人。
(2)、根据事故的实际情况,分析事故发展的趋势，选择处
理方法。
(3)、对现场人员的安全和环境保护及时采取果断措施。
(4)、根据事故的严重程度决定是否通知政府相关部门及周边单位。
二、抢险抢修组:
1、组织机构：
组长：
成员:抢修队人员、维修人员及电工
2、主要职责：
(1)接到报警后，即将组织抢险人员赶赴现场，疏散事故现场人员，
设立警示标识。
(2)迅速掌握事故现场情况，按照事故类别选择应急救援预案进行抢 险。
(3)及时向指挥部汇报抢险发展，认真执行指挥部下达的指令。
(4)引导消防人员执行消防任务。
三、人员救护组
1、组织机构：
组长:
成员：
2、主要职责：
(1)接到报警后，即将组织救护人员携带救护设备赶赴事故现场。
(2)对受伤人员进行现场救护。
(3)必要时向 120 急救中心求救。
四、警戒保卫组：
1、组织机构
组长：
成员：
2、主要职责：
(1)、接到报警后,即将组织人员赶赴事故现场， 疏散人员维护现场。
(2)、负责事故现场的警戒保卫工作，防止公司财产损失。
(3)、保证消防通道畅通，保持与外界救援中心的联系。
五、后勤保障组：
1、组织机构：
组长：
成员：
2、主要职责：
(1)、负责各类抢修、抢险物质的采购、运输、调配。
(2)、负责运送抢修、抢险人员。
(3)、转移中毒受伤人员,解决抢险人员的吃、穿、住问题.
六、报警联络组
1、组织机构
组长：
成员：
2、主要职责
(1)负责抢修、抢险时的通信保障工作，保证沟通畅通。
(2)负责抢修、抢险指令的现场传达和现场情况汇总上报.
(3)在必要时，迅速与 110、119、120 急救中心取得联系，请求协
助抢险.

