XXXX 股份有限公司
燃气泄漏、火灾爆炸事故专项应急预案现场演练方案



编制:

审核:
 

一.应急演练的目的
XXXX 部在电池装配过程中使用乙炔做为焊接燃气,乙炔就是易燃易爆气体,泄漏时如果处置不当,可能造成严重的火灾爆炸事故与人身伤害事故。为了检验乙炔泄漏事故应急措施的有效性、检验乙炔气瓶间附近的应急设施、应急物资的可靠性、检验应急行动人员对泄漏事故的处置能力 , 特制定本方案,针对 XXXX 部乙炔气瓶间乙炔气体泄漏事故进行现场应急演练。
通过本次演练,应达到以下目的:
(一)检验股份公司燃气泄漏、火灾爆炸事故专项应急预案及相关各单位现场处置方案的适宜性,查找、进而完善各级应急预案中存在的问题,提高应急预案的实用性、可操作性。
(二)提高生产安全事故各级预案之间的衔接性 ,锻炼提高现场指挥与其她应急人员应对突发事故的能力(本次演练检验的范围不包括保卫部人员接到 XXXXX 部报警后的续报动作)。
(三)普及应急管理知识,有关部门通过参加演练,总结经验教训,提高相关人员应对突发事件的应对能力,加强各单位应急演练组织工作的交流。

二.应急演练类型与响应级别
演练类型:现场演练。
 

假定目标事故为:XXXX	制造部乙炔气瓶间内一个乙炔气瓶发生泄漏事故。
具体情景事件详见附件 5《情景事件及应对措施要点》。

四.应急演练时间、地点
演练时间:20XX 年	6	月 XX 日	21	时许
演练地点:XXXX 制造部乙炔气瓶间及附近区域。

五.参演人员及其职责分工
(一)演练领导小组组长:XXXX
副组长:XXXX
成员(专项应急指挥组):XXX XXX
职责:负责应急演练活动全过程的组织领导	,审批决定演练的重大事项。
(二)演练策划小组组长: XXX
成员:XX、XXX、XXX、XXX
 



序号	表 1:	应急行动记录人员及其工作位置
位置	记录评估人	

备注
1	车间、乙炔气瓶间	XXXX、XXX 军	
2	XX 马路中段路北	XXXX	
3	警戒现场	XXXX	

(五)演练评估人员:公司领导、演练策划小组与记录人员
负责观察、与记录演练活动,比较演练实际效果与目标之间的差异,总结演练成效与不足。
( 六 ) 演 练 影 像 记 录 :XXXX                     部(七)负责现场摄像与演练的后续宣传报道工作。(八)参演队伍与人员:
本次现场演练涉及到的部门与人员如下。
表 2:	参演人员功能与职责

 
部门及岗位
1	副总经理
 
人员XXXX
 
演练地点		功能与职责临场确定	现场指挥组组长
 
2	人力资源部分管消 XXXX 防安全副经理、事 XXXX 故部门经理、安全 XXX
生产管理部经理
 
临场确定	现场应急指挥组成员
 

 



(九)观摩人员:由于就是第一次进行夜间演练,不安排观摩人员到场。
 


	
准备记录表与评价表。准备 并悬挂“风帆股份有限公司燃气	生产管理部

xxxx 部
3	
泄漏事故专项应急预案现场演练” 的横幅。	
4	演练方案确定后,商定演练具体时间,报公司领导审定。	xxxx 部
5	通知相关部门与人员参与演练活动,准备与发放相关文件。	xxxx 部

6	合理安排工作,保证相关人员参与演练活动的时间 ;通过进行

演练动员与培训,提高演练人员素质与技能。	有关部门

7	准备会议室与演练现场的布置。	xxxx 部、xxxx

部
8	准备录音摄像设备	xxxx 部



七、演练场地
演练现场设在 xxxx 部气瓶间及北侧空地。演练指挥部设在距离演练现场上风向 30 米以外。医务人员在此设置救护站。
应急指挥组成员、xxx 部、安技部、职工医院所属的泄漏控制及处理行动组、防护救援组、安全监护组、现场联络组成员在此参加演练。
xxxx 部警戒疏散组成员以各相关路口作为演练场地。
公司办应急车辆在小车班待命,接到通知后到演练现场接伤员。
 

各单位要根据本单位人员的演练内容,预先向职工规定相关的安全注意事项。参加演练的人员要正确使用个体防护装备,避免发生意外事故。演练现场由职工医院医生备好应急药品与医疗器具全程守护 ,随时应
对突发意外状况。
演练出现以下意外情况时,演练总指挥与其她领导小组成员会商后可提前终止演练,并采取相应应急措施:
第一、参演人员受到严重伤害。必须立即进行现场急救。第二、演练影响生产正常进行。
第三、演练进行中出现其它突发事件。必须停止演练,各应急组投入实战应急。
九、演练费用及使用的物资
演练需用物资

序号	名称	数量	管理部门
1	防爆手电	4 只	保卫
2	消防水带	2 条	保卫
3	防静电服	2 套	xxxx 部
4	小型客车	1	公司办
 

事故演练现场(其它参演人员接到报警后到位)。
(二)演练控制人员观察演练现场环境状态属于正常工况时	,推出情景事件。
(三)演练人员按推出的情景事件做出应急动作。(四)现场指挥宣布现场演练结束。
(五)演练记录与评价人员进行演练记录整理,对演练的准备、组织、实施及其它事项等进行全过程、全方位的评估,形成评价意见。
(六)在 xxxx 部会议室召开会议进行总结。

十二.演练的评估
演练结束后,xxxx 部组织评估人员对演练的准备、组织、实施及其它事项等进行全过程、全方位的评估。xxxx、xxxx 部整理演练记录,由 xxxx 部编写、提交演练评估报告。

十三、附件
附件 1:燃气泄漏、火灾爆炸事故专项应急预案现场演练签到表附件 2:应急救援预案演练评价表
附件 3:乙炔泄漏事故应急响应动作程序示意图
 

 
附件 1:
 

燃气泄漏、火灾爆炸事故专项应急预案演练签到表
日期:	年	月	日
 
 


附件 2:	应急救援预案演练评价表	
评价人签名:
评价项目	演练日期:	年	月
评价意见(在适当的地方划钩)	日
演练准备	充分□	一般□	不足□	
演练组织	周密,有条理□	一般□	混乱□	
演练目标	实现□	大分实现□	部分实现□	未实现□
 
燃气泄漏火灾爆炸事故专项应急预案现场演练方案


附件 3:
 
燃气泄滞火灾爆炸事故专项应急预案现场演练方案
16


虚线框内的动作不在本次演练的苞验泊匹之
 
附件 4:	xxxx 部乙炔泄漏现场示意图	北



 
xxxx	分 公 司
西	主
 
xxxx 部
 










马	中	马	路
马
乙炔房



xxxxxx	制 造 部
路	路






图 例	地上消防栓	现场指挥位置

警卫	燃气释放位置	救援车辆	警卫室
 
附件 5:
 
情景事件及应对措施要点
 


序号	情景事件	应对措施要点	应急人员

20XX 年 6 月 28 日晚 20 点左	1、立即向现场负责人报告燃气出现泄露。

右,xxxx 部 xxxx 工段某员工发现 2、现场负责人向 xx 部值班调度报警;值班调度向消防室东墙装设的燃气报警器出现声光	报警;
 
报警信号,随即通知负责燃气供给 3、A 立即更换防静电工作服、触摸泄放静电装置后进入
1
工作的 A,A 立即前往气瓶间查瞧。 气瓶间,查瞧泄露详情。

A 赶到气瓶间门外时发现与燃气泄露报警器联动的排风扇已经启动, 同时嗅到了乙炔的气味。
xx 部工人 A、B 进入气瓶间后 1、断开胶管与汇流排的连接;

2	听到嘶嘶的漏气声,检查乙炔管路	2、将正在泄露气体的气瓶转移到马路北侧。发现与汇流排连接的乙炔瓶胶管	3、在气瓶位置 30 米以外设置警戒圈;
 

xx 部人员








xx 部人员
 

根部出现泄露。A 立即关闭乙炔瓶 4、迅速关闭厂房北侧门窗,防止爆炸性气体进入车间内阀,但瓶阀滑扣无法关闭。	部。
消防、警戒等应急支援人员赶 1、消防员穿着消防服接出水枪 ,向泄漏区喷雾状水 ,稀

 
到现场实施现场处置。
 
释、溶解燃爆气体的浓度。
 

 
3	2、警戒人员在 50 米外设置警戒人员与警戒标志带。

3、检查人员疏散情况。

4、医护人员在安全生产管理部门前待命。
 
xxxx 部
 

 
气体泄露区域可燃气体浓度	1、现场指挥组组长指示现场监控人员监测气瓶附近区域
 

现场指挥
 
监测。
4
 
的可燃气体浓度。

2、检测人员使用可燃气体检测仪每 10 分钟由远及近多点进行监测,并报告数据。
 

xxxx 部

xxxx 部
 
泄露的气瓶已经停止泄露 ,监	1、现场应急指挥组组长提出进行应急结束条件的确认。
测数据显示可燃气体浓度已经低	2、消防员报告气瓶内的乙炔气体释放完毕;
 

现场指挥
 
5
于爆炸下限。
 

3、检测人员报告气瓶附近区域可燃气体浓度已经低于爆炸下限。气瓶间内已检测不到可燃气体。
 
xxxx 部

xxxx 部
 

 
 

附件 6:

燃气泄漏、火灾爆炸事故专项应急预案现场演练记录表

记录人:	记录地点:泄漏现场	记录时间:20XX 年	6	月	日

 

序号	参演人员	场景描述

20XX 年 6 月 28 日晚 20 点
 

正确的应对措施或动作	实际发生应对措施或动作

时间:	实施人姓名:
 
应对效果
有效	不足	整改	改
进
 
左右,xx 部 xx 工段某员工	1、立即向现场负责人报告
 
发现东墙装设的燃气报警器出现声光报警信号 ,随
 
燃气出现泄露。
 
应对措施:
 

1	xx 部现场人员
 
即通知负责燃气供给工作 2、 现场负责人向 xx 部值的 A,A 立即前往气瓶间查 班调度报警;值班调度向消瞧。A 赶到气瓶间门外时 防室报警;
发现与燃气泄露报警器联
 
时间:	实施人姓名:

应对措施:
 
动的排风扇已经启动 ,同时嗅到了乙炔的气味。


2
 
3、气瓶负责人立即更换防	实施人姓名:
静电工作服、触摸泄放静电
装置后进入气瓶间 ,查瞧泄	应对措施: 露详情。
关闭气瓶阀门 ,控制燃	时间:
 
xx 部现场	汇流排连接气瓶胶管根部	气泄漏。	实施人姓名:
人员	出现泄露。	采取措施:
 

 



xx 部现场
3
人员
 
断开胶管与汇流排的	时间: 连接;将正在泄露气体的气
瓶转移到马路北侧。在气瓶	实施人姓名: 乙炔瓶阀滑扣无法关闭。	位置 30 米以外设置警戒圈;
迅速关闭厂房北侧门窗 ,防	采取措施: 止爆炸性气体进入车间内
部。
 



 

4	现场指挥	现场指挥集合



5	消防救援人	消防值班人员 接警及 应员	对。
 
现场指挥组成员到达泄露现场


询问报警信息 ,并告知	接警时间: 值班保卫人员 ;携带必要救
援器材迅速赶往事故现场。	值班人员:


携带器材:


到达现场时间:
 



 
6	消防救援人	对已经转移出来的泄漏乙员	炔气瓶进行处置。
 
消防员穿着消防服接	人员姓名: 出水枪,从上风侧向泄漏区	出水时间:
 

喷雾状水,稀释燃爆气体的	采取应急措施: 浓度。



7	保卫警戒人
员	事故现场警戒控制	警戒人员在泄漏点两
侧 50 米外设置警戒线,控制人员、车辆出入 ,疏散现场无关人员。救援区域内严禁
明火与接打电话。	到达时间:
采取应急措施:
8	安全生产管理部人员	现场安全监护	安全监护人员到位 ,对应急救援全过程实施安全监护;制止任何应急救援人
员冒险实施应急措施。	时间:	监护人员: 监护措施:
9	厂区值班医生	医疗支援救护	医护人员在安全生产管理部门前待命, 协助救
治。	时间:	人员姓名: 携带救护物品:
10	xx 部、安全生产管理部
人员	气体泄露区域可燃气体浓度监测。	随时使用检测器材 ,检测泄露区域可燃气浓度并
报告。	人员姓名: 检测措施:
11	现场应急指	应急工作接近尾声	指挥组进行应急结束	时间:	报告人:
 

挥部人员	条件的确认,向现场指挥组	报告事项: 长报告。
 
XX	应急指挥组	现场应急行动结束长
 
指挥组长下令新电部	时间: 乙炔泄漏事故应急行动结
束
 

附件 7、	泄漏现场安全环保监护记录表	
记录人:		记录地点:	记录时间:20XX 年	6 月	日

序号	
场景描述	
监护内容	
列举事实
1		现场指挥组工作位置	

2		
现场警戒区范围	

3		
就是否有个体防护装备缺陷的人员冒险进入事故现场
就是否进行了现场纠正	

 
4
现场应急人
员进行泄漏
5	处置

6
 
就是否有救援人员的操作行为错误就是否进行了纠正,以避免事故扩大救援人员就是否有某项行动易引发其它事故
就是否进行了提示
就是否出现危及救援人员生命安全的重大险情
就是否建议及时调整救援方案
 
7	就是否出现可能严重污染环境的重大险情
就是否建议及时调整救援方案
 

说明:

记录人员应对所有参加演练行动的人员的主要应对措施的实施情况进行记录。例如:对现场指挥人员、报警人员、警戒人员、疏散引导人员、等行动人员的动作进行记
（1）不足项:

指演练过程中观察或识别出的应急缺陷 ,可能导致在紧急事件发生时 ,不能确保应急组织或应急救援体系有能力采取有效应对措施的项目。
不足项应在规定的时间内予以纠正。可能导致不足项的要素有:

①职责分配不明,应急人员行动混乱;

②应急资源缺乏;

③警报、通报方法出现程序错误;

④通讯不畅;

⑤演练前对潜在的风险评估不充分,导致演练异常终止;

⑥保护措施不完备;

⑦应急人员安全与紧急医疗服务等措施有严重缺陷。

（2）整改项:
 

指演练过程中观察或识别出的,单独不可能对人员的安全与健康造成不良影响的缺陷。整改项应在下次演练前予以纠正。以下情况整改项可列为不足项:
①某个应急组织中存在两个以上整改项,共同作用可影响人员安全与健康能力的;

②某个应急组织在多次演练过程中,反复出现前次演练发现的整改项问题的。

（3）改进项:

指应急演练过程中应予以改善的问题。改进项不会对人员安全健康产生严重影响,视情况改进,不必一定要求予以纠正。
 
燃气泄漏火灾爆炸事故专项应急预案现场演练方案
附件 8:	应急演练风险分析

 
序号	风险情况
xx	部应急人员
 
应对措施
演练前进行培训	,加强
 
实施人员
 

 
在搬 运气瓶过程中	人员安全应急知识教育	;穿
出现 的人身伤害与	戴、使用安全防护用品;安全气瓶气瓶燃烧爆炸	操作。
1
现场配备 2 只灭火器备
用。
医护人员携带急救箱提前到场准备应急。
 

孙 xx 王 xx
 
现场人员在疏	演练前进行培训	,讲解

 
2	散过 程中可能出现	安全的疏散方法及注意事项摔伤、踩压
应急人员在奔	演练前进行培训	,讲解
 
孙 xx
 

 
3	赴现场时摔伤
 
安全携带应急器材的方法及注意事项
 
张 xx
