燃气消防演练方案
燃气消防演练方案


编	制	人：
审	核	人：
批	准	人：

编制单位：南部县天然气公司输气管理科 编制日期： 20XX 年 10 月 XX 日消防灭火实战演练方案
南部县天然气公司输气科 20XX 年 10 月 17 日星期五一、演练目的
为了提高员工的消防安全意识，增强应对火灾的自救能力，掌握灭火器材的正确使用及扑灭火灾的技能，提高火灾应急处置能力，确保配气站安全，结合我科室的实际情况，组织一次灭火实战培训和演练。

二、演练时间：20XX 年 10 月 23 日下午 XX：00----17:30。（如遇下雨，另行通知）

三、演练地点： 长沟村储配气站。

四、参加演练人员：全体输气科成员，安全科专职安全员，后勤科相关人员。

1、总指挥：汪晓林 副指挥：王德军，

技术指导：王德军，张有国 摄像：赵超 卫生救护员：邓代举（兼）

2、演练人员名额分配：①人员按平时值班的七组分配 ，（2）人员按平时值班的蜀北配气站，长沟村配气站分配。

五、演练程序

1、公司领导讲话，给职工讲这次演习的重要性和提出具体要求；

2、王德军作消防技术演练说明及注意事项；

3、输气科安排员工按预案一组织实战演练；
 
4、公司领导作消防技术演练总结讲评；

5、消防培训结束；

6、清理现场。（每个组自行安排人员） 预案一 配气站爆管
一、迅速截断各进、出站阀门；

二、当各进出站阀门失灵或内漏时，立即通知川中油气矿南部作业区生产调度室（电话：5524745），要求其马上断掉向南部县天然气公司蜀北配气站、长沟村配气站所供气源。

三、迅速截断事故区域电源； 四、迅速开启配气站放空系统；
五、同时向公司值班室、安全科和公司领导汇报；
六、利用消防水系统对各相关部位进行喷淋、降温，防止升温爆炸；（省略） 七、若发生燃烧则迅速利用现有消防器材积极扑救初起火灾（并迅速拨打
“119”火警电话求援）；

八、积极进行抢险、防止事态扩大；

九、积极组织人、材、物迅速进行施工抢修，尽快恢复生产；

十、按“四不放过”原则分析事故原因，总结经验教训，制定防范措施。

注意：演练时，为确保安全，油盆旁边由各组安排人员持灭火器现场警戒，随时应对突发情况；同时现场指导纠正员工使用动作要领。

【付注】 1.现场准备

现场准备废铁桶 2 个，10 只 ABC 干粉灭火器，废纸或木材，柴油。（邓代举）

2、干粉灭火器演练内容：演练人员由 30 米外持灭火器奔向火场进行灭火，由上风向接近着火点，用干粉灭火器扑救初起火灾。人员排队分二队依次进行，灭火时注意安全，如不能及时灭火的，由现场指导人员马上进行指导补救。 3、手提式干粉灭火器使用方法：
 
（1）使用手提式干粉灭火器时，应手提灭火器的提把，迅速赶到着火处。
（2）在距离起火点 3-5 米左右处，放下灭火器。在室外使用时，应占据上风方向。 （3）使用前，先把灭火器上下颠倒几次，使筒内干粉松动。

（4）先拔下保险销，一只手握住瓶底，另一只手用力压下压把，干粉便会从喷嘴喷射出来。

（5）用干粉灭火器扑救流散液体火灾时，应从火焰侧面，对准火焰根部喷射，并由近而远，左右扫射，快速推进，直至把火焰全部扑灭。

（6）用干粉灭火器扑救容器内可燃液体火灾时，亦应从火焰侧面对准火焰根部，左右扫射。当火焰被赶出容器时，应迅速向前，将余火全部扑灭。灭火时应注意不要把喷嘴直接对准液面喷射，以防干粉气流的冲击力使油液飞溅，引起火势扩大，造成灭火困难。 （7）用干粉灭火器扑救固体物质火灾时，应使灭火器嘴对准燃烧最猛烈处，左右扫射，并应尽量使干粉灭火剂均匀地喷酒在燃烧物的表面，直至把火全部扑灭。

（8）使用干粉灭火器应注意灭火过程中应始终保持直立状态，不得横卧或颠倒使用，否则不能喷粉；同时注意干粉灭火器灭火后防止复燃，因为干粉灭火器的冷却作用甚微，在着火点存在着炽热物的条件下，灭火后易产生复燃。

应急预案演练记录记录人： 时间：
灭火实战演练签到薄

会议名称：灭火实战演练时间： 20XX 年 10 月
要求：

1、 操作人员必须注意自身安全，作风紧张，严肃认真。

2、 操作人员必须严格按程序进行，听从命令，服从安排，灭火完毕后必须报告指挥员。
3、 观摩人员不得讲话，不得嬉笑。

4、 灭火演练完毕后，全体人员必须清扫场地。 人员分组情况： 第一组：邓代举、李静怡 第二组：梁川、刘云 第三组：李芳、李唯可 第四组：柴朝霞、樊丁瑞 第五组：徐果、杨钰莹 第六组：吕燕、邓佳琳 第七组：宋成、冯琦林 第八组：魏芳、向晓芳
 
天然气泄漏演练实施方案 2016-11-01 20:XX | #2 楼

我站自建站以来，认真贯彻落实 “预防为主、消防结合”的安全生产原则。积极配合各级领导对我站的消防安全检查工作，对领导提出的整改意见立即改正。通过每个月开展的安全学习会议，加强员工的安全意识，强化员工使用消防设施的能力。考虑到加气站高压、易燃、易爆的特性，我们拟于 4 月 20 日及 4 月 21 日分两次进行天然气泄漏的演练活动。

一. 目的：

提高员工的安全生产意识，锻炼应对突发事件的能力，熟练掌握《加气站应急演练预案》的各项实施步骤，确保我站的安全生产运营。

二. 要求：

为了保证此次演练活动的质量，我们对参加演练的所有人员提出了以下几点要
求

（一）加气站所有员工必须全部参加，并积极配合天然气泄漏演练的各项活动。

(二)员工必须充分认识到天然气泄漏演练活动的重要性。

（三）各班认真学习《加气站应急演练预案》中的各项要求，严格按照《加气站应急演练预案》的各项实施步骤，对班内的人员进行明确分工。

（四）各班按照以下要求对人员分工：每班 5 人，其中一人关闭快速切断阀和进气阀门；一人关闭压缩机和总电源；一人打 119 报警并通知公司领导；两人进行人员车辆疏散并拉出警戒线。各班可按照发生的泄漏点的不同，积极讨论分工方 法，灵活进行人员配置。

（五）认真总结此次消防演练，提高自我保护意识。三. 人员分工：
（一）现场指挥： ***

负责现场演练活动的工作安排，对演练过程中存在的问题及时纠正，并在演练完成后进行简短总结，评出操作规范，反应迅速的班组。

（二）消防器材配置：干粉灭火器、警戒线、防护衣、防护鞋、防护帽、报警电话。

保证消防器材的配置到位。
 
（三）参加演练人员：加气站全体员工

泄露模拟：天然气管线破裂，发生天然气大面积泄漏。 此次天然气泄漏演练活动是对我站员工消防意识的考察，也是我站员工对自己的应对突发事件能力的检验。通过实际操作演练，让大家找出自己存在的问题，并进行总结。

**************** 20XX-4-19
清远门站消防灭火演练方案 2016-11-01 10:55 | #3 楼


编	制	人：
审	核	人：
批	准	人：

编制单位：清远门站

编制日期： 20XX 年 10 月 25 日消防灭火实战演练方案
一、演练目的

为了提高员工的消防安全意识，增强应对火灾的自救能力，掌握灭火器材的正确使用及扑灭火灾的技能，提高火灾应急处置能力，提升人员自救能力，确保门站安全，结合我场站的实际情况，组织一次灭火实战培训和演练。

二、演练时间：20XX 年 10 月 31 日下午 XX：00----17:30。（如遇下雨，另行通知）

三、演练地点： 清远门站。

四、参加演练人员：清远公司领导及门站全员。

1、总指挥：张龙飞 安全员：孙亚雄技术指导：辛显文 卫生救护员：徐有
2、演练人员名额分配：人员按平时值班分配。五、演练程序                             1、对演练方案进行学习；
 
2、辛俊涛作消防技术演练说明及注意事项；

3、工程部安排员工按预案一组织实战演练；

4、公司领导作消防技术演练总结讲评；

5、消防培训结束；

6、清理现场。（每个组自行安排人员） 预案一 门站发生火灾
一、迅速截断各进、出站阀门，立即通知西二线清远分输站，要求其马上断掉向清远门站所供气源。

二、按照天然气火灾爆炸突发事件专项应急预案，人员撤离至紧急疏散点，同时向公司值班室和主管领导汇报；

三、利用消防水系统对各相关部位进行喷淋、降温，防止升温爆炸；

四、若发生燃烧则迅速利用现有消防器材积极扑救初起火灾（并迅速拨打“119”火警电话求援）；

五、积极进行抢险、防止事态扩大；

六、积极组织人、材、物迅速进行施工抢修，尽快恢复生产；

七、按“四不放过”原则分析事故原因，总结经验教训，制定防范措施。

注意：演练时，为确保安全，油盆旁边由各组安排人员持灭火器现场警戒，随时应对突发情况；同时现场指导纠正员工使用动作要领。

【附注】

1.现场准备
现场准备废铁桶    2    个，10    只干粉灭火器，废纸或木材，柴油。 2、消防演练内容：演练人员穿戴好呼吸器，由 30 米外持灭火器奔向火场进行
灭火，由上风向接近着火点，用干粉灭火器扑救初起火灾。人员排队分二队依次进行，灭火时注意安全，如不能及时灭火的，由现场指导人员马上进行指导补救。

3、呼吸器使用方法：

（1）使用前的检查、准备工作
 
1.1	打开空气瓶开关，气瓶内的储存压力一般为 28~30MPa，随着管路、减压系统中压力的'上升，会听到余压报警器报警。

1.2	关闭气瓶阀，观察压力表的读数变化，在 5 min 内，压力表读数下降应不超过 2MPa，表明供气管系高压气密性好。否则，应检查各接头部位的气密性。

1.3	通过供给阀的杠杆，轻轻按动供给阀膜片组，使管路中的空气缓慢的排出，当压力下降至 4~6MPa 时，余压报警器应发出报警声音，并且连续响到压力表指示值接近零时。否则，就要重新校验报警器。

1.4	压力表有无损坏，它的连接是否牢固。

1.5	中压导管是否老化，有无裂痕，有无漏气处，它和供给阀、快速接头、减压器的连接是否牢固，有无损坏。

1.6	供给阀的动作是否灵活，是否缺件，它和中压导管的连接是否牢固，是否损坏。供给阀和呼气阀是否匹配。带上呼气器，打开气瓶开关，按压供给阀杠杆使其处于工作状态。在吸气时，供给阀应供气，有明显的“咝咝”响声。在呼气或屏气时，供给阀停止供气，没有“咝咝”响声，说明匹配良好。如果在呼气或屏气时供给阀仍然供气，可以听到“咝咝”声，说明不匹配，应校验正型式空气呼气阀的通气阻力，或调换全面罩，使其达到匹配要求。

1.7	检查全面罩的镜片、系带、环状密封、呼气阀、吸气阀是否完好，有无缺件和供给阀

的连接位置是否正确，连接是否牢固。全面罩的镜片及其他部分要清洁、明亮和无污物。检查全面罩与面部贴合是否良好并气密，方法是：关闭空气瓶开关，深吸数次，将空气呼吸器管路系统的余留气体吸尽。全面罩内保持负压，在大气压作用下全面罩应向人体面部移动，感觉呼吸困难，证明全面罩和呼气阀有良好的气密性。

1.8	空气瓶的固定是否牢固，它和减压器连接是否牢固、气密。背带、腰带是否完好，有无断裂处等。 （2）佩戴使用

1.1 佩戴时，先将快速接头断开（以防在佩戴时损坏全面罩）,然后将背托在人体背部（空气瓶开关在下方），根据身材调节好肩带、腰带并系紧，以合身、牢靠、舒适为宜。 1.2 把全面罩上的长系带套在脖子上，使用前全面罩置于胸前， 以便随时佩戴，然后将快速接头接好。

1.3	将供给阀的转换开关置于关闭位置，打开空气瓶开关。

1.4	戴好全面罩（可不用系带）进行 2~3 次深呼吸，应感觉舒畅。屏气或呼气时，供给阀应停止供气，无“咝咝”的响声。用手按压供给阀的杠杆，检查其开启
 
或关闭是否灵活。 一切正常时，将全面罩系带收紧，收紧程度以既要保证气密又感觉舒适、无明显的压痛为宜。

1.5	撤离现场到达安全处所后，将全面罩系带卡子松开，摘下全面罩。 1.6 关闭气瓶开关，打开供给阀，拔开快速接头，从身上卸下呼吸器。 4、手提式干粉灭火器使用方法：

（1）使用手提式干粉灭火器时，应手提灭火器的提把，迅速赶到着火处。
（2）在距离起火点 3-5 米左右处，放下灭火器。在室外使用时，应占据上风方向。 （3）使用前，先把灭火器上下颠倒几次，使筒内干粉松动。

（4）先拔下保险销，一只手握住瓶底，另一只手用力压下压把，干粉便会从喷嘴喷射出来。

（5）用干粉灭火器扑救流散液体火灾时，应从火焰侧面，对准火焰根部喷射，并由近而远，左右扫射，快速推进，直至把火焰全部扑灭。

（6）用干粉灭火器扑救容器内可燃液体火灾时，亦应从火焰侧面对准火焰根部，左右扫射。当火焰被赶出容器时，应迅速向前，将余火全部扑灭。灭火时应注意不要把喷嘴直接对准液面喷射，以防干粉气流的冲击力使油液飞溅，引起火势扩大，造成灭火困难。 （7）用干粉灭火器扑救固体物质火灾时，应使灭火器嘴对准燃烧最猛烈处，左右扫射，

并应尽量使干粉灭火剂均匀地喷酒在燃烧物的表面，直至把火全部扑灭。

（8）使用干粉灭火器应注意灭火过程中应始终保持直立状态，不得横卧或颠倒使用，否则不能喷粉；同时注意干粉灭火器灭火后防止复燃，因为干粉灭火器的冷却作用甚微，在着火点存在着炽热物的条件下，灭火后易产生复燃。

应急预案演练记录记录人： 时间：
灭火实战演练签到薄

会议名称：灭火实战演练时间： 20XX 年 10 月
要求：

1、 操作人员必须注意自身安全，严肃认真。

2、 操作人员必须严格按程序进行，听从命令，服从安排，灭火完毕后
 
必须报告指挥员。

3、 观摩人员不得讲话，不得嬉笑。

4、 灭火演练完毕后，全体人员必须清扫场地。 人员分组情况：

第一组：唐思苑 邓思乐 温源 第二组：李冠英 赵瑞鹏 单乐 第三组：柴明超赵喜娟 邱国恒 第四组：龙伟健 帅马俊 何俊伟
