燃气安全风险隐患排查整执工作方案

为深刻吸取燃气领域相关安全事故教训，加快推进城市
安全建设，有力维护群众生命财产安全，促进我市社会和谐
稳定，根据《XX 市安全生产委员会关于开展城镇燃气安全隐
患排查治理专项行动的通知》相关要求，结合我市实际，制
订本工作方案。
一、总体目标
城镇燃气经营企业“安全风险分级管控和隐患排查治
理双重预防控制体系建设”完成率 100%,通过成都市安全生
产隐患排查治理动态监控系统自查自报自改安全隐患率达
100%,特种设备检验合格率 95%,防雷设施检测合格率 100%,
特种作业人员持证上岗率 100%,动火、有限空间等特殊作业
“作业票”管理率 100%,液化石油气商业用户管理台账建立
率 100%o 市级有关部门对本行业（本部门）燃气经营企业安
全管理底数清、情况明；压实安全管理责任，检查全覆盖，
非法违法违规行为查处率 100%;实现域内液化石油气末端配
送车辆、配送人员标准化、规范化管理；域外液化石油气非
法输入得到有效遏制；居民安全用气意识得到明显提升。
二、工作任务
（一）企业层面。各燃气经营企业要严格落实安全生产

主体责任，建立健全“纵向到底、横向到边”的安全生产责
任体系，编制各级各部门、各单位、各岗位安全生产责任清
单，加强督促检查和考核问责；建立健全安全管理机构和各
项安全生产管理制度、安全技术和岗位操作规程，依法依规
落实安全经费投入、人员持证上岗、安全教育培训、新改扩
建建设项目安全设施“三同时”、安全隐患排查治理、设备
设施检测检验、特殊作业管理、变更管理、应急管理等各项
制度规定；组织开展反“三违”（违章指挥、违章作业、违
反劳动纪律）活动，严肃查处违法违规违章行为；组织开展
全员、全岗位安全风险辨识、评估、分级管控工作，绘制安
全风险分布图，编制安全风险分级管控清单，落实安全风险
分级管控和隐患排查治理责任。
各燃气经营企业要切实加强对重点场所、重点设施设备、
重点工艺、重点环节、重点岗位的安全隐患排查治理，建立
健全安全隐患排查治理工作台账，实现对安全生产隐患的闭
环管理：
1.管道企业（4 家）。重点排查治理城市输供气管网设施、
管道管线老旧、破损、占压，城市门站、储配场站、调压站
设施设备老化泄露等安全隐患。
2.CNG（LNG）加气站（5 家）。重点排查治理储罐区、加
气机及安全设施设备防静电装置，特种设备、防雷设施设备
检测检验等存在的安全隐患和问题，整执加气车辆、载客加

气、超压充装和超压储气、给不合格钢瓶加气、给非法经营
户提供经营性气源、在液化石油气中掺混二甲醒等违法违规
行为。
3.液化石油气储运企业（2 家）。重点排查治理液化石油
气储罐、残液罐液位上下限报警装置、压力上限报警装置、
气相管紧急切断装置、储罐底部高压注水连接装置缺失等安
全隐患和问题，整执不合格钢瓶进入流通领域、给非法经营
户提供经营性气源、在液化石油气中掺混二甲醒、液化石油
气非法运营等违法违规行为。
4.城镇燃气商业用户。
（1）液化石油气用户：辨识液化石油气瓶是否超过使
用年限或到检验期而未检验，查看液化石油气瓶检验标志是
否合格，是否在液化石油气经营许可资质单位，是否存储在
干燥、通风、避免阳光直射场所，是否直立放置。使用的燃
气具是否符合产品质量标准，是否在密闭空间使用；气瓶与
燃气具之间的安全距离是否符合要求，使用时是否有人在现
场照管，残液是否有液化石油气经营企业（单位）回收等。
（2）天然气用户：使用天然气场所是否通风良好；燃
气具是否安装烟道且连接严密，排烟口是否有效伸出室外；
使用时是否有人在现场；使用场所是否存放易燃易爆物品或
住人；用气完毕后是否关闭燃气阀门；天然气管道是否由专
业人员进行安装、改动、迁移；燃气软管是否定期检查，及

时更换；燃气软管接头是否固定，软管长度是否不超过 2 米
和不穿墙；天然气泄漏时，是否杜绝火源并立即打开门窗通
风换气和关闭燃气具的开关和燃气表前的阀门；是否使用带
熄火保护的安全型燃气具和长寿命软管（不锈钢波纹软管、
新型铠装软管）。
（二）管理层面。各镇（街道办）、市级负有燃气安全
管理职责部门要建立健全燃气安全管理责任制，重大安全隐
患挂牌督办制度、燃气安全违法违规举报奖励制度，燃气安
全管理台账，燃气安全检查台账等；组织燃气经营、充装、
运输、使用企业（单位）开展安全风险辨识、评估、分级管
控工作，绘制本地区、本行业、本部门燃气经营、充装、运
输、使用企业（单位）安全风险分布图；组织开展液化石油
气末端配送工作专项整执，切实解决市域范围内液化石油气
配送存在的突出问题；邀请燃气安全生产专家参与，全覆盖
开展燃气安全检查，依法严厉查处生产、充装、经营、运输
（含管道运输）、储存、使用等各环节非法违法违规行为；
综合运用传统媒体、新媒体、板报墙报、标语横幅等多种方
式，加强燃气安全法律法规和燃气使用安全知识的宣传普及，
充分调动广大市民关心、支持、参与燃气安全工作的积极性。
三、责任分工
（一）建立健全燃气安全管理制度台账。建立健全燃气
经营、充装、运输、使用企业（单位）安全管理责任制，燃

气安全联席会议制度，重大安全隐患挂牌督办制度、燃气安
全违法违规举报奖励制度，燃气经营、充装、运输、使用企
业安全管理台账、燃气经营使用企业安全检查台账等，切实
将本区域、本行业（本部门）燃气安全管理责任明确细化到
具体岗位、具体人头。
〔责任单位：市经科信、市交通运输、
市商务、市应急（市安办）
、市市场管理、市公安，各镇（街
道办）〕
（二）建立健全燃气安全风险分级管控和隐患排查治理
双重预防控制机制。组织燃气经营、充装、运输、使用企业
（单位）开展安全风险辨识、评估、分级管控工作，组织、
指导、督促燃气经营、充装、运输、使用企业编制安全风险
分级管控清单，绘制本区域、本行业（本部门）燃气经营使
用企业（单位）安全风险分布图。〔责任单位：市经科信、
市交通运输、市商务、市应急、市市场管理，各镇（街道办）〕
（三）强化燃气安全管理和“打非”工作。邀请燃气安
全生产专家参与，全覆盖开展燃气安全检查，依法严厉查处
生产、充装、经营、运输（含管道运输）、储存、使用等各
环节非法违法违规行为；依法严厉打击液化石油气非法充装
经营行为、不合格钢瓶进入流通领域、给非法经营户提供经
营性气源、在液化石油气中掺混二甲醒等行为。
〔责任单位：
市经科信、市公安、市综合、市交通运输、市应急、市市场
管理，各镇（街道办）〕

（四）整顿、规范液化石油气末端配送秩序。针对液化
石油气末端配送存在的问题，整顿、规范液化石油气末端配
送秩序，统配送车辆、统配送标识。
〔责任单位：市经科信、市公安、市综合、市交通运输、
市应急，各镇（街道办）〕
四、方法步骤
专项行动自即日起至 20XX 年 X 月 31 日，分四个阶段实
施。
（一）部署动员阶段（即日起至 X 月 31 日）
各镇（街道）、市级负有燃气安全管理职责部门、各燃
气经营使用企业（单位）要按照专项行动工作部署要求，结
合实际制定本地区、本部门、本单位燃气安全隐患排查治理
专项行动工作方案，明确专项行动目标、治理重点、治理措
施、责任分工、完成时限等具体要求，并组织开展全覆盖动
员部署。
（二）自查自改阶段（X 月 1 日至 X 月 30 日）
各镇（街道）、市级负有燃气安全管理职责部门、各燃
气经营使用企业（单位）开展自查自改，深入排查整改各自
在燃气安全工作中存在的系统性、基础性和根源性问题，建
立健全燃气安全工作长效机制。
（三）检查阶段（X 月 1 日至 X 月 15 日）
市安办组织有关部门对本地区燃气经营使用企业（单位）

安全生产工作进行全覆盖检查，严肃查处非法违法违规行为。
市应急（市消防救援大队）、市经科信、市市场管理、市综
合、市交通运输、市公安等部门邀请安全生产专家组成检查
检查组，采用明察暗访、专项检查、不定时等形式 ,对市级
有关部门、各镇（街道）组织开展专项行动工作情况进行检
查、对燃气经营、使用企业（单位）安全生产工作进行抽查。
（四）巩固提高阶段（X 月 15 日至 X 月 31 日）
市、区（市）县各有关部门和燃气经营使用企业（单位）
对专项行动工作进行梳理总结，形成长效机制。
五、工作要求
（一）强化组织领导。为推动全市燃气安全隐患排查治
理专项行动工作顺利开展，市安委会将此项工作纳入年度安
全生产目标考核内容，加强督促检查和考核。各镇（街道）、
市级负有燃气安全管理职责部门、各燃气经营使用企业（单
位）要切实加强组织领导，建立健全工作协调机制，采取有
力措施，确保专项行动取得实效。
（二）强化工作调度。建立联络员制度，各镇（街道）、
市级负有燃气安全管理职责部门要确定 1 名联络员，负责日
常工作的联系和协调，于 X 月 28 日前将联络员姓名、职务、
所在部门和单位、联系电话、电子邮箱等信息报送市安办。
各镇（街道）、市级负有燃气安全管理职责部门专项行动方
案于 X 月 3 日前报市安办，工作推进情况于每周五 17:00 前

报送，工作总结和形成的制度性成果于 X 月 23 日前报送。
市安办将对各镇（街道）、市级负有燃气安全管理职责部门
专项行动开展情况进行通报。
（三）强化问责追究。市安委会将对思想不重视、责任
不落实、工作推进不力的各镇（街道）、相关部门进行约谈、
告诫。市应急管理将对存在的重大安全隐患进行挂牌督办，
依法依规严肃查处燃气安全责任事故。
（四）强化舆论宣传。各镇（街道）、市级负有燃气安
全管理职责部门、燃气经营使用企业（单位）要运用媒体、
板报墙报、标语横幅等多种形式，广泛宣传燃气安全隐患排
查治理专项行动的目的、意义和燃气安全法律法规、安全知
识、应急知识。要公开曝光燃气安全非法违法违规行为，公
布燃气安全非法违法违规问题有奖举报投诉电话。
联系人：XXX；电话：XXXXX;邮箱：XXXXXXXXXXo

关于开展燃气安全专项整执行动的实施方
案
为深刻吸取燃气泄漏爆燃事故的教训，切实加强燃气安
全管理，严防燃气安全事故发生，区决定，开展燃气安全专
项整执行动。
一、工作目标

坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，按照燃
气安全管理的有关规定和要求，彻底排查和整执燃气在经营、
使用环节存在的问题和安全隐患，规范燃气使用安全管理，
进一步落实燃气经营单位和使用单位安全生产主体责任，努
力防范各类生产安全事故的发生，切实保障群众生命财产安
全。
二、工作任务
对全区燃气安全隐患进行一次拉网式排查，重点包括三
个方面：
(一)对使用燃气管道及瓶装燃气供气的居民住宅、居住
出租房、学校、宾馆、饭店、食堂等场所和用户进行重点排
查整
1.室内燃气管道穿过承重墙、地板或楼板的必须加钢套
管,套管内管道不得有接头，套管与承重墙、地板或楼板之
间的间隙要填实，套管与燃气管道之间的间隙要采用柔性防
腐、防水材料密封。
2.软管与管道、燃具的连接处要采用压紧螺帽（锁母）
或管卡（喉箍）固定。在软管的上游与硬管的连接处要设阀
门，橡胶软管不得穿墙或顶棚。
3.燃气表安装在厨房的，表底距地面不小于 1.4 米。燃
气表装在燃气灶具上方的，燃气表与燃气灶的水平净距不小
于 30 厘米。

4.燃气热水器要安装在通风良好的非居住房间或卫生
间内。
5.对使用液化石油气钢瓶的用户，重点排查钢瓶是否超
期服役、是否有“黑钢瓶”流通使用、是否有“倒罐”行为
等。要查清钢瓶的出厂日期、编号、最近一次检测时间以及
连接软管使用年限、长度、是否采用喉箍固定、是否老化、
是否有穿墙使用现象等。
（二）对使用燃气作为主要气源的餐饮场所进行重点排
查整执。
1.依法取缔地下、半地下空间违规使用燃气和证照不全
的;
2.凡达不到以下要求的餐饮场所，立即停业整改，整改
合格后方可营业：
(1)使用瓶装压缩天然气的，应当建立独立的瓶组气化
站,站点防火间距应当不小于 18 米。
（2）用气场所防火分隔应到位；定期清洗排油烟罩和
烟道;按照有关规定安装可燃气体浓度报警装置，配备干粉
灭火器等消防器材并保持完好有效。
（3）应当使用取得燃气经营许可证的企业提供的合格
的燃气钢瓶，不得使用无警示标签、无充装标识、过期或者
报废的钢瓶；放置钢瓶、燃具和用户设备的房间内不得堆放
易燃易爆物品和使用明火；同一房间内不得同时使用液化石

油气和其他明火。
（4）严禁在液化石油气气瓶中掺混二甲醍。
（5）应当建立健全并严格落实燃气作业安全生产管理
制度、操作规程，配备专职或兼职的安全生产管理人员。
（6）从业人员经安全培训合格后，方可上岗；企业负
责人、从业人员要定期参加安全教育培训，掌握燃气安全知
识、作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事
故应急措施。
（7）应当定期进行燃气安全检查，并制定有针对性的
应急预案或应急处置方案，保证从业和施救人员掌握相关应
急内容。
（8）应当与液化石油气供应单位签订安全供气合同，
每次购气后留存购气凭证，购气凭证应当准确记载钢瓶注册
登记代码。
3.餐饮场所使用燃气的基本安全要求：餐饮场所使用燃
气应符合城镇燃气设计规范 (GB50028-2006)10.4 商业用气
的规定。
（三）对燃气充装、经营、储存及运输环节进行重点排
查整执。
1.取缔非法瓶装燃气供应点。打击取缔未取得《营业执
照》和《瓶装燃气经营许可证》的非法供应点、经销点，查
处不具备安全条件的违法储存点、储存车辆。

2.查处违规液化石油气钢瓶。严肃查处提供或充装非法
制造、报废、改装的气瓶和超期限未检验、检验不合格的气
瓶行为,强制报废非法制造、报废、改装的燃气气瓶，清理
市场上出厂满 15 年或存在安全隐患的钢瓶。
3.整执瓶装燃气配送车辆。整顿瓶装燃气运输、配送市
场秩序，审查运输、配送瓶装燃气的危险品运输车辆、配送
人员资格,查处违法装载瓶装燃气的车辆，清理不符合安全
规范、私自从事瓶装燃气配送的车辆。
4.规范燃气企业经营行为。引导燃气企业合法经营、优
质服务，对冒充标识、以次充好、缺斤短两、强买强卖等损
害消费者利益的行为进行查处。
三、部门职责
(一)区公安分：负责查处构成刑事处罚的非法储存爆炸
性危险物质的案件；负责打击阻挠、暴力抗法等违法行为。
（二）区教育：负责对学校燃气隐患排查治理。
（三）区城管与：按照“管行业必须管安全”的要求 ,
牵头燃气安全专项整执行动。负责查处无证瓶装燃气供应点;
负责查处非法制造、报废、改装或超期未检验气瓶充装燃气
的行为；负责瓶装燃气供应站点经营许可；督促燃气供应企
业与餐饮企业签订供用气合同；督促燃气供应企业按照法律
法规、标准规范和合同的约定承担用户燃气设施巡检、燃气
使用安全技术指导和宣传责任；向社会公示合法燃气供应企

业名录；对存在违法违规供气行为的燃气供应企业依法追究
责任。
（四）区安监：负责燃气安全生产的综合管理工作。
（五）区市场管理：负责有证无照经营行为的查处；负
责查处流通环节燃气质量不符合标准要求、销售非法钢瓶行
为；负责查处以次充好、缺斤短两、强买强卖等侵犯消费者
合法权益的行为；负责对未取得餐饮服务许可证的餐饮场所
依法进行查处；对被撤销、吊销餐饮服务许可证以及被区级
以上依法关闭的餐饮场所，依法予以办理变更登记、注销登
记或吊销营业执照。
（六）区质监：负责瓶装燃气钢瓶的安全管理；负责查
处销售充装单位充装非自有产权燃气钢瓶，负责查处对气瓶
进行改装和对报废气瓶进行翻新行为；负责查处燃气充装企
业掺混二甲醍等影响气质安全的行为；对餐饮场所使用的判
废、超期未检和标记不符合规定的钢瓶出具查验证明，将存
在上述问题的钢瓶移送专业检验机构依法处理，并依法追究
充装企业责任。
（七）区商务：负责组织餐饮场所开展燃气使用安全自
查工作，对存在安全隐患的，督促落实整改，主动消除隐患；
对未与供气企业签订供用气合同的餐饮场所，督促其与合法
供气企业签订安全供用气合同。
（八）市交警三大队、市运管三大队：负责对瓶装燃气

运输中违反危险货物运输规定的违法行为的查处；查处未经
许可、非法从事瓶装燃气道路运输的货物汽车。
（九）区消防分：负责对餐饮场所的消防安全实施专项
管理；负责对违反《消防法》的行为进行查处。
（十）各街道办事处：负责组织本辖区社区、村（居）
委会对属地燃气用户情况进行摸排并整执。
（十一）各燃气企业、餐饮企业要健全完善日常检查管
理机制和台账，强化措施，切实加强自查自改，及时查改隐
患、堵塞漏洞。对自身难以解决的问题，依照有关规定报告
及主管部门，并采取有效的临时性保护措施。
四、实施步骤
本次专项整执行动从即日开始，12 月 30 日结束。采取
企业自查和部门监督检查相结合、全面排查与重点治理相结
合、监督检查与联合相结合的方式，集中时间、集中力量 ,
在全区燃气行业全面开展安全隐患大排查大整执行动。
第一阶段：隐患排查阶段（X 月 27 日至 X 月 15 日）。各
街道和相关部门要彻底排查辖区内的燃气在经营使用、设备
质量等方面安全隐患，对责任单位和责任人下达整改通知书，
立即进行治理。对排查出的安全隐患及所需整改资金、整改
期限、落实责任情况要列出清单、编印成册，并在 6 月底之
前上报区城管与。
第二阶段：集中整执阶段（X 月 16 日至 X 月 30 日）。对

在排查阶段排查出的问题，逐项明确整改责任、落实整改措
施、限期进行整改，确保整改到位。对存在安全隐患但一时
难以完成整改的，除了要安排专人盯守，实行 24 小时严密
监控外，还要有针对性地编制该隐患突发事故应急救援预案。
对可能引发重特大安全事故或严重危及公共安全的，要立即
责令停产停业。对重大的安全隐患，要实行挂牌督办，跟踪
治理，逐一整改销号。对存在安全隐患，不整改或整改不到
位的燃气经营单位不予发放经营许可证，己经发放的要立即
吊销。
第三阶段：检查验收阶段（XX 月 1 日至 XX 月 30 日）。
区将组织相关部门对隐患排查、治理工作进行检查验收。
五、工作要求
（一）突出重点，强化监督。各街道和相关部门要加强
对重点企业、重点部位、重要环节的监督检查；积极引导督
促燃气企业和使用单位落实安全生产主体责任。对隐患较多
又不及时整改，特别是易发生安全事故的燃气企业和使用单
位，立即责令停产整改。
（二）加强配合，务求实效。各相部门要加强协调，密
切配合，形成合力，集中开展联合检查，形成长效机制。按
照燃气、特种设备、治安管理等法律法规，从严从重打击液
化石油气充装、运输、经营、销售等环节的违法违规行为，
全面预防较大以上事故发生。

（三）广泛宣传，群策群力。要强化一线作业人员的安
全知识教育，增强操作人员的安全操作技能和自我防护能力。
要充分发挥新闻媒体的作用，加强舆论引导。通过广播、电
视、网络、微博、微信等各种媒介加大宣传力度，动员街道、
社区、机关事业单位工作人员、志愿者相关力量，进楼入户，
普及燃气安全使用常识，做到家喻户晓，真正把宣传手册、
宣传单送到居民手中，宣讲到位，切实提高广大用户安全用
气、自我保护和防范安全事故发生的能力。

燃气安全风险隐患排查整执工作方案

为贯彻落实全市燃气安全管理工作会议精神，切实做好
冬季城乡燃气安全管理工作，有效防范和控制各类事故发生，
结合我市实际，现将燃气安全风险隐患排查整执行动方案有
关事项明确如下：
一、工作目标
深入贯彻关于安全工作的重要指示精神，落实全省燃气
安全管理工作会议要求和省领导批示指示，通过企业自查、
行业抽查、聘请省燃气专家的办法集中力量开展全市安全风
险隐患排查整执行动，排查各类设施设备安全情况，整执各
种违法违规行为，要求企业及时消除安全隐患，有效防范和
减少事故发生，保护群众生命财产安全，保障我市冬季城乡

燃气安全稳定供给。
二、排查整执重点
（一）排查燃气门站、气化站、储配站、加气站、管网
等重要设施设备安全情况。对天然气门站、液化天然气气化
站、应急调峰储配站、液化石油气储配站、灌装站等重大危
险源的排查，检查安全风险辨识开展情况，安全风险防范规
章制度分级管理落实情况，从业人员持证上岗、遵守操作规
程情况;对地下燃气管网设施排查，检查老旧管网安全防护
情况，建筑物占压、与其它市政管网交叉、安全距离不够等
问题处理情况，第三方施工管控措施落实和违规施工、野蛮
施工等问题。尤其对这次暴雪冰冻祸患导致燃气管线设施损
害情况进行排查情况。
（二）排查液化石油气充装等环节安全情况。禁止报废
钢瓶、超期未检钢瓶和非企业自有钢瓶充装使用 ;对瓶装液
化气非居民用户的排查，检查使用环境条件，操作人员必要
的安全常识、基本技能及处置突发问题能力情况 ;防止不合
格燃气燃具流向市场。加大燃气安全宣传活动检查，了解燃
气安全常识及开展情况。
（三）排查商场、学校、医院、养老院、餐饮等人员密
集场所及城乡重点居民用户燃气使用安全情况。对人员密集
场所的排查，尤其是高层建筑、大型综合体、地下空间以及
餐饮场所、医院、学校、宾馆、养老机构等人员密集场所天

然气管道、设施设备、燃气灶具等是否符合规范要求，通风
设备、燃气报警系统运行是否正常，坚决避免发生重大人员
伤亡的事故。对城乡居民住宅、城乡结合部老旧平房、棚户
区、出租房、外来务工人员临时宿舍等区域燃气用户的排查，
加密检查频次，加快设施改变，加强安全宣传。加强对农村
留守儿童、独居老人等 XX 瓶装液化气用户的检查提醒，及
时协助更换阀门、软管等燃具灶具。认真排查用户室内燃气、
炉火双火源同时使用，卧室、浴室与燃气用具安全区不隔离
等问题。
（四）排查燃气事故应急预案、抢险力量等应急措施准
备情况。检查应急预案编制情况，做到结合实际及时修改完
善并组织经常性演练演练。检查应急力量配备情况，要求企
业抢险救援队伍，配备有充足的物资器材，能够对事故险情
快速反应、有效应对。检查应急机制建立情况，建立起

24

小时值班制度，值班人员经过相应培训，能够协调处理突发
事件。通管道燃气的乡镇，企业也要结合农村用气实际制定
应急预案，配备适合农村地区使用的抢险救援车辆和相关设
备。
三、方法步骤
20XX 年 12 月上旬至 20XX 年 2 月下旬，住建燃气行业管
理部门将组成排查
整执工作小组，对燃气企业、各类用户集中开展排查整

执。分为三个阶段:
（一）动员部署阶段。20XX 年 12 月中旬前，各燃气领
域企业要根据重点排查整执内容制定排查整执方案，形成横
向责任明确、纵向工作到底的责任机制。各燃气领域企业进
行集中动员，明确责任分工和时间节点。
（二）排查整执阶段。20XX 年 12 月中旬至 20XX 年 2 月
上旬，按照企业自查、行业管理部门抽查的步骤，建立排查
整执台账，实行销号管理，确保工作闭环。对发现的问题和
风险隐患要边排查边整改，及时消除安全隐患。
（三）梳理总结阶段。20XX 年 2 月中下旬，各企业在加
强整改的基础上，总结梳理整执行动情况，查找燃气安全工
作的薄弱环节，形成分析报告，做好下步“补短板”的准备
工作。各企业要对本行业排查整执情况进行总结。
四、工作要求
（一）严密组织，合力推动。各燃气企业要高度重视城
乡燃气安全风险隐患排查整执工作，切实加强组织领导和统
筹安排，防止用户端发生燃气事故。
（二）广泛宣传，浓厚氛围。充分利用多种形式、多种
渠道，发挥新闻媒体和网络作用，公开曝光违法违规企业及
其行为，形成大抓排查整执的声势 ;结合入户排查加强用户
燃气安全知识的宣传，特别是对特殊困难 XX、农村燃气用户
要采取接地气的方式普及安全常识，提高安全防范意识。

（三）认真总结，加强整改。各燃气企业普遍存在的问
题要拿出具体措施，集中整执。

燃气安全宣传总结

2022 年 6 月是第 XX 个“安全月”，公司紧紧围绕这次
安全月的主题“强化红线意识，促进安全发展”，结合本公
司实际情况，认真组织、贯彻落实、周密布置活动的各项内
容，在分公司内外稳步有序地展开了轰轰烈烈的安全月活动。
本次“安全月”活动的内容主要有：加强对员工安全培训，
进一步强化员工安全意识；同时开展安全大检查，消除事故
隐患；另外采取了丰富多彩、多种形式的安全宣传活动；并
积极编制和实施各项安全应急预案的演练，提高员工处理突
发事件的快速反应能力。此次活动取得了一定效果，达到了
预期目的。现将本次的“安全月”活动总结如下：
一、设置机构，编制方案，明确职责。
成立了以分公司经理 XX 为组长、副经理 XX 为副组长，
各部门负责人和骨干员工为成员的安全月活动领导小组。下
面又具体设置了安全月活动领导办公室和入户安检排查组、
燃气设施检查组、工程项目安检组、安全宣传报道组等职能
部门，明确各部门在安全月活动中职责和任务，负责活动的
具体实施。另外制订了活动的方案，按照计划和步骤，各负

其责，逐一落实。
二、积极动员，统思想，强化意识。
为使活动顺利开展，分公司首先在月初，召开了全体员
工动员大会，力争做好每个人的安全思想教育工作，使“强
化红线意识 ,促进安全发展”的活动主题深入人心。使每个
人都认清搞好此项活动的目的和意义，明确安全工作不仅仅
是做好个人自身的事，它同时也是关系到社会和公司的大事。
三、强调主观，公示制度，制定展板。
公司这次安全月活动中，经过对以往各地各类燃气安全
事故的认真分析，认为人的不安全因素是造成事故的最主要
和最根本原因。为了为强化员工的主观安全责任意识，分公
司组织相关员工进行了安全常识和技能培训，并发放安全试
题，进行有奖竞赛。同时，把公司的各项安全制度都重新宣
贯到每位员工，由活动领导办公室制定新的制度牌悬挂上墙。
其中有各类安全岗位责任制，安全操作规程、使用燃气“十
不准”、十大防火禁令等。另本着对用户负责的角度出发，
分公司还精挑细选了一些诸如燃气知识、安全使用常识、燃
气事故案例等能有益于用户简单掌握和能造成心理震撼并
具有警示作用的材料制成展板，进行大力宣传。力争从每位
员工和每位用户的主观意识上强化他们的燃气安全防范意
识，从而最大限度地减少事故的发生。
四、认真组织，分工协作，排查隐患。

除了强化人的主观安全意识外，分公司这次安全月活动
中的另一项主要内容做好对物的不安全状态进行排查，即对
所有燃气设施和燃气器具的安全隐患大排查。这些排查包括：
1、分公司部分（高、中、压管线、分输站所有设备、
市区调压柜、调压箱）。
2、用户部分（其家中用气器具）；
3、各项在建工程及未移交试烧工程等三方面。对所排
查到的安全隐患，认真填写安全隐患单，制定整改措施和整
改方案，并组织定期完成整改，坚决消除各类安全隐患，杜
绝事故发生。对排查任务各小组分派专人负责，一周一汇报。
活动领导小组办公室及时掌握活动进度，对各职能小组协调
指挥，团结协作，保证任务按期完成。
五、借助平台，加强演练，提高技能。
此次第 XX 个安全月活动，各地都审时度势，显现出前
所未有的重视。分公司结合自己的实际情况，依据相关政策
编制了本部门各类突发事件的应急预案，诸如分输站区防火
防爆应急预案、燃气管道泄漏应急预案，防汛抢险应急预案
等。在保障生产正常运营的条件下对各项预案进行了实战演
练。同时，借助当地部门提供的平台，代表 XX 住建系统积
极参加了由当地公安组织的有公安、武警、消防等 11 个单
位参加的“XX 市反暴恐应急拉进演练”的联合演练。通过实
战演练，不仅让员工见识了其他参演单位的实战能力，同时

也展现了分公司的抢险力量。这些演练对于历练员工，查找
自身不足起到了很大帮助，从而提升了他们处理突发事件的
应急能力。
六、多种形式，大力宣传，及时报道。
分公司在此次安全月活动中的天然气安全知识宣传极
为重视，月初就准备了一批燃气安全宣讲知识展板、燃气用
户安全使用手册及宣传单等，另外还为活动准备了一些诸如
电子钟、小围裙、胶管、喉卡、购物袋等小奖品、小礼品。
进入安全月以来，宣传报道组多次组织相关人员进社区、下
街道、驻广场等到市民集聚区进行安全宣传，同时积极参加
由相关部门组织的安全知识咨询活动。现场解答用户疑问，
讲解安全使用常识和应注意事项，发放使用手册、宣传单等。
同时免费上门维修、更换燃气设施小配件等，取得了良好的
宣传效果。同时在便民收费大厅举行有奖问答活动，对用户
发放活动奖品和礼品，这些丰富多彩的宣传活动不仅激发了
用户学习燃气安全知识的热情，强化了他们的安全防范意识，
而且对于分公司今后的安全管理工作和减少燃气安全事故
的发生起到了很大帮助。在活动的同时安排专人负责撰写稿
件，及时进行新闻报道，分公司多次在 XX 系统网站和当地
住建部门对“安全月”活动进行了报道。这次“安全月”的
宣传工作得到市民的一致好评，进一步提升了分公司在社会
上的形象。

七、本次“安全月”活动中的一些数据汇总：
安全培训员工 xx 人次；安检户数 xxx 户；排查燃气管
网里程 xxx 公里；排查燃气设施 xxx 台（个）；排查工程施
工工地 xx 处；发现、处理安全隐患 x 处；参加、观摩实战
演练 x 次，参演 xx 人次；上传宣传报道 x 篇；发放安全宣
传资料 xxxx 本（张）；发放小奖品、小礼品 xx 件。
总之，这次第 xxx 个“安全月”活动，分公司在人员不
足的情况下，克服重重困难，做了大量工作，使得安全月活
动得以全方位、多渠道、各形式顺利开展，并如期圆满完成。
通过此次活动，使分公司全体干部员工和燃气用户的安全责
任意识得到了提升，认识到各自所应具备的安全意识和应肩
负的安全责任，为分公司以后的安全管理工作开创了良好的
面，打下了坚实的群众基础。

2022 年开展燃气安全专项整执工作总结
为进一步加强燃气安全管理，规范燃气市场秩序，消除
安全隐患，深刻吸取燃气安全事故教训，根据县办《XXX 县
办公室关于印发燃气安全专项整执工作方案的通知》文件精
神，强化燃气安全工作，有效遏制各类燃气安全事故的发生，
保障生命和财产安全，在全镇范围内开展了燃气安全专项整
执行动，现将专项整执行动情况总结如下：

一、提高思想认识，认真谋划安排
为做好此次燃气安全专项整执工作，我镇领导高度重视，
召开专门动员会议，结合我镇实际，认真研究讨论，制订了
切实可行的整执方案，强调了整执工作的重点、任务、目标、
范围，明确了镇长负责，分管领导带头，专人进行检查，形
成一层抓一层 ,层层抓落实的工作机制，为做好燃气安全整
执行动奠定了坚实的基础。
二、扎实开展燃气安全专项整执工作
根据制定的方案，我镇对全镇范围内的燃气经营场所进
行了安全排查。实地查看了各供应点的销售、安全、存储和
营业证等设施设备落实情况。此次检查共检查燃气经营企业
（场所）X 家,气瓶共 XX 只，检查时发现大部分燃气经营企
业都配置了灭火器 ,个别门市有超量存放换装后液化气瓶的
现象，在检查时有个别门市无人员值守，安全警示标志不全，
非危化品运输车装运液化气瓶，液化气经营企业将液化气和
其他商品混合存放经营，居民在使用液化气时，存在厨房煤
气炉与液化气罐间距不够，个别餐饮企业存有两瓶以上液化
气瓶，没有专门的气瓶存放间，无安全警示标志。我镇针对
存在的问题，采取的措施是要求限时整改，复查时基本整改
完毕。
三、认真开展安全生产知识宣传
我镇在对燃安全气结合安全生产大检查一并进行，结合

典型事故，对违反使用燃气安全操作规程的危害进行了详细
介绍。
镇委、要高度重视，根据此次瓶装液化气安全专项整执
活动，与镇农村思想政治教育宣传工作有机结合起来，对各
供应点、周边群众、商户、餐饮、娱乐等密集场所，宣传正
确使用液化气的安全知识及防范液化气安全隐患的相关常
识，进一步增强群众的自我保护意识，提高安全防范能力。
四、下一步工作打算
镇委、将进一步加强瓶装液化气的安全管理、规范市场
经营行为，以预防、整执相结合，对检查中发现的灭火器过
期、超量存放储气瓶等安全隐患，要责令整改，督促整改到
位，并强化教育，各供应点负责人要提高思想安全意识，认
真履行消防安全职责，严格落实安全措施，不断强化安全意
识，严防液化气安全事故。
（一）进一步加强对民用燃气安全的管理力度，使管理
工作常态化，日常化，切实提高燃气经营单位及使用者的安
全意识。
（二）进一步做好与上级安全管理部门的联系，将排查
出的燃气安全隐患及时整改，对不能整改的做到及时上报，
将事故隐患消除在萌芽状态。

燃气安全生产专项整执工作方案

为促进我市燃气安全形势的平稳发展，消除燃气安全隐
患，防止重特大燃气事故的发生，结合我市燃气行业实际，
特制定 2022 年全市燃气安全生产专项整执工作方案，具体
如下：
一、指导思想
依据有关燃气管理法律法规，认真落实 XX、区以及市安
委会的工作要求和文件精神，坚持“安全第一、预防为主”
的工作方针，不断强化安全发展理念，切实加强燃气安全管
理，全面落实企业安全主体责任，逐步建立燃气企业自我约
束、持续改进的安全生产长效机制，着力实现全市燃气行业
本质安全。
二、整执目标
（一）进一步摸清全市燃气管网现状，消除违章施工破
燃气管道等安全隐患，特别要防止因第三方野蛮施工导致燃
气管道受损发生燃气泄漏事故，保障燃气管网安全运行。
（二）加强液化石油气储罐场站的源头管理，保证液化
气储罐场站的设备、设施及安全附件齐全有效，防止瓶装液
化气储罐场站的不安全管理行为。
（三）有效打击瓶装液化气供应站点无证经营的违法行
为，净化瓶装液化气市场，保证瓶装液化气安全供应和用户
利益，促进瓶装液化气市场健康、有序发展。
（四）严格液化气钢瓶充装管理，打击充装过期钢瓶等

不安全行为。
（五）深入开展燃气使用安全和预防一氧化碳中毒的宣
传，全面提高燃气用户的安全用气意识，在全社会形成关心
关注燃气安全的良好氛围。
三、工作重点
（一）认真抓好燃气隐患排查整改。每季度组织开展一
次燃气安全生产检查，并开展检查考核，对严重影响安全运
行的限期整改，情节严重的责令停业整顿。
（二）加强燃气管网安全管理。督促、检查管道燃气企
业规定设置警示标志，是否存在建（构）筑物占压管道或侵
入管道安全控制范围等安全隐患，是否按规定做好管道设施
的定期巡检和维护保养，老旧管网的改变是否及时到位，燃
气管道台帐、资料是否齐全，能否全面反映燃气管道现状等。
（三）加强燃气用户设施安全检查管理。督促燃气企业
进一步完善管道燃气企业入户检查工作，规范入户检查行为。
逐步完善燃气用户入户检查档案，定期汇总分析用户设施安
全检查情况，切实消除燃气用户户内设施存在的安全隐患，
防止发生一氧化碳中毒等燃气安全事故，保障城市燃气使用
安全。
（四）规范瓶装气供应站点管理。会同公安、安监等部
门严厉打击瓶装液化气无证供应行为，严肃查处向无资质的
单位和个人供应用于销售的燃气等违法违规行为，坚持堵疏

结合，在对无证经营点进行打击取缔的同时，积极引入正规
站点，方便群众生活。同时，加强瓶装液化气供应站的日常
检查，重点检查站点设施、人员持证挂牌上岗、气瓶充装等
情况，及时消除安全隐患。
（五）开展液化气气瓶充装治理。与相关部门密切配合,
严厉打击用超期未检验、检验不合格的气瓶充装燃气和用气
瓶相互倒灌燃气的违规行为，规范气瓶充装行为，防止重大
事故发生。
（六）开展从业岗位教育培训。继续组 .织好各燃气管
理部门和各燃气企业主要负责人、安全生产管理人员、运行
维护抢险人员等从业人员参加区组织的各种培训。
四、组织领导
市政管理成立全市燃气安全生产检查整改专项行动工
作领导小组，组长由 XXX 副长担任，XXX、XXX、XXX 为成员。
领导小组下设办公室，办公室设在市政公用科内。
五、实施步骤
（一）宣传部署阶段。3-4 月份，三区两县（市）各燃
气主管部门、各燃气企业根据各自的实际，研究制定本地、
本企业的专项整改工作方案，落实人员、资金，并广泛开展
燃气安全专项整执的宣传教育活动，确保此次专项整执的目
的、要求全面及时传达到整个燃气行业，为广泛深入开展安
全专项整执工作打下良好基础。

（二）自查自改阶段。5-9 月份，各燃气企业要对照《燃
气企业安全检查评分表》，开展燃气安全自查自纠活动，并
形成书面月度自查自纠记录。三区两县（市）各燃气主管部
门要按照“守土有责、属地管理”的原则，结合日常安全管
理,依照各自确定的安全专项整改工作方案，认真开展燃气
安全专项整改检查活动，指导、督促燃气企业开展自查自改。
（三）整执检查阶段。10-12 月份，三区两县（市）各
燃气主管部门要分阶段、有重点、有目标地制定检查计划，
重点检查燃气企业专项整执工作机构建立、方案制定、责任
落实、组织实施和自查自改情况。检查中发现燃气企业存在
违反安全生产行为的，要责令其整改，整改不力的，要上报
我依法查处；对不符合安全生产条件的，我将按规定程序暂
扣或吊销其燃气经营（供应）许可证。在此基础上，我将在
此期间对检查整改情况进行全面检查，并将检查情况在全市
范围内进行通报。
（四）总结评估阶段。12 月份中下旬，三区两县（市）
各燃气主管部门、各燃气企业要开展回头看工作，全面回顾
总结燃气专项整改情况。我将适时召开 2022 年全市燃气安
全管理总结会，总结和推广燃气安全专项整执工作经验和成
果，找出整执工作中存在的不足之处，制定相应的对策和措
施，逐步建立长效安全管理机制。
六、工作要求

（一）提高认识，加强领导。燃气安全是事关生命财产
和社会公共安全，各燃气主管部门、各燃气企业要充分认识
专项整执工作的重要性，相应成立燃气安全专项整执领导小
组和工作机构，在组织上确保专项整执工作扎实有效开展。
（二）落实方案，加大宣传。各燃气主管部门、各燃气
企业要根据本地实际，制定目标明确、内容具体、重点突出、
操作性强的实施方案，确保专项整执工作取得实效。同时要
广泛开展安全用气和预防一氧化碳中毒等宣传活动，对专项
整执工作业绩突出的先进典型要大力宣传，对存在问题较多
或存在重大隐患的企业除责令立即整改外，还要公开曝光，
充分发挥各类新闻媒体的舆论监督作用。
（三）突出重点，依法整执。各燃气主管部门、各燃气
企业结合各自实际，抓住燃气安全管理中存在的薄弱环节，
突出重点，开展整执。同时要坚持原则，严格条件，对每个
环节、每个过程认真把关，对不符合安全生产标准，坚决实
行“一票否决”。
（四）标本兼治，综合治理。整执工作要坚持立足治本,
搞好标本兼治和综合治理，要将整执与建立健全安全管理制
度，促进依法经营、依法管理结合起来；与规范管道燃气特
许经营管理、严格瓶装燃气行政许可管理结合起来；与整顿
和规范瓶装燃气市场经营秩序结合起来；将集中整执与建立
长效管理结合起来，达到燃气安全管理长治久安的目的。

燃气安全专项整执提升行动工作方案

为深刻吸取“XXX”XX 省 XX 市燃气泄漏爆炸事故教训，
举一反三、压实责任，全面加强燃气安全管理，防范和遏制
燃气安全事故发生，区决定在全区范围内开展燃气安全专项
整执提升行动，工作方案如下：
一、总体要求
坚持“安全第一、预防为主、综合治理”原则，按照燃
气安全管理有关规定，全面排查各类安全隐患，彻底整执全
区燃气建设、经营、使用、管理等环节存在的问题，从严加
强燃气安全管理，全面落实燃气安全生产管理责任，建立长
效管理机制，确保全区燃气领域安全生产形势持续稳定，切
实保障群众生命和财产安全，维护社会大稳定，为建百年营
造良好氛围。
二、整执重点
（一）燃气经营企业安全。一是深入排查企业是否严格
落实主体责任，特别是在生产经营、安全管理、设施运行、
安全责任制落实、规章制度建立、安全投入、硬件设施运行
维护、设备检测、安全教育宣传、人员持证上岗、承包商和
特殊作业安全管理、应急预案制定及应急演练等方面的运行
情况。二是深入排查企业是否对发现的各类安全隐患进行了
彻底整改，对于存在重大隐患但无法立即整改的问题，是否

有针对性地制定了整改方案，并明确责任人员、整改措施、
完成时限。三是重点检查各液化气站使用非自有气瓶、超期
未检、检验不合格或者报废的钢瓶充装燃气等情况，以及是
否严格执行持证上岗等情况。（牵头单位：区综合、区市场
管理；责任单位：各镇、街道，区商贸园管理服务中心）
（二）工商企业用气安全。一是检查工商企业供用气合
同签订情况、日常自检是否到位，检查记录是否详实、燃气
泄漏报警器和自动切断装置运转是否正常、阀门开关记录是
否建立等情况。二是检查燃气设施建设的合法性、规范性及
燃气设施运行维护、检测检修情况，检查警示标识、安全监
控、消防设备、防雷防静电、应急物资等设施设备的配备情
况。（牵头单位：区商务、区市场管理、区应急、区工信、
区综合、区消防救援大队；责任单位：各镇、街道，区商贸
园管理服务中心，各管道燃气企业、各液化气站）
（三）学校食堂用气安全。一是检查学校食堂供用气合
同签订情况、日常自检是否到位，检查记录是否详实、燃气
泄漏报警器和自动切断装置运转是否正常、阀门开关记录是
否建立等情况。二是检查警示标识、安全监控、消防设备、
防雷防静电、应急物资等设施设备的配备情况。
（牵头单位：
区教育、区综合、区消防救援大队；责任单位：各镇、街道，
区商贸园管理服务中心，各管道燃气企业、各液化气站）
（四）农村用气安全。一是检查是否严格落实农村燃气

“双安全员”制度，实现了农村天然气管理全覆盖。二是检
查是否建立了完善的应急抢修服务机制，确保一旦出现问题
能够及时反应、迅速处置，是否按要求定期组织了燃气安全
应急演练。三是检查村居用户用气场所是否符合规范，并保
证安全条件相对稳定。四是检查是否存在擅自安装、改装、
迁移或拆除燃气设施的行为。五是检查是否存在燃气表后操
作阀设置不合理、操作不方便、设施不关闭，燃气管道、计
量器具被装修箱柜包裹密闭等现象。六是检查供气企业是否
留存检查记录，并建立“一户一档”台账，加强对用户用气
安全的宣传。（牵头单位：区综合；责任单位：镇、街道，
各管道燃气企业）
（五）城镇用气安全。一是检查城中村及城区平房用户
是否存在不安装报警器、管线锈蚀严重、超期服役、私拉乱
接和冬季采用燃气炉直接燃烧取暖等情况。二是检查是否存
在物业代管供气行为的小区，对物业代管小区供气移交推进
情况，特别是对城区老旧小区和“三供一业”移交小区供气
情况进行检查。三是检查超期服役燃气设施更新改变情况。
检查燃气企业是否对超期服役燃气设施进行了集中摸排，是
否制定了分批次改变计划。检查 2022 年我区 3000 户改变任
务推进落实情况，在改变过程中，是否严格落实安全巡查、
专家检查、入户排查、检测检修和管线周边施工动火作业安
全管控等规定。X 月 10 日前，各街道、各管道燃气企业将物

业代管小区移交和超期服役小区有关情况及移交改变计划
报区综合。
（牵头单位：区综合；责任单位：街道、区住建，
各管道燃气企业）
（六）地下燃气管网安全。一是检查是否对存在超期服
役管网、占压管网等安全隐患进行了及时的排查整改。二是
检查是否存在地下燃气泄漏到下水道、泄漏到密闭空间等形
成大范围爆炸的安全隐患。三是检查是否按照有关工程建设
标准和安全生产管理的规定，设置燃气设施防腐、绝缘、防
雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志，是否定期进行
巡查、检测、维修和维护，是否对缺损或破的警示标志进行
及时维修。四是检查是否根据目前对地下管线普查的要求开
展了相应的活动，并登记造册。五是检查是否按照要求对地
下管网进行定期检验检测。X 月 10 日前，各管道燃气企业将
地下燃气管网图及管道占压自查统计情况报区综合。（牵头
单位：区综合、区市场管理；责任单位：各镇、街道，区商
贸园管理服务中心，各管道燃气企业）
（七）智慧燃气系统运行效能。一是检查各管道燃气企
业是否建立了智慧燃气系统并运行，特别是检查地下管线泄
漏报警检测系统运行情况。二是检查是否在天然气管网和下
水管道交叉地段安装了报警系统。三是检查是否实现了对重
点部位、重点环节的智能化安全管理，实现了及时报警、实
时监测、自动控制。
（牵头单位：区综合；责任单位：各镇、

街道，区商贸园管理服务中心，各管道燃气企业）
（八）检查开展“打非治违”行动效果。一是检查己开
展的打击无证经营、打击超许可范围经营等活动效果。二是
检查是否依法取缔无证经营的燃气汽车加气站和液化气储
配站、瓶装供应站、瓶组气化站。三是检查是否存在未经审
批、擅自在工业企业内部设立 CNG、LNG 供气设施的行为，
是否存在非法运输 CNG、LNG 等行为。四是检查是否按规定
对擅自设点、倒罐、无证经营等违法违规行为进行严厉打击。
五是检查是否存在向未取得《燃气经营许可证》的单位或个
人提供用于经营性气源等行为。（牵头单位：区市场管理、
区应急、区工信、区交通运输、区综合、公安分；责任单位：
各镇、街道，区商贸园管理服务中心）
（九）供气服务。一是检查各燃气企业是否配备了充足
的工作人员，按照每年两次的标准到住户家中开展燃气检查、
指导和安全知识宣传。二是检查各燃气企业是否按照标准建
立了相应的服务设施和场所，配备了完善的设施，并提供到
位的咨询、报修、充值、抢修、检测等服务。三是检查各燃
气企业是否按照市级部门气价文件售气，是否存在随意提高
供气价格问题。四是检查各燃气企业是否存在对用户更换燃
气表、燃气报警器、更换不锈钢波纹管收费较高情况。（牵
头单位：区综合、区发改、区市场管理；责任单位：各镇、
街道，区商贸园管理服务中心，各管道燃气企业）

三、任务分工
（一）区综合负责牵头开展本次燃气安全整执专项检查，
对各燃气经营企业进行安全检查，督导、调度各镇街、各有
关单位开展工作。
（二）区交通运输负责对违反规定运输燃气的企业、车
辆进行查处。
（三）区商务负责组织餐饮场所开展燃气使用安全自查
工作，主动消除隐患；督促其与合法燃气经营者签订安全供
（用）气合同。
（四）区教育负责组织学校、幼儿园、教育培训机构开
展燃气使用安全自查工作，主动消除隐患；督促其与合法燃
气经营者签订安全供（用）气合同。
（五）区住建负责督导小区物业公司配合燃气企业对代
管供气小区移交，负责组织建筑施工单位开展工地食堂燃气
使用安全自查工作，主动消除隐患；督促其与合法燃气经营
者签订安全供（用）气合同。
（六）区应急会同区工信负责对工业企业内部违规违法
使用 CNG、LNG 行为进行查处。
（七）区市监负责对无营业执照经营燃气、销售不合格
燃气燃烧器具以及充装企业超范围充装等违法违规行为进
行查处，负责对特种设备未经定期检验进行查处，负责对供
气价格超出定价行为进行管理。

（八）公安分负责对非法存储、销售、运输、盗用燃气
以及破燃气设施等违法犯罪行为进行查处。
（九）区消防救援大队负责对燃气经营、使用、储存场
所进行安全检查，督促落实消防安全制度。
（十）各镇、街道，区商贸园管理服务中心严格落实属
地管理责任，全面负责做好辖区内燃气安全专项整执工作。
（十一）各燃气企业全面落实企业安全生产主体责任，
健全全员安全生产责任制、安全生产管理制度和操作规程，
抓好安全教育培训，完善双重预防体系，强化应急管理，持
续加大安全生产投入，不断提高本质安全水平。
四、工作保障
（一）强化组织领导。各级各有关部门要进一步提高政
治站位，充分认清开展燃气安全专项整执的重要性和紧迫性，
加强组织领导，压实工作责任，制定整执计划，周密安排部
署，认真组织实施。区燃气安全生产专业委员会负责牵头组
织实施全区燃气安全专项整执工作。各级各有关部门要按照
省、市、区部署要求，主要领导带队，抽调精干力量，迅速
组织开展，确保专项整执各项工作高效有序、取得实效。区
成立专项督导组，对各镇街、各部门开展燃气安全专项整执
情况进行专项检查。
（二）强化责任落实，加强督导调度。各级各有关部门
要认真落实安全检查和隐患整改责任制，严肃检查并做好隐

患整改记录，按照“谁检查，谁签字，谁负责”的原则，检
查情况要及时向被检查单位、个人反馈，检查人员和被检查
单位负责人要在检查结果上签字。要严格落实“五个一批”
要求，从严从实从细开展排查检查。区综合要牵头建立专项
整执工作督导调度机制，实行“每月一调度、两月一通报”。
各镇街、区商贸园管理服务中心要强化工作措施，加快推进
整执，每月 25 日前将工作进展情况报区综合。
（三）强化宣传引导。创新宣传教育模式，提高用气单
位和群众安全用气技能，提高防范意识。充分借助电视、报
纸、网络等各类新闻媒体，加大对燃气安全专项整执的宣传
报道，发挥舆论导向作用。建立举报奖励机制，引导企业职
工和群众积极参与隐患排查整执，举报各类事故隐患和违法
违规行为，倒逼企业强化安全管理，推动燃气安全生产形势
持续稳定好转。
（四）强化预案管理。进一步修订完善燃气安全事故应
急处置预案，组织开展有针对性的演练，并做好和企业应急
预案的有效衔接。进一步完善部门间联合会商、信息共享、
协调联动工作机制，形成工作合力。严格执行领干到岗带班、
关键岗位 24 小时值班和事故信息报告制度，确保人员到岗
到位、信息畅通无阻。全区各燃气应急救援队伍要加强值班
备勤，做好应急物资、装备和信息保障等准备，确保一旦发
生险情，能够第一时间出动，及时有效处置。

燃气安全专项整执工作总结

为认真贯彻和落实文件精神，扎实开展餐饮场所燃气安
全专项治理工作 ,及时消除隐患，杜绝燃气事故的发生，确
保生命和财产安全，我高度重视此项工作，结合实际，积极
开展安全检查工作，现总结如下：
一、层层安排动员部署，加强整执工作领导
根据文件精神，我及时召开相关人员会议，认真传达学
习了有关文件精神，进一步统思想，提高认识，增强安全意
识，并专门成了领导小组，组长：XXX，副组长：XXX、XXX、
XXX、专项整执负责人 XX,组员：XXX、XX、XX、XXX、XXX，
领导小组下设办公室，由 XX 负责,具体负责开展专项整执工
作。
二、扎实开展整执工作，安全检查不留死角
一是抓好集中清理。按照相关要求，从 X 月 7 日至 X 月
30 日期间，对我区餐饮使用燃气单位集中清理，现全区共有
用气餐饮场所 XX 家，均使用液化气；二是根据我区实际，
全面开展燃气使用安全检查。由安全分管领导带队，组织相
关部门及 XX 气站专业人员，对全区餐饮使用燃气安全情况
进行专项检查。检查时间为 X 月 1 日至 X 月底，通过检查,
大部分餐饮场所都能按照相关要求正确使用燃气，检查中要
求各餐饮单位应当重视燃气使用安全，是否符合消防安全为

检查重点，规范不安全行为。整个治理期间，组织检查组 X
个，组织检查次数为 X 次，检查单位为 XX 家，查出安全隐
患 X 处，落实整改 X 处，达到了预期治理效果。
三、集中落实隐患整改，确保燃气安全使用
本次专项整执中，检查人员对于能够及时落实整改的问
题，要求现场落实整改 ;对于一时整改不了的问题，下发隐
患整改通知书，责令限期落实整改。对于部分餐饮用户存在
气绳老化，管道与灶具连接处漏气，阀门用后不关等问题，
现场下发隐患整改通知，并由用户负责人签名，经检查至目
前己全部落实了整改。下一步我们将重点加强对餐饮用气场
所管理，强化气瓶监督管理，作好宣传培训，提升我区餐饮
场所燃气安全管理水平。
燃气安全自始至终是关乎民生的大事，事故往往来自一
瞬间，一些可预见和不可预见的不安全因素还很多，突发问
题随时有可能发生。在今后的工作中，我们始终坚持以人为
本，安全第一，预防为主的思想，不断强化燃气安全管理，
积极落实防范措施，彻底将事故隐患消除在萌芽状态，确保
安全。

