燃气庭院管网及入户管工程施工方案
第一部分    编制依据
1、前言
本施工方案是我公司技术部门及本工程管理人员共同编制的，它是控制本工程施工的纲领性文件，是确保质量、工期、安全、文明施工，确保工程环境不受污染。目标实现的保证性文件之一，它体现我公司对本工程的总体构思和部署，对工程质量、工期等方面进行组织管理的文件。是工程施工作业指导书，用以指导工程的施工和管理，以确保优质、高速、安全、文明地完成施工的施工任务。
2、编制依据
（1）根据甲方提供的庭院管网及入户管工程招标文件、图纸。
（2）《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ33－2005、《城镇燃气室内工程施工及验收规范》CJJ94－2008、《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ63－2008、石油天然气管道工程施工质量验收规范及施工图设计的要求等技术标准。
（3）对施工现场踏勘所获得的有关资料。
（4）公司现有的劳力、设备、技术能力以及长期从事类似工程施工所积累的丰富经验。
3、指导思想
 “重合同，守信用”是本公司的一贯经营方针。我们将严守文件制定的工期，力争提前完成施工任务。
3.1确保工程质量
该工程的质量目标为合格工程，力争优良。我们将围绕该目标，充分发挥技术及装备优势，确保质量目标的实现。
3.2安全生产，文明施工
切实抓好安全生产，努力搞好文明施工，创安全生产文明施工优秀级项目，为我公司树立起良好的社会形象。
第二部分   主要施工方法
（一）室内燃气管道安装
1  范围
本工艺标准适用于室内燃气管道安装工程。
2  施工准备
    2.1  材料要求：
    2.1.1  燃气输配工程使用的管材、管件、密封填料等附属材料应符合国家现行有关标准。管子、管件及附属材料应有出厂合格证，到现场还应进行复验。
    2.1.2  镀锌碳素钢及管件的规格种类应符合设计要求，管壁内外镀锌均匀，无锈蚀、无飞刺。管件无偏扣、乱扣，丝扣不全或角度不准等现象。管材及管件均应有出厂合格证。室内天然气管道安装应尽量使用镀锌碳素钢管及管件。
    2.1.3  碳素钢管、无缝钢管。管材不得弯曲、锈蚀，无飞刺、重皮及凹凸不平现象。
    2.1.4  阀门应选用现行国家标准中适用于输送燃气介质，并且具有良好密封性和耐腐蚀性的阀门。室内一般选用旋塞或球阀。阀门的规格型号应符合设计要求。其外观要求：阀体铸造规矩，表面光洁，无裂纹、气孔、缩孔、渣眼；密封面表面不得有任何缺陷，表面粗糙度和吻合度满足标准规定的要求；直通式阀门的连接法兰的密封面应相互平行；直通式阀门的内螺纹接头中心线应在同一直线上，角度偏差不得超过2°；直角式阀门的内螺纹接头中心线的不垂直度，其偏差不得超过2°；填料压入后的高度和紧密度，应保持密封和不妨碍阀杆运动，并留有一定的调整余量；旋塞阀的塞子上应有定位标记，并且全开到全关闭应限制在90°范围内放置。开关灵活，关闭严密，填料密封完好无渗漏，手轮完整无损坏。运到现场阀门还应作强度试验和严密性试验。试验不合格者不得安装。
       2.2  主要机具：
    2.2.1  机械：套丝机、砂轮锯、台钻、电锤、手电钻、电焊机、电动试压泵等。
    2.2.2  工具：套丝板、管钳、压力钳、气焊工具、手锯、手锤、活扳手、链钳、煨弯器、手压泵、捻凿、大锤、断管器、剪力等。
    2.2.3  其它：水平尺、U型压力计、线坠、划规、钢卷尺、直角尺、小线、压力表等。
    2.3  作业条件：
    2.3.1  地下管道铺设必须在房心土回填夯实或挖到管底标高，沿管线铺设位置清理干净，管道穿墙处已留管洞或安装套管，其洞口尺寸和套管规格符合要求，坐标、标高正确。
    2.3.2  暗装管道应在地沟末盖沟盖或吊顶末封闭前进行安装，其型钢支架均应安装完毕并符合要求。
    2.3.3  明装托、吊干管安装必须在安装层的结构顶板完成后进行。沿管线安装位置的模板及杂物清理干净，托吊卡件均已安装牢固，位置正确。
    2.3.4  立管安装应在主体结构完成后进行。高层建筑在主体结构达到安装条件后，适当插入进行。每层均应有明确的标高线，暗装竖井管道，应把竖井内的模板及杂物清除干净，并有防坠落措施。
    2.3.5  支管安装应在墙体砌筑完毕，墙面末装修前进行（包括暗装支管）。
    2.3.6  燃气设备应在各种支架固定装置已装好，房间内的装饰工程已经完成后，再进行安装。
3  操作工艺
    3.1  工艺流程：
   安装准备 → 预制加工→ 干管安装 → 立管安装→ 支管安装 →气表安装→ 管道试压 →管道吹洗→ 防腐、刷油                                
    3.2  安装准备：认真熟悉图纸，根据施工方案决定的施工方法和技术交底的具体措施做好准备工作。参看能关专业设备图和装修建筑图，核对各种管道的坐标、标高是否有交叉，管道排列所用空间是否是合理。有问题及时与设计和有关人员研究解决，办好变更洽商记录。配合土建施工进度，预留槽洞及安装预埋件和套管。
    3.3  预制加工：按设计图纸画出管道分路、管径、变径、预留管口，阀门位置等施工草图，在实际安装的结构位置做上标记，按标记分段量出实际安装的准确尺寸，记录在施工草图上，然后按草图测得的尺寸预制加工（断管、套丝、上零件、调直、校对），按管段分组编号。
    3.4  干管安装：
    3.4.1  按施工草图，进行管段的加工预制，包括：断管、套丝、上零件、调直、核对好尺寸，按系统分组编号，码放整齐。
    3.4.2  安装卡架，按设计要求或规范规定间距安装。吊卡安装时，先把吊棍按坡向、顺序依次穿在型钢支架上，吊环按间距位置套在管上，再把管抬起穿上螺栓拧上螺母，将管固定。安装托架上的管道时，先把管就位在托架上，把第一节管装好U型卡，然后安装第二节管，以后各节管均照此进行，紧固好螺栓。
    3.4.3  燃气引入管安装：燃气引入管不得敷设在卧室、浴室、密闭地下室；严禁敷设在易燃、易爆品的仓库、有腐蚀性介质的房间、配电间、变电室、电缆沟、暖气沟、烟道和进风道等部位，并应符合下列要求：
    3.4.3.1  引入管的公称直径不得小于40mm的。引入管坡度不得小于0.003，坡向干管。引入管穿过建筑物基础时，应设置在套管中，考虑建筑物沉降，套管应比引入管大两号。套管尺寸可按表1-43选用，套管与管子间的缝隙用沥青油麻堵严，热沥青封口。引入管应采用壁厚≥3.5mm的无缝钢管。距建筑物外墙1m以内的地下管及套管内不许有接头，弯管处用煨弯处理。
    3.4.3.2  一般进气引入管遇暖气沟时，从室外地上引入室内，管中距室内地面高500mm管材采用无缝钢管整管偎弯，做加强防腐层，穿墙管加钢套管。室外管顶加焊一丝堵或作成三通丝堵，室外管砌砖台内外抹灰保护，内填充膨胀珍珠岩保温，顶上加盖板。
    3.4.3.3  引入管进气口如无暖沟或其它障碍时，由室外地下直接引入室内，管材采用无缝钢管整管煨弯，做加强防腐层，穿墙及穿地面时均加钢套管，穿墙套管出内外墙面50mm。穿地面时，套管出地面50mm，下面与结构底板平。
    3.4.3.4  高层建筑的燃气引入管穿建筑基础时，应考虑建筑物沉降的影响，入口管在穿墙时应预留管洞，上端按建筑物最大沉降量为准，两侧保留一定间隙进入室内后，在室内侧沿管子砌封闭管井。然后填以沥青油麻4号沥青堵严，外加钢丝网抹灰。
    3.4.3.5  居民用户的引入管应尽量直接引入厨房内，也可以由楼梯间引入。公共设施的引入管位置，应尽量直接引至安装天然气设备或天然气表的房间内。
    3.4.4  干管安装应从进户引入管后或分支路管开始，装管前要检查管腔并清理干净。在丝头处涂好铅油缠好麻或缠好聚四氟乙烯填料带，一人在末端扶平管道，一人在接口处把管相对固定对准丝扣，慢慢转动入扣，用一把管钳咬住前节管件，用另一把管钳转动管至松紧适度，对准调直时的标记，要求丝扣外露2～3扣，并清掉麻头依此方法装完为止（管道穿过伸缩缝或过沟处，必须先穿好钢套管）。
    3.4.5  室内水平管敷设在楼梯间或外走廊时，距室内地面不低于1.8m，距顶棚不小于0.15m。水平管应保待0.001～0.003的坡度，其坡向要求：由天然气表分别坡向管道和燃具。
    3.4.6  室内燃气管道与其它室内管道、建筑设备的最小平行或交叉净距应符合下列规定。
A、室内燃气管道与其它管道及设备间的平行净距（m）      
其它管道及设备	给排水管	蒸汽管	 明敷照明线路	明敷动力线路	电表、保险器、及开关
平行距 离 	0.1  	   0.1 	1.3	 0.5	 0.3 
 B、室内燃气管道与其它管道及设备间的交叉净距（m）   
其它管道及设备	给排水管	蒸汽管	 明敷照明线路	明敷动力线路	电表、保险器、及开关
交叉距 离 	0.1  	   0.1 	0.15	 0.15 	 0.3 
天然气管管径 (mm) 	水平管道 	垂直管道  
DN25 	2.0	3.0
DN32～DN50	3.0	4.0
 当平行或交叉净距达不到上述要求时，应作防护或绝缘处理。
     3.4.7  室内管道穿墙或楼板时，应置于套管中，套管内不得有接头。穿墙套管的长度应与墙的两侧平齐，穿楼板套管上部应高出楼板30～50mm，下部与楼板平齐。
    3.4.8  管道固定一般用U型卡，其间距应符合下表：                
天然气立管至少加设一个固定卡子，在灶前下垂管上至少设一个卡子，如下垂管有转心门时可设两个卡子。
埋地燃气管与其它相邻管道及电缆间的最小水平净距（m）   
序号	项        目 	水平净距
1                  	与给、排水管道  	1
2	与供热管的管沟外壁	1
3	与电力电缆	1
  埋地燃气管与其它相邻管道及电缆间的最小垂直净距（m）  
序号	项    目	垂直净距 (当有套管时，以套管计)
1	与给、排水管道	0.3 （0.6）
2	与供热管的管沟底或顶部	1.5  （0.15）
        3.4.9  室内天然气管道上的阀门，≥DN65时，一般采用天然气用闸板阀；管径≤DN50采用压兰式或拉紧式转心门。进气管总阀门一般安装在总立管上，距地面1.5m，楼梯间进气总立管阀门距地面1.7m。当流量≤3m3/h的时，表前应设置一个转心门，表后至燃具前，可不另设阀门；当流量≤20m3/h的天然气表时，表前所设阀门，可作为食堂和其它公用福利设施的总进气阀门；当天然气用量≤57m3/h时或不能中断供气的用户，天然气表应安装旁通阀门，同时加设天然气表的出口阀门；从室内天然气总干管至每户的分支管上应安装一个分支阀门；高层建筑（凡十层和十层以上的住宅和建筑物高度超过24m的其它民用建筑）引入管在室外的起点应设置切断阀门，室内的天然气管道上除安装一个总阀门外，每隔六层在总立管上应再增设一个分段阀门，在室内终点宜设置紧急切断阀门；有两根以上的分段立管时，可在每根立管上加设一个阀门，若每个分段阀门所带的户数超过30户时，可酌情增设阀门。天然气管道上安装拉紧式转心门时，转心门轴线应和墙壁平行；安装压兰式转心门时，其轴线只准与墙面垂直。
3.4.10  采用焊接钢管焊接，先把管子选好调直，清理好管膛，将管道运到安装地点，安装程序从第一节开始；把管子就位找正，对准管口使预留口方向准确，找直后用点焊固定（管径≤50mm以下焊2点，管径≥70mm以上点焊3点），然后按照焊接要求施焊，焊完后应保证管道正直。
    3.4.11  管道安装完毕，检查坐标、标高、预留口位置和管道变径等是否正确，然后找直，用水平尺校对复核坡度，调整合格后再调整吊个螺栓U形卡，使其松紧适度，平正一致。
    3.4.12  摆正或安装好管道穿结构处的套管，填堵管洞口，预留口处应加好临时管堵。
    3.5  立管安装：
    3.5.1  核对各层预留孔洞位置是否垂直，吊线、剔眼、栽卡子。将预制好的管道按编号顺序运到安装地点。
    3.5.2  安装前先卸下阀门盖，有钢套管的先穿到管上，按编号从第一节开始安装。涂铅油缠麻将立管对准接口转动入扣，一把管锥咬住管件，一把管钳拧管，拧到松紧适度，对准调直标记要求，丝扣外露2～3扣，预留口平正为止，并清净麻头。
    3.5.3  检查立管的每个项留口标高、方向等是否准确、平正。将事先栽好的管卡子松开，把管放入卡内拧紧螺栓，用吊杆、线坠从第一节开始找好垂直度，扶正钢套管，最后配合土建填堵好孔洞，预留口必须加好临时丝堵。立管截门安装朝向应便于操作和修理。
    3.5.4  燃气立管一般敷设在厨房内或楼梯间。当室内立管管径不大于50mm时，一般每隔一层楼装设一个活接头，位置距地面不小于1.2m。遇有阀门时，必须装设活接头，活接头的位置应设在阀门后边。管径≥50mm的管道上可不设活接头。
    3.6  支管安装：
    3.6.1  检查天然气表安装位置及立管预留口是否准确。量出支管尺寸和灯叉弯的大小。
    3.6.2  安装支管，按量出支管的尺寸，然后断管、套丝、煨灯叉弯和调直。将灯叉弯或短管两头抹铅油缠麻，装好油任，连接天然气表，把麻头清净。
    3.6.3  用钢尺、水平尺、线坠校对支管的坡度和平行距墙尺寸，共复查立管及天然气表有无移动，合格后用支管替换下天然气表。按设计或规范规定压力进行系统试压及吹洗，吹洗合格后在交工前拆下连接管，安装天然气表。合格后办理验收手续。
    3.7  气表安装：
    3.7.1  居民家庭每户应装一只气表：集体、营业、事业用户，每个独立核算单位最少应装一只表。
    3.7.2  天然气表必须具备以下条件方可安装：
    3.7.2.1  天然气表有出厂合格证，厂家有生产许可证，表经法定检测单位检测；
    3.7.2.2  距出厂日期不超过4个月，如超过，则需经法定检测单位检测；
    3.7.2.3  无任何明显损伤。
    气表安装过程中不准碰撞、倒置、敲击，不允许有铁锈、杂物、油污等掉入仪表内。
    3.7.3  皮膜表安装必须平正，下部应有支撑。气表与周围设施的水平净距按下表所列规定。
        气表与周围设施水平净距（m）              
设施名单   低压电器 家庭灶   食堂灶  开水灶   金属烟囱   砖烟囱
水平距离     1.0     0.3      0.7      1.5        0.6       0.3
   3.7.4  安装皮膜表时，应遵循以下规定：
    3.7.4.1  皮膜表安装高度可分为：
    高位表安装：表底距地高度不小于1.8m；
    中位表安装：表底距地高度不小于1.4～1.7m；
    低位表安装：表底距地净高度应不小于0.15m。
    3.7.4.2  在走道上安装皮膜表时必须按高位表安装；室内皮膜表安装以中位表为主，低位表为辅。
    3.7.4.3  皮膜表背面距墙净距10～50mm。
    3.7.4.4  多个皮膜表安装在墙面上时，表与表之间的净距不少于150mm。
    3.7.4.5  安装一只皮膜表，一般只在表前安装一个旋塞。
    3.7.5  公共建筑用户天然气表安装要点如下：
    3.7.5.1  安装程序：安装引入管并固定，然后安装立管及总阀门，再作旁通管及天然气表两侧的配管。
    3.7.5.2  干式皮膜表安装方法：流量为20m3/h、34m3/h的天然气表可安装在墙上，表下面用型钢（如  40×4角钢）支架固定。流量大于57m3/h的天然气表可安装在地面的砖台上，砖台高0.1～0.2m，应设旁通管。表两侧配管及旁通管的连接为丝接，也可采用焊接。
    3.7.5.3  罗茨表（腰鼓表）的安装方法：
    安装前，必须洗掉表计量室内的防锈油，其方法是用汽油从表的进口端倒进去，出口端用容器盛接，反复数次，直至除净为止。
    罗茨表必须垂直安装，高进低出。并应将过滤器与表直接连接。过滤器和罗茨表两端的防尘盖在安装前不应拆掉。
    罗茨表计量需进行压力和温度修正时，其取压和测温点一般设置在仪表之前。
    安装完毕，先通气检查管道、阀门、仪表等安装连接部位有无渗漏现象，确认各处密封良好后，再拧下表上的加油螺塞，加入润滑油（油位不能超过指定窗口上的市场调节刻线）拧紧螺塞，然后慢慢地开启阀门，使表运转，同时观察表的指针是否均匀平稳地运转，如无异常现象就可正常工作。
    3.8  室内天然气管道试压：
    3.8.1  室内天然气管道应进行耐压和严密度两种试验，试验介质为压缩空气或氮气。
    3.8.2  住宅内天然气管道试验：（试验温度应为常温）
    3.8.2.1  试验范围：
    耐压试验为自进气管总阀门至每个接灶管转心门之间的管段。试验时不包括天然气表，装表处应用短管将管道暂时先联通。严密性试验，在上述范围内增加所有灶具设备。
    3.8.2.2  耐压试验：
    管道系统打压0.1MPa后，用肥皂水检查焊缝和接头处，无渗漏，同时压力也未急剧下降为合格。
    3.8.2.3  严密度试验：
    管道系统内不装天然气表时，打压至700mm水柱后，观察10分钟，压力降不超过20mm水柱为合格；管道系统内装有天然气表时，打压至300mm水柱，观察5分钟，压降不超过20mm水柱为合格。
     3.9  管道吹扫：吹洗应不带气表进行，管道在试压完毕后即可做吹洗，吹洗应用压缩空气或氮气连续进行，应保证有充足的流量。吹洗洁净后办理验收手续。
    3.10  管道的除锈和防腐：
    3.10.1  室外管道的防腐处理：
    应根据管道敷设地点的土质对管道腐蚀的程度；管道使用的重要程度而选用不同的绝缘层做法。在管道穿过有杂散电流地区时，应采取措施，保证管道的良好使用。一般采用石油沥青防腐层，分为加强防腐和特加强防腐。一般土壤采用加强防腐。在土壤腐蚀性较高的情况下，或对于穿越河道，重要道路，有顶管和加套管或过街沟时的天然气管道采用特加强防腐。
       室外管道石油沥青涂层施工要求如下：
    3.10.1.1  除锈：必须除去铁锈及其它污垢，然后将表面清除干净，露出金属本色。
    3.10.1.2  涂底漆：经除锈后的管子表面应干燥、无尘后，方能涂刷底漆，底漆涂刷应均匀、无气泡、凝块、流痕、空白等缺陷。
    3.10.1.3  熔化沥青：脱净水、不含杂质，三项指标（针入度、延度、软化点）合格。熬制沥青温度一般在200℃左右，最高不超过240℃。
    3.10.1.4  浇涂沥青：底漆干后方可浇涂沥青。
    3.10.1.5  包扎玻璃布：包扎时，必须使用干燥的玻璃布。玻璃布压边为10～15mm，搭接长度为50～80mm。玻璃布浸透率应达95%以上，严禁出现50mm×50mm以上面积的空白。
    3.10.1.6  外保护层：包扎应紧密适度，无折皱、脱壳等现象，压力均匀。
     a  外观：用目视逐根逐层检查，表面应平整、无气泡、麻面、皱纹、瘤子等缺陷。
    b  厚度：按设计防腐等级要求，总厚度应符合表1-28的规定。
    检查时，每20根抽查一根，每根测三个截面，每个截面应测上、下、左、右四个点，并以最薄点为准。若不合格，再抽查两根。其中一根仍不合格时，全部为不合格。
    c  粘结力：在防腐层上切一夹角为45°～60°的切口，从角尖端撕开面积为30～50cm2，不易撕开而且撕开后粘附在钢管表面的第一层沥青占撕开面积的100%为合格。
    按上述方法每20根抽查一根，每根测一点，若不合格，再抽查两根，其中一根还不合格时，全部为不合格。
    d  涂层的绝缘性：用电火花检漏仪进行检测，以不打火花为合格，最低检漏电压按下列公式计算：
U=7840TC 式中  U：检漏电压（V）；        
              TC:涂层厚度（取实测数字的算术平均值）（mm）。        
    (a)  每20根抽查一根，从管道一端测至另一端，若不合格，再抽一根，其中有一根不合格时，则全部不合格。
    (b)  回填土前，对施工摆放好的防腐涂层管道再进行一次检查，从管道首端至末端，发现有打火点时，必须修补。
    e  补口、补伤：补口、补伤的防腐涂层结构及所用材料均应与原管道防腐涂层相同。补口时，每层玻璃布应将原管端沥青涂层接茬处塔接长50mm以上；补伤时对于损伤面直径大于100mm以上时，应按防腐层结构进行补伤，小于100mm时，可用沥青修补。
    f  对于石油沥青防腐绝缘涂层管道，回填土后必须用防腐层检漏仪进行一次涂层检漏，查出有损伤处，必须修补合格。
    g  对上述各项质量标准，必须列表记录，并保存备查。
    3.10.2  室内天然气管道和附件除锈处理后刷红丹油一道，银粉或灰漆二道。
（二）室外燃气管道安装
    1、管道安装基本要求
（l）地下燃气管道埋设的最小覆土厚度应符合如下要求：
l）埋设在车行道下时，不得小于0．9m ；
2）埋设在非车行道（或街坊）下时，不得小于 0．6m ；
3）埋设在庭院内时，不得小于0．5m；
4）埋设在水田下时，不得小于0．8m。
   （2）与输送腐蚀性介质的管道共架敷设时，燃气管道应架在上方。对于容易漏气、漏油、漏腐蚀性液体的部位，如法兰、阀门等，应在燃气管道上采取保护措施。
    （3）天然气管道管径DN≥500mm中压管、天然气管道管径DN≥300mm的高中压干管上阀门的两侧宜设置放散管（孔）；地下液态液化石油气管道分段阀门之间应设置放散阀，其放散管管口距地面距离不应小于2m，地上液态液化石油气管道两阀门之间的管段上应设置管道安全阀。
 （4）燃气管道所用钢管（除镀锌钢管外）在安装前应作防腐处理，其中架空钢管的外壁应涂环氧铁红等防锈漆两遍，埋地钢管外壁应按设计要求做外防腐。当设计无规定时，埋地钢管外防腐可采用环氧煤沥青或聚乙烯胶粘带，埋地镀锌钢管外壁及螺纹连接部位应做普通级防腐绝缘，螺纹连接部位的修补可用水柏油涂刷并包扎玻璃布作三油二布处理，或用环氧煤沥青涂刷并包扎玻璃布作二油一布处理（5）铸铁管的连接应采用S型机械接口，接口填料使用燃气用橡胶圈。
（6）铸铁管与钢管之间的连接，应采用法兰连接。螺栓宜采用可锻铸铁，如采用钢制螺栓，应采取防腐措施。
（7）聚乙烯燃气管道采用电熔连接（电熔承插连接、电熔鞍形连接）或热熔连接（热熔承插连接、热熔对接连接、热熔鞍形连接），不得采用螺纹连接和粘接。与金属管道连接时，采用钢塑过渡接头连接。钢塑过渡接头钢管端与钢管焊接时，应采取降温措施。
（8）钢塑过渡接头一般有两种形式，对小口径聚乙烯管（D≤63mm），一般采用一体式钢塑过渡接头；对大口径聚乙烯管（D＞63mm），一般采用钢塑法兰组件进行转换连接。
  2、管道埋设的基本要求（1）沟槽开挖。
l）钢管、聚乙烯管单沟边组装时，管沟沟底宽度为：
a＝D＋0.3
双管同沟铺设时，管沟沟底宽度为：
a＝D1＋D2＋S＋C
式中a——沟底宽度（m）；
D——管道外径（m）；
D1——第一根管道外径（m）；
D2——第二根管道外径（m）；
S——两管之间的设计净距（m）；
C——工作宽度（m），当在沟底组装时为0．6，在沟边组装时为0．3。
2）梯形槽上口宽度可按下式确定：
b＝a＋2nh
式中b——沟槽上口宽度（m）；
a——沟槽底宽度（m）；
n——沟槽边坡率（边坡的水平投影与垂直投影的比值）；
h——沟槽深度（m）。


 























第三部分  确保工期保证措施
1、施工进度计划
1.1施工进度计划说明
施工进度计划是在施工中的一个重要指标，而其编制的先进性、合理性将直接影响整个施工的全过程，因此，施工进度计划的安排，将在保证工程质量工程安全的前提下达到最快。施工中将对项目进行三级管理，总进度计划管理，阶段性进度计划，月旬进度计划，阶段性进度计划是具体安排施工的依据。
2、保证工期的措施
2.1充分做好施工准备
①现场准备：勘察和了解施工现场；清除现场障碍物；办妥有关手续。
②做好技术准备工作：认真学习、熟悉设计施工图参加设计图纸会审交底，发现疑难问题立即向设计院提出解决，避免在施工时再发生问题延误工期。
组织有丰富实践经验的技术人员尽快作出施工方案、作业设计。
施工准备做好可使施工很顺利地进入正常施工，减少磨合期，其中包括现场平面布置、临时水电设计与布设、现场测量放线、水准点复核，做好图纸会审与技术交底，组织工程技术人员，编制施工预算和工料分析，在此基础上做好各种材料的供应与采购计划。
2.2强化施工组织
在施工组织中将定期召开生产例会，由工长、内业等管理人员参加，特殊情况可以使参加人员范围扩大到班组长。生产例会主要通报并完成以下内容：
①工程合同和分阶段计划以及劳动力，材料、机具、设备计划的等待情况。
②工序产品质量情况检验总结，防止不合格的工序产品进入下道工序，减少不必要返工、延误工期。
2.3选派精干管理力量
选派精干、施工经验丰富的项目管理人员组成项目经理部，精心组织施工。实现项目法施工，充分发挥项目班子的计划、组织及调控能力，充分发挥项目全体成员的主观能动性。
2.4加强计划管理
以工程总控制计划为依据，制定分阶段工期控制目标，即总体结构完成时间、全部工程完工时间等控制点，通过控制分段计划来确保总工期。根据总控计划、分段计划以业主不同时期对工程工期的要求，适时制定更加详细的月度计划、周计划、每周检查、对比、分析、找出关键问题，当周计划必须当周完成。
对项目进行三级管理，即总进度计划管理、阶段性施工进度计划管理，月、旬、周、日进度计划管理。通过确保日、周进度计划的完成来保证月计划、阶段性施工进度计划直到总进度计划的全面完成。
施工进度计划的控制结果作为我们对项目的重点考核指标，月度进行全面检查，并与经济指标相挂钩的手段，确保工期按各节点要求准时直至提前完工；暂时明确项目经理主管并落实阶段性施工计划的落实。项目总工及专职生产情况，进行合理调整。
关键线路上各工序进行严密监控，必须进行三班作业，24小时施工。在管理制度上，建立周、日生产高度会议，加强协调管理。
2.5组织措施
为了确保工程“优质高速”顺利进行，选用具有开拓精神，工作高效的同志负责施工管理，选择技术熟练的队伍进行施工，实行网络法施工，强化内部管理，抓住主导工序，安排足够的劳力，组织三班作业。
项目经理部每周坚持开施工生产例会，详细安排各分项工作。实行长计划，短安排，以控制阶段计划，确保总计划。
26配合措施
项目经理部与业主密切配合，建立与业主、监理等各方面的工作例会，及时解决施工中出现的问题，共同克服不利因素对质量、工期的影响，如图纸供应不及时，图纸变更，工程量增减，甲方供材料不及时等不可预见因素，随时调整计划，以控制总计划。同时处理好与政府主管部门关系，接受职能部门的监督、检查、指导、对内部承包也要落实责任，对分项工程完成时间予以明确，只准提前，不准落后，分工明确，责任到人，确保施工按计划顺利进行。
2.7技术措施
项目经理部应根据工程特点，积极采用新技术，加快施工进度，建立完整的检查、整改、复查的质量验收制度，杜绝不合格项目，减少返工，提高工效，保证工程顺利进行。
2.8物质措施
项目经理部积极组织调配好施工机械及周转料具，保证材料型号符合、数量准确、性能优良、进场时间明确，充分满足各工序对施工机械的要求，并在施工中做好保养工作，保证机械性能的完好率和使用率，贮备相应的配件，做到万无一失，确保工程顺利进行。做好工程所需材料的采购、供应，掌握做好甲方供材料的供货时间和质量验收。把不利工程进度的因素减少到最小程度。
2.9经济措施
项目经理部认真做好经济、成本控制工作。对施工成本做到事前预控，事中控制，事后分析。建立项目成本控制责任体系，与各职能部门，施工队签订成本承包责任状，予以监督执行。
项目经理部认真做好工程资金使用，做到专款专用，如建设方资金不到位的情况下，确保工程的资金的周转，乙方自行适当调拨，真正用于工程当中，使工程能够顺利进行不影响进度。
项目经理部制定与分包单位、承包单位的奖罚制度。在文明施工、工程质量、工程进度、安全情况、环境卫生等方面做到奖优罚劣，真正确保工程的顺利进行。
2.10专项措施
1、由于本工程工期紧、任务重，所以全体工作人员攻坚战的思想准备，连续作业，人员调配合理，确保每道工序按计划时间实施到位。
2、编制详细的施工组织方案，合理调配人力、物力、财力。确保施工顺利进行，避免因人、财、物调配不当，造成的误工时间。
3、定期召开工程例会，分析原因，制定措施，调整资源首先考虑关键控制项目。
4、加强施工机械设备的维修保养，保证机械设备出勤率，完好率，减少设备维修时间。
5、备足施工材料，减少待料误工时间。
6、加强施工现场工程质量管理，确保工程一次合格，顺利交工验收，避免因质量问题而返工延误工期。
7、针对工程特点，采取最佳施工方案和工序，各工序之间互相衔接配合，缩短工序施工周期。
8、在施工中抓主导工序，合理安排施工程序，充分利用空间，组织交叉流水作业。
9、加强每分部分项工程质量控制、验收，做到一次成优，保护成品与半成品，减少损坏及返工。
10、按照计划安排，提前与业主、监理、主管部门沟通，及时做好分阶段的验收，以便下道工序及时进行。
11、处理好各分部分项工程的衔接，保证施工流水能正常运转，及时解决干扰工程进度的不利因素。
12、对冬、雨季施工必须制定必要的施工技术措施，确保工程施工正常进行。
13、做好劳动力组织调动和协调工作，组织足够的机械、劳动力，保证按预订计划完成。









            第四部分  施工质量目标及保证措施
1、质量目标
确保工程质量达到合格标准
目标分解：根据市政安装工程质量验评标准和市政工程施工及验收规范的规定，质量等级检验评定遵循如下规定要求，分项工程的质量等级规定：
1.1单位质量等级评定要求
①所含分部工程质量应全部合格，其中50%以其以上的分部为优良。
②质量保证资料齐全。
③观感质量的评定得分率达到85%及其以上。
1.2分项工程的质量等级规定
所含分项工程的质量全部合格，其中有50%及其以上确为优良。
1.3工程的质量等级规定
①保证项目必须符合相应的质量检验标准的规定。
②基本项目抽检的处（件）应符合相应的质量评定标准的合格规定；其中有50%及其以处（件）符合优良规定，该项即为优良；优良数应占检验项目数50%及其以上。
③允许偏差项目抽检的点数中，由95%及其以上实测值在相应质量检验评定标准的允许偏差范围之内。
2、质量管理保证体系及组织措施
2.1保证体系
本工程公司派出的项目部是严格按公司的质量体系操作和运行的。项目部必须认真贯彻公司的质量体系文件，包括《质量手册》、《质量计划》、《程序文件》及《作业指导书和质量记录》等方面内容，使项目部的一切质量活动有法可依，有章可循，确保产品质量符合质量或满足顾客要求。
在本工程的施工过程中，要求切实贯彻和实施国际国内的系列标准，严格遵守企业的质量方针，按照公司质量的高效管理，本工程中已建立以项目经理为首，以项目总工为直接领导，以项目工程质量安全部为主体，以各专业工长为执行者的质量管理组织机构（即工程质量检查监督机构）。与此同时，还将建立一系列的岗位责任制、其它质量管理制度、直接的质量控制措施和手段。前者是质量管理的“硬件”系统，而后者可以看成是质量控制措施和手段。前者是质量管理的“硬件”系统，而后者可以看成是质量管理的“软件”系统，它们的有机结合便形成项目的质量保证体系。
在建立企业内部质量保证体系的同时，还要自觉地接受工程监督单位、政府质量监督机构和社会各界对工程质量实施的监督检查，全面、全方位的控制工程施工全过程每一个环节的质量，以确保工程质量目标的实现万无一失。质量保证体见后图。













质 量 保 证 体 系


















2.2技术质量指标
《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ33－2005、《城镇燃气室内工程施工及验收规范》CJJ94－2008、《聚乙烯燃气管道工程技术规程》CJJ63－2008、石油天然气管道工程施工质量验收规范及施工图设计的要求等技术标准。
2.3管理控制措施
建立以下的质量管理制度和管理措施：
①积极开展质量管理（QC）小组的活动，工人、技术人员、项目领导“三结合”，针对技术质量关键组织攻关，并积极做好QC成果的推广应用工作。
②在工程开工前制定各分项工程的施工工艺卡，施工时严格按照成熟的工艺程序进行操作。
③运用统计技术手段对工程质量进行阶段性分析，及时掌握质量动态，全面控制各分项工程质量状况，及时提出纠正和预防措施。
④工程项目质量责任制度：对工程的全部分部分项工程质量向业主负责，并按质量责任分解落实到具体人员。
    ⑤技术交底制度：整个项目中实行二级技术交底制度，即特殊关键部位施工前必须由项目技术负责人对项目质检员和工长进行书面技术交底(或制定施下方案和技术措施)，而且每个工种、每道工艺施工前必须由施工工长对各班组进行书面的技术交底（对特殊工序还应编制有针对性的作业指导书）。
    ⑥图纸会审和技术核定制度：施上前由项目技术负责人组织项目的全体技术人员熟悉图纸，提出问题，并在图纸会审时得到解决。施工时严格按图纸施工，如还遇有图纸上的疑难问题必须和甲方、监理、设计单位协商解决。
⑦工序质量三检制度：支持“三检”制度，并要做好文字记录。
⑧施工过程质量检验交接制：对各分项施工过程特别是隐蔽工程必须经工方内部自检合格请监理代表验收合格后才能进入下一过程施工。
    ⑨质量否决制度：不合格分项、分部工程都要进行返工。出现不合格品时，将采取必要的纠正和预防措施，并报监理和业主审批。
    ⑩成品保护制度：将重视工序的操作一样重视成品的保护。项目按理人员在施工中合理安排施工工序，并做好记录。
    ○11质量文件记录制度：质量记录是质量责任追溯的依据，要确保真实和力实详尽，并妥善保存。属于工程技术资料的质量记录将在工程完工后按照档案管理规定移交给业主及档案馆。
    ○12工程质量等级评定、核定制度：工程竣工后，首先由我项目部按国家工程质量检验评定的进行质量等级评定，然后报业主、监理、工程质量监督机构进行质量等级核定。
○13培训上岗制度：从事本项目施工的工程技术人员、专业管理人员和操作工程都要经过专业的工作技能培训，并持证上岗。
3、质量保证基本措施
本工程公司派出的项目部是严格按公司的质量体系操作和运行的。项目部必须认真贯彻公司的质量体系文件，包括《质量手册》、《质量计划》、《程序文件》及《作业指导书和质量记录》等方面内容，使项目部的一切质量活动有法可依，有章可循，确保产品质量符合质量或满足顾客要求。
3.1质量监督
①由项目经理部编制项目质量计划并报请公司职能科室进行审核，批准后方可执行。
②公司质检科每半月检查一次，检查、督促、项目部正确实施项目质量计划与施工组织设计，并协助项目经理部组织原材料、设备、半成品、成品的检验、验收。
③施工现场设专职的质检员，行政上直接由项目经理领导，业务上由公司质量科督促与指导。负责施工中质量的控制检查，对违反操作规程有损工程质量的行为有质量否决权.
④公司生产技术科按施工进度对施工技术(质量)资料进行审核、收集工作，协助质检科和项目部进行不合格品的控制。
⑤做好隐蔽工程的检查和验收工作。
⑥对技术性强且对分项、分部工程质量起重要影响的施工内容正式实施前，做好工程预检工作，由相应专业技术人员组织，质检员、作业班组负责人参加，必要时邀请建设单位人员和监理工程师参加，填写工程预检记录，参加人员签字认可。
3.2信息管理
①项目部设专职资料员收集工程质量资料；
②由生产技术部门收集各种质量信息，进行统计分析，并及时反馈至项目部以对质量控制作出调整或加强；
③公司及项目部定期开展质量教育。
3.3评审
公司内部将定期对项目部的质量体系运行情况进行审核，对各职能部门和质量岗位进行检查，与体系要求、质量计划比较后作出工作质量的评价，并提请建设单位人员检查和评审。
4、材料保证措施
   材料进场首先对材料的外观和形状进行检验，然后对材料进行二次检验。
材料检验不合格严禁施工。材料进场检验和二次检验均要请监理单位现场代表参加。
4.1材料采购
①材料的采购要根据合同、设计规定的要求及材料质量、价格、供货能力选择合格的供货厂家，采购前提供样品给建设单位认可后方可进行订货。
②对材料质量严格按照公司质量保证程序文件中相关的规定进行，对进场材料进行全面的检验和试验，不合格品严格按不合格的控制程序进行控制。
③建立物资验证台帐。即定期检查各种材料各种质量证明，对进场的物资验证其各种质量证明及复试报告和其实体质量，并认真切实做好台帐。
4.2材料计划
依照施工图预算用量，参照月度生产计划安排，编制月度需用材料申请计划，并及时向业主、监理提交计划，注明物资的名称、规格、数量、供应时间及材料的质量等要求。
4.3材料检验
所有进场材料必须符合设计要求主要材料须有出厂合格、材料说明书等，各种材料、半成品的质保书、出厂合格证等应随货同行，由物资供应单位及时转交给资料员保管。
材料员根据采购文件要求进行材料的二次试验：材料进场后还要取样进行二次检验，对不合格的材料一律退货。材料取样时必须有建设单位、监理单位在场进行二次检验，对不合格的材料一律退货。材料取样必须有建设单位、监理单位进行见证并签字，材料经检验合格后才可使用，不合格的材料必须立即退场。材料员要对进货进行材料验证；项目总工根据供货方提供的证明文件以及检验报告判定进货的质量。对进场的材料、构件在使用前必须进行抽样检验，严防不合格产品进行工程使用。
5、工序质量控制措施
5.1施工测量：
测量仪器必须经过专业部门调整校正，经检定后合格才能投入使用，用于测量轴线的钢卷尺必须计量鉴定合格，并妥善保管，达到建筑物使用同一把钢卷尺放线，每次轴线测定都应由另一人进行复测工作。
 
   5.2工序质量控制程序
 
6、质量检查
6.1质量检查机构



 
6.2质量检查内容
控制方法	检查内容	检查方法
技
术
文
件
、
报
告
审
核	技术资质证明	审核、签属
	开工报告	
	施工方案、技术措施	
	材料、半成品质量检验报告	
	质量动态、统计资料	
	设计变更及技术核定	
	质量问题处理报告	
	新工艺、新材料、新技术、新结构的鉴定	
	工序交验检查、分项、分部工程质量检查	
	技术签证文件等	
现
场
质
量
检
查	开工前检查	目测法：看、摸、敲、照
	工序交接检查	
	隐蔽工程检查	
	停工竣工前的检查	
	分项分部工程完工后检查	
	成品保护检查	
 
 第五部分  文明施工和安全生产技术措施
1、安全方针与目标
①安全方针：“安全第一，预防为主”
②安全目标：在整个施工过程中杜绝死亡事故，避免重伤事故的发生，轻伤事故的控制在2人次以内。
③工地管理具体目标
a.保市标准化管理工地。
b.保市创安达标样板工地。
2、安全管理保证体系
如我司中标，项目经理部将建立以项目经理为现场安全保证体系的第一负责人的安全生产领导小组。由公司安全科指派专人协助，指导并督促全过程，安全施工保证体系见图。
①建立从公司到项目部，从工地现场到班组的各级安全管理机构，安全管理组织机构。
②建立健全以安全生产责任制为中心的安全管理制度，并认真贯彻执行安全生产规章制度，做到不违章指挥，不违章操作，将生产与责任制挂钩提高了广大职工的安全意识，以控制安全事故的发生。
③树立“安全第一，预防为主”的思想，对入场工人进行全员安全培训教育，特殊工程经专业培训后发操作证，持证上岗。
④工程指挥部，将安全工作提到工作日程中，每半个月对各工程项目的安全工作作彻底检查，消防隐患。
⑤签定安全承包责任状，以安全为考核项目，由项目经理——安全员——班组层层签定，有奖有罚条例。
⑥建立安全奖罚金，对没有及时做好安全工作及留有隐患的项目经理扣罚安全奖并以奖励。
⑦安全员负责整体监控工作的实施，每日定时和不定时进行巡查，发现有不符合要求的隐患，有权向生产指挥人员提出整改建议和下达整改通知单，对拒不执行整改通知，安全员有权停止作业，并方即向领导反映。
⑧安全员及安全管理人员须佩带标志和持证上岗，并做好巡查监控和隐患整改记录。
⑨发生伤亡事故应按规定的报告方式和时限向上一级安全管理部门报告，并采取有效的措施保护事故现场。
⑩临时配电线路按规范架设整齐，架空线采用绝缘导线，不能成束架空，敷设或沿地面明显敷设，变压器、配电箱均设防护棚及设置围挡。

 
安全管理保证体系





















3、安全管理职责和施工检查
3.1安全管理职责
明确公司安全生产负责人为第一级，项目经理为第二级，安全员为第三级，班组长为第四级的安全四级管理体制。
3.2安全施工检查
    ①建立二级安全检查制度
    ②每周一为安全检查活动日，项目部每两周检查一次，参加人员为各分公司的施工安全负责人和安全员。
    ③各班组每周检查一次(项目部组织的除外)，参加人员为各工程处和外协队伍安全负责人和安全员。
    ④项目部组织的安全检查使用《建筑施工安全检查评分表》进行计分和评价，低于80分或接到整改通知单后未能及时采取措施的要进行通报批评，并处于必要的罚款。
    ⑤检查出的隐患要下达整改通知单，接到整改通知单的施工负责人应按“三定”(定人员、定措施、定期限)原则进行整改，并及时报送“整改完成反馈报告单”请求复查销案。
⑥各级安全员每天必须作巡回安全或有针对的重点检查，并作好检查记录。
4、安全施工教育及措施
    4.1安全教育：开工前对施工队伍进行安全教育，层层交底，与施工队签定安全生产责任状。
①特种作业持证上岗制作
a、特种作业人员必须持有效上岗证。
b、建立特种作业管理登记册，并附有证件复印件。
②各分公司制定本公司年度安全教育培训计划，按国家要求进行三级教育，并填写三级教育卡存档。
③对外协队伍由施工负责人组织安全教育，考核合格后方可进场作业，并填写安全教育登记表存档。
④班前安全活动
各分公司建立班组班安全活动制度，每天班前组长组织进行“三上岗”活动：
上岗交底：讲明作业任务、部位必须注意的安全事宜，传达安全技术交底的要求。
上岗检查：检查作业人员的安全防护用品是否齐全有效；检查作业人员的安全防护用品是否齐全有效；检查用业部位的防护设施状况，发现隐患应及时整改，无法整改的应立即向工地负责人反映，在隐患未消除之前，必须采取可靠的防护措施；有危及人身安全的紧急险情，应立即停止作业。
上岗记录：将上述两项活动作好记录。
⑤安全教育制度
针对本工程特点，制定针对性强，内容细致的检查制度。组织有关人员定期对中小型机具、现场临时用电、现场临边、防火设施、“三宝”“四口”与隔离区域等方面进行检查，发现问题，立即整改，并举一反三，切实保证安全施工。
4.2安全用电措施：
①现场设施用电管理负责人。负责各种机电设备的使用许可批准。对进入工地的电气工作人员进行用电操作交底，检查监督工地用电安全情况。
②配电箱的配置应符合有关部门的规定。
③配电箱内应一机一开关，并有漏电保护开关。有良好的接地设施。
④使用碘钨灯必须接二项电缆，架设高度大于2m。
⑤手持移动电动工作的导线长度距配电箱不超过5m。
⑥移动工具和照明一律采用软像胶线。
⑦临时动力电源采用三相五线制。
⑧使用中小型机械安全措施。
⑨电焊机必须一机一开关，并装有随机开关。电源接头有防护装置。
○10乙炔瓶、氧气瓶的安全阀装设可靠。压力表准确灵敏，回火防止器必须保持一定安全性。
○11乙炔瓶、氧气瓶的间距应大于5m,与明火间距大于10m。
4.3机械使用安全措施
①对现场所有的机械进行安装，使用检测、自检记录，并每月不小于两次的定期检查。
②钢丝绳根据用途保证足够的安全系数，凡表面磨损、腐蚀、断丝超过标准的、断股、油芯外露不得使用，要有防止脱钩的保险装置，卡环在使用时应使销轴和环底受力，吊运时用卡环。
③进入施工场地必须穿工作服和戴安全帽，不得赤脚或穿拖鞋上岗。高空作业应挂安全带。
④在岗工作时必须集中精力，认真操作，注意观察设备运转情况，防止发生人身、机具伤害事故。
⑤设备机械的安令装置必须处于完好状态下，对裸露的传动系统或其它易于造成工伤事故的突出部分需设立防护装置。
⑥施工现场的一切电源、电路的安装和拆除必须持证电工操作；电器必须严格接地，按量和使用漏电保护器、各孔用电必须申闸，严禁一闸多用。
⑦消防：对易燃物品应妥善保管，燃料存放区及动力、电力区内配备灭火器。
⑧夜间施工必须设有足够的照明设施，做好施工安全用电管理。
4.4安全生产制任制
①项目部安全生产责任制
a.项目部负责人必须在计划、布置、检查、总结、评比生产的同时，计划、布置、总结、评比安全工作。
b.栋号工程技术人员，班组长都应在各自业务范围内，对实现安全生产的要求负责。
c.项目部必须加强专职安全技术人员的工作，同时专职安全员又必须协助栋号长按照上级有关安全生产条例组织生产，在生产中认真贯彻执行国家有关劳动保护的法令和制度。
d.项目部各生产班组都应设有不脱产安全员，班组安全员在生产班组长的领导下和专职安全员的指导下，在安全生产中以身作则，起模范带头作用，协助班组长贯彻执行上级有关安全生产的《标准》和《法规》。
②项目经理职责
a.对工程本项目的劳动保护和安全生产工作负直接领导责任，履行合同要求，确定安全管理目标，确保项目工程安全施工；
b.认真贯彻执行劳动保护和安全生产政策、法令和规章制度；
c.制定和实施安全技术措施，建立项目安全生产保证体系，组织编制安全保证计划；
d.支持项目安全员及施工管理人员行使安全责任；
e.定期和不定期组织项目内部施工小组安全员进行安全检查，清除事故隐患，制止违章作业；
f.对项目部工人进行安全技术和安全纪律教育；
g.项目部每半个月定期召开各施工小组安全生产会议；
h. 处理一般工伤事故，协助处理重大工伤、机械事故，处理事故遵循“三不放过”原则（找不出原因不放过、责任人和群众受不到教育不放过、没有制定出防范措施不放过），并采取有效整改措施，严防类似事故发生；
i.负责组织接待上级主管部门对项目工程的安全检查工作，并负责派员积极参加主管部门举办的安全教育培训工作。
③项目总工职责
a.对本工程的安全生产工作负第一责任；负责项目工程的安全保证计划在本施工小组的实施的全面工作；贯彻执行项目安全管理目标，督促本施工小组成员对各项规章制度的实施；
b.严格执行各项奖罚条例，有权监督项目部对条例的执行情况；
c.根据材料合格供应商名录，编制材料计划及验收记录、贮存、保管使用；
④技术负责人职责
a.参与编制本项目工程的安全保证计划，根据项目安全保证计划组织有关人员制定针对性的安全技术措施，并经常注意督促检查；
b.应制定贯彻项目安全管理目标，组织实施安全生产保证体系；
c.对各种材料的供应商进行分析，建立合格供应商名录档案；
d.负责开展多样化的安全培训教育，指定专人定期刊写黑板报、张贴安全标语等宣传工作；
e.制定安全生产奖罚条例，组织各小组间的质量、安全、治安、文明施工等评比活动。负责实施罚款收与奖金发放的统计、公布工作；
⑤施工员职责
a.贯彻安全保证计划中的各项安全技术措施；
b.认真执行安全生产的规章制度和上级的有关规定；
c.组织参与安全设施，施工用电，施工机械验收；
d.监督、检查操作人员遵章安纪及班组每周的安全活动；
e.组织参与安全技术交底，对施工全过程的安全实施控制，并做好记录；
⑥安全员职责
a.是本项目工程安全生产第一责任人；参与编制项目安全保证计划，参与制定针对性的安全技术措施，督促各施工小组对安全保证计划及技术措施的实施情况；
b.协调安全保证体系运行中的重大问题，每月组织召开一次安全生产工作会议；
c.每月组织一次管理（兼职安全员、各班组长）进行安全操作和安全规章制度的学习；
d.实施现场管理标准化，确保操作现场工作环境不影响施工安全；
e.组织安全设施的验收，协调上级部门对工程项目的安全检查和督促；
f.经常深入各施工小组现场检查施工机械、机电设备、电气线路等是否符合安全规定，发现隐患协助解决，一时解决不了的应及时报告技术负责人及项目经理，并提出改进措施，限期整改。
h.对职工进行安全生产的宣传教育，会同有关部门搞好特殊工种人员培训和考核，检查持证上岗工种的持证率。
j.做好项目安全资料的收集、整理、归档工作，指导安全资料的正确编制负责安全现场文明安全施工，现场治安；负责进场施工人员的安全教育及成品保护工作。实施安全技术交底。
⑦质检员职责
a.在项目总工领导下负责施工过程中的质量及安全的管理工作；
b.做好洽商变更的实施，把好每个施工环节的施工技术质量关，提出各种施工合理化建议，负责各种材料进场的质量检查和质量验收。
c.做好结构工程验收、单位工程验收和安全生产、文明施工的影音、文字以及技术资料制作、编写、收集、整理工作，参加工程质量检查等级评定。
⑧统计、预算员职责
a.负责工程预、决算及劳务队结算工作，检查合同履行情况。
b.对进度计划、材料需用计划等提供第一手材料。
c.进行质量、安全检数据统计、分析工作。作好各次会议记录，及时传达会议精神。
⑨材料员职责
负责施工所安全需物资计划编制的采购、验收、搬运、贮存、防护和发放，并按程序进行标识或记录，以便追溯，对采购及进场材料、设备的数量、质量、价格负责。
⑩具体施工班组长
a.班组要模范地遵守安全生产规章制度，熟悉本工种的安全技术操作规程；
b.按照安全保证计划要求，对施工全过程进行控制；
c.严格监督实施本工种的安全操作技术规范；
d.有权拒绝不符合安全操作的施工任务，除及时制止外，并向项目部安全员或项目总工汇报；
e.认真执行对施工人员的分部、分项工程有针对性的安全技术交底；
f.班前要对所有使用的机具、设备、防护用具作业环境进行安全检查，发现问题及时采取改进措施，并立即通知本施工小组负责人及小组安全员；
发生工伤或重大未遂事故，应立即采取措施，并保护现象，迅速报告项目安全员、项目总工以及项目经理。
5、文明施工管理体系
施工现场文明与否是企业施工管理能力的重现体现，本工程内部由项目部副经理，负责制定施工制度，定期进行检查，奖优罚劣。
项目经理公司创卫办为一级，后勤员为二级，班组长为三级和分级文明施工体系。










6、文明施工管理措施
6.1施工总平面图管理
①尽可能的按照施工平面图的布置，人、机、材有序的安排。
②现场内整理干净，材料堆放整齐，人从高处乱抛杂物，文明施工，并按生活区、施工区（用水、用电）划分责任区，各项目经理落实责任。
6.2 CI管理	
①项目经理部使用公司统一的铭牌、挂图、挂表、晴雨表、制度框、进度表、信函、便笺和文件格式。
②进入工地必须配戴统一的身份标识，戴有统一公司标志的安全帽。
6.3物料堆放、标识
①施工现场的施工机械、临时设施、堆放大宗材料、成品、半成品等必须按施工总平面布置，若有改变必须经过申请、批准同意；易燃物品仓库应远离施工作业区和生活区。
②所有物料的堆放都应整齐有序，钢管、钢筋、构件等应分类分规格明确标识存放，不得侵占场内道路，防碍安全防护设施和遮档安全标志。
6.4施工现场挂牌
①在工地悬挂五牌一图：“施工现场公告牌”、“施工现场公告牌”、“无重大事故计数牌”、“防火须知牌”、“安全生产纪律”和“施工总平面布置图”。
②施工现场凡须经过验收方可投入使用的机械设备、垂直运输设备、临时施工设施和安全防护设施，在经过验收合格后均应悬挂“验收合格牌”。
③牌图的规格应统一，对比色醒目，字体工整、符合规范，不得使用草书或繁体字、代用字。
施工作业区域内的文明施工：在施工过程中，严格要求各作业班组做到工完场清。 
6.5现场防火工作
①施工现场应制定“防火安全管理办法”，落实工程项目、班组、个人三级防火责任制，明确划分防火区、重点防火部位和防火安全责任，并落实到个人；规定动用明火申报程序和审批权限。
②针对各个部位和作业点可能发生火灾的性质配置足够数量的灭火器材并要教会驻守该处和临近作业人员使用。
6.6现场治安保卫
②制定项目内的治安、保卫制度，积极与当地派出所联系，及时办理务工证。经常进行计划生育管理检查，配合搞好治安管理。
③制订班组治安管理责任制，对各班组成员进行法制教育，约束其不法行为，从而杜绝打架、盗窃等行为的发生。
6.7环境保护文明施工措施
为了保护和改善施工现场的生活环境，防止由于建筑施工造成的作业污染，保障施工现场在施工过程中有一良好的生活环境是十分重要的，为了尽量减少对周边的环境保护工作，我们主要采取以下措施：
①工地保护措施
a、施工过程中积极对现场周围的环境进行保护。。
b、对施工现场场地进行硬化和绿化，并经常洒水和浇水，以减少粉尘污染。
③夜间施工的技术措施
合理安排施工工序，将施工噪音较大的工序安排到白天时间进行。在夜间尽量少安排施工作业，以减少噪音的产生。对混凝土的施工，尽量争取在早晨开始浇筑，当晚11时前施工完毕。并且夜间施工时尽量减少电动工具的使用。
在施工场地外围攻进行噪音监测，对于一些产生噪音的施工机械，采取有效的措施，减少噪音。

