燃气公司消防演练总结 燃气泄漏应急演练总结
燃气公司在消防安全方面要尤其注重，下面 X 为大家整理了燃气公司消防演练总结，希望能帮到大家！
燃气公司消防演练总结一

20xx 年我公司在上级主管部门及公司领导的大力支持下,公司的消防工作在 20xx 年的工作基础上，进一步深入贯彻落实《消防法》，全公司紧紧围绕“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，按照“谁主管，谁负责”的原则，强化了消防安 全工作的管理，加大宣传力度，全面提高了广大员工的消防安全意识，使公司的消防安全工作落到了实处。通过公司各部门和全体职工的共同努力，我公司全年实现无重大生产事故、无火灾事故、无人身伤亡事故。为公司的物质文明、政治文明和精神文明
***建设，提供了良好的消防安全基础保障，现将 20xx 年消防工作总结汇报如下：
一、加强组织领导，切实落实消防工作责任制
 

为全面贯彻落实“预防为主、防消结合”的方针，公司消防安全工作在各级主管部门的大力支持下，把消防安全工作作为各项工作的重中之重来抓，专门成立安全工作领导小组，确定专人分管日常消防事务。积极参加消防安全培训，提高管理者的消防意识，明确消防管理责任，根据签订《重点单位消防工作目标管理责任状》把消防安全工作任务层层分解到各部门、站所、班组， 并实行隐患事故排查责任制，建立了防火例会制度、消防活动日制度、学习培训制度、安全隐患零报告制度及消防安全检查制度， 从而推动消防安全各项工作有效的开展。
二、创新宣传形式，深入开展消防安全宣传教育

长期以来，由于种种原因，消防宣传教育形式局限于拉几条横幅、贴几张标语、印发几本宣传资料，过于单调和表面化。针 对这些问题，我们在确保搞好以上活动的同时，采取以广大人民群众喜闻乐见的形式和各种传播媒体大力开展消防安全宣传教育。在实际工作中，积极开展安全月、“119”消防宣传日等活动， 深入开展消防法律法规的宣传教育；通过经常开展图片、火灾纪实、法律法规、安全知识等的宣传，有力地提高了人民群众的消防安全意识和消防法制意识。
三、注重消防投入，加强消防基础设施及培训建设
 

从众多的火灾事故来看，完善消防设施是减轻火灾损失的重要保障。因此，我们本着“一分消防投入，十分安全回报”的理 念，在加快经济建设的同时，十分重视消防基础设施建设。一是搞好消防规划。二是加大消防硬件投入，对消防设施、消防器材进行了更新和维护，完善了监控系统和报警系统。三是邀请消防大队到公司检查指导机培训工作，及时消除安全隐患，组织员工进行消防知识和消防器材使用培训，开展火场逃生、防震疏散演练，通过培训和演练，有效地提高员工防患意识和应急、自救、 逃生的能力，为现实生命安全提供了保障。
燃气公司消防演练总结二

我部为提高全员消防意识，增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力，使每个员工掌握一定的消防知识。消除火灾隐患。学习有关消防知识和消防器材的使用方法,并掌握消防逃生技能及注意事项等。检验项目部《火灾应急救援预案》的可行 性，各救援组在紧急情况下的到位及时性以及在救援过程中如何确保救灾中人员和设备的安全。我部以“消防月”为楔机，围绕
“全民关注消防，生命安全至上”为主题。我部在 20xx 年 11 月
9 日 “消防日”举行了防火演练。邀请了业主桂工、监理孟工观摩。防火演练总结如下：
 

一、取得的成绩

全体项目员工的安全意识有所提高，对消防安全常识有了进一步了解。对应对突发事件的应急能力有所提高，演练现场大多数员工能有效组织、迅速对火灾事故警报做出反应，大部分救援小组负责人能有效组织本组组员疏散、警戒和投入灭火行动中。 对今后应对突发事件有一定的提高。
演练前我部组织了消防预案演练培训，使现场人员掌握一定的消防知识，增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力， 学习了有关消防知识和消防器材的使用方法,并掌握消防逃生技能及注意事项等。项目部利用张贴标语的形式大力宣传消防安全的重要性。
演练过程中，员工们的团队凝聚力得到了升华。应急领导小 组的组织能力、指挥能力和应急应变能力也得到了锻炼。基本上 达到了防火演练的目的。
二、不足之处

少数员工安全意识不够强，责任心不强，演练不够认真。个别救援组负责人对本组组员对本次演练的重要性宣传力度不够， 表现在行动缓慢、纪律松散、不够严肃。救护组的演练不够到位， 灭火组的演练不够真实，整体演练效果不是太好。
 

三、后续工作安排

减少事故给公司带来的损失是每个员工义务和责任。公司员 工和各级管理人员都必须密切配合处理突发事件，一旦接到处理 突发事件的指令后，在确保自身安全的情况下要义不容辞的快速 执行。不得以任何借口推托责任或拒绝执行。这样我们的公司才 是一个大家庭，一个有战斗力和执行力的集体。因此项目部在今 后的工作和应急活动中对以上的不足之处加以改进，进一步加强 应急工作的培训宣传工作。增强应急预案的可行性。确保各救援 组在今后紧急情况下的到位及时性以及在救援过程中如何确保救灾中人员和设备的安全。
燃气公司消防演练总结三

为了使公司全体员工了解消防基础知识，提高安全防范意识， 增强自我保护能力，掌握对突发火灾的应变、逃生技能，学会灭火以及有序地进行人员、财物的疏散处理，确保员工生命安全及公司财产安全；20xx 年 11 月 13 日，艾特航模股份有限公司组织了一次实战的全员消防演练。
本次全员消防演练由公司人事行政总监耿捷担任指挥长，负责消防演练的组织与指挥。演练工作组分为：警戒组、疏散组、 灭火组、抢救组四个组。
 

当天上午 09：00 -10：00， 公司组织各部门、各组别代表在 3 楼 A 会议室参加了演练沟通协调会，特邀广东消安防火培训中心的李进军教官，对相关人员进行了消防安全知识与实际操作 培训，并对下午的消防演练工作进行了周密的部署安排。
当天下午 18：00，保安员发出火警报警信号。各演练工作组在听到指令后，迅速到位，参加演练的义务消防员和工作人员全部佩戴消防演习工作卡，在最短的时间内，于车间内、楼梯间 及安全出口处，通过口令加手势，指挥员工从指定路线进行有秩序地疏散；把现场所有人员，快捷有序地疏散到安全地带（公司 宿舍前篮球场）。
消防演练按照预定的，有序、紧张地进行。整体疏散到位后，各 部门人员在公司宿舍前的篮球场集合，进行了人员的清点统计。随 后，保安队长曾端生指导保安队员和义务消防员，演练用干粉灭火器进行现场灭火。
演练结束后，指挥长为全体员工进行了消防安全应急操作与火场逃生技巧讲解，教大家掌握一旦发生火情，每个人应该做什么，如何正确地报警、扑救、疏散，如何自救和逃生。最后，指 挥长对此次消防演练做了总评，对于演练结果给了充分的肯定， 表扬了员工们听从指挥、行动迅速，要求大家要进一步提高安全
 

生产责任意识，宣布消防演练取得了圆满成功。

通过这次消防演练活动，参加消防演练人员的安全防范意识和灭火能力有所增强，全体员工对消防安全常识有了进一步的了解，对抗火灾的应变能力得到了提高。消防演练过程中，也锻炼 了各演练工作小组的组织能力、指挥能力和应变能力。
为了建立有效的防范和处理火灾事故的工作机制，增强学生在遇到火险时逃生、自救能力， 20xx 年 10 月 9 日下午第二节课，我校成功进行了消防疏散演练活动。演练中，从火警警报响 起到学生全部从教室撤离到校园安全区域，历时一分半钟。整个演练过程做到快速、安全、有序。
这次演练活动的成功，与学校领导对疏散演练活动进行周密部署，与师生严格按演练方案进行实地消防疏散演练是分不开的。
1、为进行这次演练活动，学校成立了以王佩云校长为总指挥的消防疏散演练领导小组，确立了“安全第一，确保有序；责 任明确，落实细节”的演练原则。
2、演练前，学校领导根据演练要求和本校实际，预先制订 了严密、确实可行的消防疏散演练方案。
3 、10 月 9 日下午，学校把演练方案印发到各办公室，让各老师通过传阅，明白演练细节，明白身责任；同时，还根据老
 

师对演练工作的一些提议，进一步完善演练方案，力求做到尽善 尽美。
4、10 月 9 日上午，组织教师学习《车镇乡蒋桥小学消防疏散演练方案》，让各老师进一步明确演练要求、明白演练责任， 并做好演练宣传，确保演练万无一失。
5、10 月 9 日下午第二节课，实地疏散演练准备阶段开始， 各工作人员到位，各班主任到班里进行宣传并组织学生进行快速组队演练和让学生明白撤离方向、撤离路线、撤离到区域，为快速、有序、安全撤离作准备。
6、撤离演练准备工作做好后，随着王佩云校长“车镇乡蒋桥小学消防疏散演练开始”的一声令下，警报鸣放员鸣响火警警 报信号，参加演练人员各就各位，各班学生用红领巾、手帕或衣袖等捂着口鼻，猫着腰有序地按指定路线“逃生”，班主任带着本班学生有序地疏散到指定安全区域。整个撤离演练历时一分半 钟，做到了快速、安全、有序。
7、演练结束后，各班按指定的返回路线，安全有序地返回教室。返回教室后，各班主任针对此次演练活动作了总结并对学 生进行了相关的消防教育。
这次消防演练活动增强了师生的消防安全意识，对普及消防
 

安全知识和提高学生自护自救能力起着重要的促进作用。另外， 通过这次演练活动，也提高了师生应对例如地震等地质灾害的应变能力。
