******燃气应急抢险演练方案

为了保障****燃气用户的安全用气，检验*****燃气 XX 应急预案的科学性，可操作性，加强预案相应的社会联动性，  进一步提升公司应对突发事件的处置能力，确保发生燃气险情时救援工作及时，安全，有效， ****燃气公司拟与	20XX 年*月*日开展燃气应急抢险实战作业演练。
一	、演练依据
《*****燃气 XX 应急预案》二、	演练目的
1．检验预案。通过开展应急演练，查找应急预案中存在的问题，进而完善应急预案，提高应急预案的实用性和可  操作性。
2．完善准备。通过开展应急演练，检验应对突发事件所需应急队伍、物资、装备、技术等方面的准备情况，发现  不足及时予以调整补充，做好应急准备工作。
3．锻炼队伍。通过开展应急演练，增强演练组织单位、 参与单位和人员等对应急预案的熟悉程度，提高其应急处置能力。
4．磨合机制。通过开展应急演练，进一步明确相关单 位和人员的职责任务，理顺工作关系，完善应急机制。
5．科普宣教。通过开展应急演练，普及应急知识，提
 

高公众风险防 X 意识和自救互救等灾害应对能力。三、	演练要求
1.参演人员根据各自职责做好演练相关准备。
2.所有参演人员及现场人员要求穿着工作服。
3.公司安全办公室做好演练记录。四、演练事件、地点
演练时间:20XX 年*月*日
演练地点:事故模拟现场设定在文安县大叩皂村委会附

近。
五、演练预设内容
此次应急抢险分为二项，分别启动公司二级应急响应机
制：
1、村镇“煤改燃”居民用户家中燃气泄漏，启动公司

二级应急响应，营销服务部主任担任现场总指挥。
2、村镇“煤改燃”低压入户立杠遭车辆碰撞，造成燃气泄漏发生火灾并有人员受伤，启动公司一级应急响应，分  管安全运营副经理担任现场总指挥。
六、邀请单位
住建局、安监局、公安、消防、120 等其他相关单位七、参演单位
*****燃气 XX、消防队、120 八、应急组织机构及其职责
 

总指挥：**** 职责：
分析紧急状态，发布应急指挥命令；协调内外部资源， 指挥应急抢险；根据势态发展，研究、决策现场处置方案；  舆论引导，信息披露；组织事故善后处理相关工作。
副总指挥：*** 职责：
协助总指挥做好事故现场的紧急组织与协调；负责具体的抢险工作；事故现场评估，向总指挥提出应急救援对策和建议以及技术支持；协调、组织和获取应急所需的其它资源、  设备；协助总指挥积极协调内外部资源；总指挥未到达现场前代行总指挥职责。
通讯调度组： 组长：***
组员：*****
职责：根据险情警报，迅速通知有关人员赶赴事故应急现场；根据总指挥的命令通知公司有关人员以及社会应急处置联动单位启动应急响应；向咨询用户宣传、解释有关情况；  保证通讯工具的畅通。通知现场指挥，启闭事故区域内的控制阀门；根据事故情况，确定受影响区域，通知呼叫中心通告因区域停气降压受影响的燃气用户，并通知巡线人员在受影响区域内 X 贴紧急抢修停气通知。
 

气源控制组： 组 长 ：**** 组员：******
职责： 按照事故应急预案，根据应急总指挥的命令，进行阀门开闭和压力调节及燃气放散工作；控制抢修现场的管网压力，并随时向总指挥报告管网压力情况；负责带气抢修期间的测压、稳压、保压及现场监护工作；抢修完毕重新置换该抢修管段。
安全监护组: 组长：***
组员：*********
职责：按照事故应急预案，根据现场总指挥的命令，进行灭火，疏散人员，交通封锁，控制闲杂人员进出应急/抢修区域；准备适用的安全检测仪器、足够的消防器材，保证现场消防设备处于战备状态，负责消防系统的操作；监控燃气的浓度，控制各种火源；向到场的消防队人员介绍事故情况。  对事故原因、现场情况及应急情况进行详细记录，便于事故应急结束后对事故进行彻底调查。
燃气抢修组： 组长：****
组员：*********
职责：按照事故应急预案，根据现场总指挥的命令，具
 

体实施应急/抢修。物资筹备组： 组长：****
组员：********
职责：保证抢修应急所需的物资及时到位，并保证物资 的质量和性能满足现场要求。
后勤保障组： 组长：****
组员：********
职责： 如果现场有人员受伤，后勤保障组负责安抚受伤人员情绪，并向救护中心 120 求援，送医院救治。负责媒体协调及外来有关人员的接待工作，接受现场总指挥调配。
九、抢险工具
应急车辆、应急照明、发电机、防爆工具、管件夹具、检 测仪器、通讯设备、警戒带、消防器材、个人防护器材……
十、演练流程
 


 
注：
8:00 公司演练筹备人员到现场布置演练场景。
8:30 演练参加人员全部到达现场。十一、应急演练程序启动：
（旁白）有请各观摩组、各参演单位列队进入会场，让 我们以热烈地掌声欢迎文安县政府各位领导的到来，欢迎县  政府各级领导位临现场指导“奥德燃气应急预案实战演练”
主持人：（开场白，介绍来宾。）主持稿---- 下面请******燃气公司经理--****：致欢迎词。
请大家欢迎县领导：1、XXX--致开幕词---2、XXX 致开

幕词
（旁白）：本次演练县领导给予了我们很高的期望，也 提出演练的实战要求，希望参演指战员严肃认真，快速 安全的完成各演练科目，下面请应急演练总指挥郭玉涛 宣布本次演练开始：
总指挥***发出指令：“文安县奥德燃气 XX 应急抢
险抢修预案实战演练，现在开始。”
 


副总指挥****发出指令：“请各参演小组退场，各就各 位，预备参演。”
（旁白）演练模拟情景一：煤改燃村镇居民用户家中燃
气泄漏。
1、接警、报告和记录：
旁白：演练拟为 20XX 年*月*日上午 10 时 20 分某村民家中燃气泄漏，用户立即拨打文安县奥德燃气 XX24 小时值班（0），向燃气公司报警。下面演练开始--群众报警
模拟报警报告及记录：
（1）参演群众用户报警：“是奥德燃气公司吗？”
客服值班员曹晋接听：“您好！我们是奥德燃气公司， 请问您有什么需求和帮助？”
当事人：“我是大叩皂村的，我家厨房发现异味，怀疑天燃气泄漏，请快点来人维修”。
（2）接警：值班人员曹晋接（告白）：“好的，请问您的具体地址、、联系，请您注意先开窗通风，不要在厨房内使用手机、电器，赶快关闭燃气表前黄色阀门，保持畅通。  抢修人员很快会到你家中处理。”
（3）二级应急程序启动：
旁白：这时值班人员曹晋及时向营销服务部主任王泷庆 进行情况报告，并将用户信息电脑传送客户抢修小组。--
曹晋：“报告主任，大叩皂村民报警，怀疑家中燃气泄
 

漏，请立即派人进行处置，报警信息已发送抢修组手机。” 王泷庆：“收到，我立即组织抢修人员赶赴现场”
（旁白）：王泷庆及时调度辖区客服部抢险人员寇俊凯、陈孝旺，15 分钟后到达用户家中。
寇钧凯：您好，是您拨打报修吗？
用户（告白）：是的，我厨房存在天然气臭味，怀疑有 燃气泄漏。
寇钧凯：好的，我们立刻为您检查。
（旁白）：抢险维修人员立即查看室外阀门是否关闭，确认阀门关闭后查看厨房通风换气情况，使用可燃气体检测仪检测厨房内泄漏燃气浓度在安全 X 围，可以实施检修作业， 查看室内燃气管线接口处、燃气表、自闭阀、软管接头、燃气软管是否异常。经检查发现室内燃气软管有破损，怀疑是老鼠咬破导致燃气泄漏。现场抢修人员将用户家中受损燃气软管进行更换，实施气密检测及无泄漏检查，确认合格后恢复供气。抢修完成后，抢修人员寇俊凯立即向营销服务部主任汇报。王泷庆收到报告，要求维修人员为用户讲解安全用气知识，恢复现场作业环境，抢修结束。王泷庆向客服值班员曹晋报告
王泷庆：“大叩皂村村民家中燃气泄漏报警处理完毕，关闭应急抢修方案，请进行客户回访	。”
曹晋对用户进行回访（告白）：“您好，我是奥德燃气客
 

服人员，对我们的抢修工作进行一下回访。请问您家中的软  管泄漏是否处理完成？我公司人员从接警到处理完成，您是  否满意？”
用户：“已处理完成，非常满意。”
曹晋：“好的，针对今天泄漏事件的发生，建议您今后选用金属波纹软管，能够为您的安全用气带来更好的保障。”
用户：“好的，谢谢”
曹晋：“感谢您的配合，再见。”
旁白：演练模拟情景二：煤改燃村镇低压入户立杠管道 被车辆碰撞，造成燃气泄漏，启动二级抢险预案。
1、接警、报告和记录：
（旁白）：演练拟为 20XX 年*月*日上午 11 时 30 分文安县大叩皂村低压入户立杠管被车辆碰撞，造成燃气泄漏，当  事人立即拨打文安县奥德燃气 XX24 小时值班(0)，向燃气公司报警。下面演练开始--群众报警
模拟报警报告及记录：
（1）报警：当事人报警（告白）：“是奥德然气公司吗？”热线值班员曹晋接听：“您好！我们是奥德燃气公司，
请问您有什么需求和帮助？”
当事人：“我是大叩皂村的，倒车时把村委东侧住户外墙燃气管撞坏了，有燃气泄露，出现爆燃发生火灾并有人员  受伤，情况紧急，你们快来人”。
 

（2）接警：值班人员曹晋接：“好的，请您将具体地址、、联系告诉我，请您做好现场警戒，50 米内不要打手机， 行人和车辆不要进入，防止事态扩大并拨打火警 119 和抢救
120，我公司抢险人员马上会赶到事故现场。”
旁白：这时值班人员曹晋及时向运营经理程小辈进行情 况报告，并将用户信息电脑传送公司应急抢修小组成员。--
（3）一级应急程序启动：
值班人员曹晋迅速向运营经理报告：                            “程经理，大叩皂村民开车时不慎将村委东侧住户外墙
低压燃气立杠撞坏，造成燃气泄露，出现爆燃发生火灾并有  人员受伤，情况紧急，是否启动公司一级抢险预案。”
程小辈：“请通讯小组立即下达抢险指令”
曹晋：好的，立即发布命令，报警信息已发送抢修组手

机。
(告白):通讯组立即启动公司一级抢险应急预案。通知就近客服一部李宏亮组织抢修人员立即赶赴现场。公司程经理  立即通知现场就近片区安全巡线员黄韵超火速赶赴现场。
程经理：黄韵超吗？大叩皂村委东侧燃气管撞断发生火 灾人员受伤事故，马上到现场进行现场紧急控制处理 ，我会立即赶赴事故现场。
黄韵超：“是”
程经理呼叫村支书：是大叩皂村村书记吗，我是奥德燃
 

气公司程小辈，我接到报警你村委东侧燃气管道被车辆碰撞  发生燃气泄漏火灾人员受伤事故，我公司抢修人员 10 分钟即可到达现场处置，请求派人协助疏散现场人员，实施现场  街道交通管制。
村支书：“好的，现场距离村委很近我马上派人过去协助你公司人员。”
2、事故现场抢险抢修：
（1）现场控制
（旁白）：村委甲和乙工作人员已立即赶赴现场配合抢险警戒行动。
7 分钟后，巡线员黄韵超到达现场，对事故地点设置 50 米安全警戒，架设警示带。
10	分钟后，公司程经理带领相关人员到达现场。随即
119、120 分别抵达现场。
①李宏亮：“报告总指挥，一部抢修组到达事故现场 ,请指示”
程经理：“立即关闭村委北侧低压管线分支阀门。”李宏亮：“是”
解说词：客服一部李宏亮主任执行命令立即带领人员快 速关闭了就近的燃气阀门，避免发生次生事故。
120	进入现场将受伤人员用担架抬至救护车送往医院进 行救治。
 

119 对火灾现场进行灭火处理。
李宏亮：“高天洋、X 萌、负责关闭分支阀门，王肖肖配合我实施现场抢修。”
抢险队员回答“是”。
②巡线员黄韵超向领导报告现场处置情况：“报告总指 挥，警戒区设置完毕请指示”
程经理：“继续进行人员疏散，做好安全警戒，准备消防灭火器材。”
黄韵超：“是”
解说词：公司安全员王泷庆负责携带可燃气体检测报警 仪对漏点及周边地区进行甲烷浓度检测，确认作业安全，向  总指挥报告：总指挥环境检测合格可以实施抢修作业。
（旁白）奥德应急抢险人员井然有序地进行各自抢修作

业。
高天洋：报告队长“分支阀门已关闭”。
李宏亮向总指挥报告词：“报告总指挥，分支阀门已关

闭，请指示”
程经理：“好，实施燃气放散及管网压力监测工作”。李宏亮：“是”
王泷庆：报告总指挥，气源已切断、管线无余压，事故点周边地区燃气浓度已检测完毕，甲烷浓度值为 0.1％以下， 符合抢修作业安全标准，可以进行抢修作业。
 

程经理：好的，马上进行抢修，更换损坏活接，注意作 业安全。
（旁白）抢修现场由王泷庆负责检测燃气浓度，李宏亮 带领王肖肖、X 萌使用防爆工具进行现场抢修。
抢险完成后，李宏亮向现场总指挥程小辈经理汇报抢修 情况。
李宏亮：“报告总指挥，抢修作业处理完毕，请指示。程经理：“解除警戒，按要求规	X	对燃气设备设施进行
检测，实施户内置换作业，恢复供气，
（旁白）:李宏亮用软胶管连接户内灶前阀，将胶管引出 窗外实施置换放散，燃气检测仪检测甲烷浓度含量达到 90％ 以上，帮助用户连接灶前软管，打开灶前阀进行查漏试验， 操作点火试验成功！！！抢修作业完工，恢复供气。抢修人员组织清点工具，向总指挥报告。
李宏亮：抢修组抢修作业安全顺利完成，请求人员撤离 现场。
程小辈:好，安全有序撤离。安全警戒组王泷庆报告环境 安全检查情况。
王泷庆：报告总指挥环境安全已检查完毕无安全隐患。程小辈:应急抢修演练结束，向村委协助人员表示感谢。 总指挥郭玉涛宣布：
“文安县奥德燃气 XX 应急抢险演练到此结束”。
 

十二、领导总结讲话
（旁白）：各参演单位、参演小组请到主席台集合，进行本次应急预案演练总结讲评。
---公司全体人员在主席台前列队，
大区安全总监演练点评并向政府领导汇报， 县领导进行活动点评。
建设局领导进行演练活动总结发言。十三、其他事项
1、	演练前*月*日上午	8 点召开预备会议，地点公司会议室，由郭玉涛主持，讲解本次演练的过程及要点。
2、	演练记录（主要包括各项救援工作的反映时间，及有 关参演人员演练过程的影像。记录人：X 薇）。
3、	演练前各部门准备工作
（1）	营销服务部提前一天做好现场踏勘和抢险工具准 备。
（2）	演练当天各参演人员需穿着公司统一规定的工装。
（3）	各演练参与人员必须保证通讯的畅通。
（4）	其他具体参加人员根据抢险预案演练方案，由各安 全单位负责调配。
（5）	抢险预备队员应随时做好准备，如外出必须先请假。
 

二〇XX年*月*日
