燃气泄漏应急演练方案
一、目的：
为有效应对燃气管网、设备突发安全生产事故，坚持“安全第一，预防为主”的安全生产方针，提高应急救援小组快速反应能力及抢先实战救援能力，确保在发生突发事故时能够按照“快速反应、迅速抢修、相互配合、统一指挥、有效处置”的原则保证抢险救援任务的顺利完成，最大限度减少人员伤亡及财产损失，特组织本次应急演练。
二、内容： 
1、检验各部门应急反应能力；
2、指挥小组部署应急救援抢险工作能力；
3、事故报警及应急救援处置能力；
4、事故现场应急疏散能力及现场安全警戒；
三、物资准备：
灭火器、抢险救援服、手电筒、BA自闭式空气呼吸器、防毒面罩、毛巾、应急药箱、担架、对讲机、警示带、伤亡标签等。
四、时间地点及参加人员：
演练时间：XX年XX月XX日
演练地点：XX车间
参加人员：各生产部门
五、应急演练组织架构及职责分配：
 
职责说明：
1）报警组：
发现燃气泄露事件及时将现场情况准确向指挥组汇报，并在必要时协助通知上级相关领导及向119、燃气公司紧急报警求助；
2）疏散组：
负责疏散指挥现场工作人员按既定逃生路线迅速安全撤出事故现场；
3）救援组：
负责将受伤人员及时救出事故现场，给予必要紧急救助，并配合120急救；
4）警戒组：
负责事故现场外围警戒，以防无关人员闯入事故现场；
5）灭火组：
对现场燃气浓度进行检测，确保浓度在4%以内；及时关闭车间所有燃气阀门，控制燃气进一步泄露；准备相关灭火设施，组织扑灭火灾；
6）资料组：
对事故现场拍照，详细记录演习经过及各项处置措施，以便后续总结改进。
六、事故设定：
某车间一燃气管阀松动造成燃气泄露，并引发周边材料燃烧；附近正在进行作业的一员工因吸入燃气发生轻度昏迷，并有泄露的燃气开始从车间散发到车间外面。
七、演练过程：
演练开始前5分钟所有参加演练工作人员在车间入口处集合，各小组负责人清点人数及需准备物资，然后向总指挥报告，在确保人员物资全部到位后，由总指挥宣布应急演练开始。
（说明：相关设备设施使用需要提前在安全办人员指导下进行实操练习）
1）报警组人员第一时间触动车间消防警铃，同时向总指挥报告燃气泄露及火灾情况，在获肯后拨打119火警电话及燃气公司抢险电话，并安排人员到路口进行接应。
2）指挥组收到火情后立即部署灭火组、救援组、疏散组、警戒组开赴现场开展相关工作，同时向公司更高级相关领导进行报告。各组进入事故现场人员应事先关闭随身手机。
3）灭火组对现场燃气浓度进行检测，确保燃气浓度在警戒线以下，然后由灭火组人员穿戴防毒面具及毛巾进入燃气泄露区域，关闭周边所有燃气阀门，并携带灭火器、消防水袋、消防沙等到起火地点进行灭火；并随时报告火灾扑灭情况。
4）疏散组在接到任务后，按照事先分工分别带领各车间员工从最近的消防出口撤离至楼前空地集合；并对各车间人员进行清点，确保所有人员都安全撤离。
5）救援组接到任务后，立刻拨打120急救电话，同时安排人员穿戴BA自闭式空气呼吸器进入现场用担架将昏迷员工救出事故现场带至安全处；然后由救援组给予紧急救护，等120救护车到后送往医院做进一步检查治疗。
6）警戒组在接到任务后应第一时间对事故现场采用警示带封锁，并留意各个出入口，防止有人误入事故现场。
7）消防队到公司后由报警组带领至事故现场，灭火组继续协助消防队直至将火灾彻底扑灭后到12栋前集合；
8）燃气公司抢险人员到公司后由报警组人员带领到燃气泄露场所，对燃气泄露原因进行检查并进行处置。做好车间通分,开启排风扇与窗户将剩余燃气及时排出。
9）资料组全程跟进对整个演练过程及具体处置措施进行录像拍照，并对在演练过程中操作不当易引发伤亡事故的人员给予粘贴伤亡标签。
八、演练结束：
1）待火灾、燃气泄露、人员救护全部完成后，所有人员到楼前指定地点集合，并由演练总指挥对本次演练进行总结点评并宣布演习结束。
2）各小组清理好现场，并将相关设备设施及时放回原处或归还相关管理部门。
3）组织召开演练总结会议，对在整个演练过程中表现优异的小组或个人进行表彰，同时优化演练方案进行固化；
九、演练要求：
参加应急演练的各小组负责人应高度重视此次演练活动，亲自对所属人员及项目进行认真部署安排；
各部门参加演练人员必须严格按程序操作，服从指挥，认真投入，确保演练达到应有效果；
参加应急演练人员统一穿着工衣，确保服装整齐，按演习方案提前准备好相应的设备设施，确保演习过程顺利进行。

