燃气有限公司安全生产风险分级管控制度
为加强安全管理，消除或减少危害，增强事故防控能力，有效遏制重特大生产安全事故，降低安全风险，特制定本制度。
一、适用范围
适用于公司所有部门的活动场所，包括设备设施、安全防护、正常和异常活动、人为因素、违反规程、规章等。
二、领导小组及职责：
1、公司成立风险分级管控领导小组，总经理XX任组长，副总经理XX任副组长，XX、XX、XX为成员。负责制定公司安全生产风险分级管理制度，明确相关责任部门、责任人员、管控措施。确保公司危害识别和风险评价的人员有足够的培训，组织公司工作范围的危害识别的风险评价工作，在日常生产工作中不间断进行危害识别和风险评价工作，编制安全风险公布等级、防范及事故应急措施，绘制风险分级管控图，开展隐患排查治理工作。
领导小组组长负责牵头风险分级管控工作，为该项工作的开展提供必要的人力、物力、财力支持；
2、分管安全（风险）的负责人负责具体组织、协调、调度、汇总等工作；
3、各单位负责人负责本单位危险源辨识、风险评价和风险控制活动的宣传、策划与组织工作，同时组织审批重大危险源清单，审批危险源风险评价结果和风险控制措施。
4、公司安全监察部是公司安全风险分级管控的职能管理部门。具体负责、指导公司各部门危险源辨识、风险评价和风险控制的管理工作，并负责公司重大风险的评价分析；负责各部门风险评价记录的审查与控制措施落实、效果验收，建立、健全及维护重大危险源管理档案，定期进行风险信息更新。
5、各部门负责人负责本部门危险源辨识、风险评价和风险控制工作，明确危险源辨识、风险评价的目的、范围、选择科学合理的评价方法和评价准则，进行风险评价，确定本部门危险源、风险等级、控制措施，并负责落实监督或落实整改危险源，确保危险源分析准确、可控。
6、各岗位员工负责本岗位风险评价和控制工作。评价初期，可由部门负责对从业人员进行培训和指导、示范，逐渐转变由员工自行评价。
7、施工所在部门与外来施工单位负责在施工所在部门施工安全风险评价工作，外来施工单位负责安全风险控制。
8、同一项目涉及多个部门作业（如电气、仪表、多个施工单位等）由各部门自行分析安全评价后，项目负责人汇总评价，各部门负责安全风险控制。
三、术语解释
风险：生产安全事故或健康损害事件发生的可能性和严重性的组合。可能性，是指事故（事件）发生的概率。严重性，是指事故（事件）一旦发生后，将造成的人员伤害和经济损失的严重程度。风险=可能性X严重性。
风险等级判定应按从严从高原则。
风险点：风险伴随的设施、部位、场所和区域，以及在设施、部位、场所和区域实施的伴随风险的作业活动，或以上两者的组合。
危险源：可能导致人身伤害和（或）健康损害和（或）财产损失的根源、状态和行为，或它们的组合。
风险分级:通过采用科学、合理方法对危险源所伴随的风险进行定性、定量评价，根据评价结果划分等级。
风险分级管控：按照风险不同级别、所需管控资源、管控能力、管控措施复杂及难易程度等因素而确定不同管控层级的风险管控方式。
风险控制措施：企业为风险降低至可接受程度，针对该风险而采取的相应控制方法和手段。
危害辨识的范围
危险源的辨识范围应覆盖所有的工程建设、场站管理、管网及设施、客户管理等环节的场所、部位、设备、设施及作业活动，包括但不仅限于风险点覆盖的范围，对风险点覆盖范围内的危险源应重点关注。危险源辨识应充分考虑以下四种因素:人的因素、物的因素、作业环境因素及管理因素。
1、规划、设计和建设、投产、运行、停机等阶段；
2、常规活动：正常的作业活动；
非常规活动：临时性检修、停机等；
3、所有进入作业场所人员的活动（含参观者）；
4、原材料、产品的运输和使用过程；
5、作业场所的设施、设备、车辆、安全防护用品；
6、人为因素：违反设备安全操作规程和安全生产规章制度；
7、丢弃、废弃、拆除与处置；
8、气候、地震及其他自然灾害等。
五、评价准则
燃气企业选择适用的评价方法进行风险评价分级后，可确定相应原则，将同一级别或不同级别风险按照从高到低实施四级分级管控。根据有关文件及标准，风险定为“红、橙、黄、蓝”四级（红色最高，分别为重大、较大、一般、低，并依次对应一、二、三、四级。），企业采用原不同级别划分标准的，可参照本细则调整为4级。其中：
一级风险（红色风险）：不可容许的风险，极其危险，必须立即整改，不能继续作业。
二级风险（橙色风险）：高度危险，必须制定措施进行控制管理，公司（集团）对较大及以上风险应重点控制管理。
三级风险（黄色风险）：中度（一般）危险，需要控制整改，分公司、部门（班组上级单位）应引起关注。
四级风险（蓝色风险）：轻度（低）危险，可以接受或可容许的，部门、班组以及内部员工应引起关注。
1、按事故发生的可能性为判断准则
等级	标准
1	在现场没有采取防范、监测、保护、控制措施，或危害的发生不能被发现（没有监测系统），或在正常情况下经常发生此类事故或事件。
2	危害的发生不容易被发现，现场没有检测系统，也未发生过任何监测，或在现场有控制措施，但未有效执行或控制措施不当，或危害发生或预期情况下发生。
3	没有保护措施（如没有保护装置、没有个人防护用品等），或未严格按操作程序执行，或危害的发生容易被发现（现场有监测系统），或曾经作过监测，或过去曾经发生类似事故或事件。
4	危害一旦发生能及时发现，并定期进行监测，或现场有防范控制措施，并能有效执行，或过去偶尔发生事故或事件。
2、安全风险等级判定准则及控制措施
序号	风险
等级	应采取的控制措施	实施期限
1	一级	在采取措施降低危害前，不能继续作业，对改进措
施进行评估。	立刻
2	二级	采取紧急措施降低风险，及时整改建立运行控制程序，定期检查、测量及评估。	立即或限
期整改
3	三级	采取措施及时整改，按操作规程加强培训及沟通。	限期整改
4	四级	可考虑建立操作规程、作业指导书，但需定期检查。	近期整改
每年由公司安全监察部负责组织进行一次安全风险辨识风险评价活动，成立风险评价小组。成员由有安全评价工作经验和安全生产管理经验丰富的人员组成。风险评价小组根据各部门危险源辨识结果，确定风险等级。
公司安全监察部根据评价结果，编制“危险源评价结果与控制方式汇总表”，经分管副总批准后发各部门组织实施。
对重大风险和不可容许风险应作为建立公司、部门目标指标的依据，各部门制定相应的风险控制措施，编制管理方案。
风险评价等级从高到低划分为：
重大风险：可能造成重大人员伤亡和主要设备损坏的。
较大风险：可能造成人员伤害和设备损伤。
一般风险：可能造成人员伤害。
低风险：不会造成人员伤害和设备损伤。
分别用：“红、橙、黄、蓝”四种颜色标注。
六、风险控制措施的制定
1、风险控制措施制定原则
（1）如果可能消除，则完全消除危险源或风险，如用安全无害物质替代危险或有害物质；
（2）如果不可能消除，则应努力降低风险，如使用低毒阻燃物料代替高毒易燃物料；
（3）将危害进行隔离，如通过局部排风把有毒气体排除；
（4）采取工程技术措施，如远距离操作、防爆墙等；
（5）制定和完善管理措施，加强员工教育；
（6）在其他控制措施均已考虑后，作为最终手段，可使用个人防护用品作为暂
时性控制措施，但应注意使用个人防护用品不能消除和降低风险。
（7）必要时，确定预防性测量指标，以便监控。
2、控制措施实施部门等相关部门对风险控制措施进行评审，评审应包括管理现
状分析、原有风险控制措施和准备采取的风险控制措施。评审的要点是：
（1）准备采取的控制措施是否使风险降低至可容许水平；
（2）是否会产生新的危险源；
（3）是否己选定了投资效果最佳的解决方案；
（4）准备采取的控制措施能否应用于实际工作中。
七、风险控制措施的实施
风险分级管控应遵循风险越高管控层级越高的原则，上一级负责管控的风险，下一级必须同时负责管控，并逐级落实具体措施。风险管控层级可进行增加或合并，公司根据风险分级管控的基本原则，结合本单位机构设置情况，合理确定各级风险的管控层级。一般分为公司（集团）级、分公司级、部门级、班组级等四级进行管控，企业可根据自身规模及组织机构特点适当调整。
1、各部门负责实施“危险源风险控制管理方案”，在实施前应组织培训，做好培训记录。
2、公司安全技术部负责对“危险源风险控制管理方案”的实施进行检查和监督。
3、当“危险源风险控制管理方案”实施后未达到减少伤害和损失的目的，公司安全技术部负责重新制定措施。
八、危险源辨识、风险评价和风险控制措施的更新
1、更新时机。当发生下列情况，分管副总应及时组织对危险源辨识、风险评价
和风险控制措施的效果进行再评审。
（1）事故、事件发生后，发现新的危险源；
（2）公司内部作业条件的改变，使用新工艺、新设备、新材料，生产新产品等；
（3）外部因素引起的变化：如法律法规的修订，职业健康安全知识和技术的发
展等；
（4）公司方针、目标的调整；
（5）相关方的要求。
2、更新要求
（1）公司安全技术部负责每年结合管理评审，组织各部门全面评审公司危险源和控制措施，适时调整和补充；
（2）危险源辨识、风险评价和风险控制措施的更新内容，应经分管副总批准。
九、危险源辨识、风险评价和风险控制过程的改进
公司安全技术部负责通过组织内部审核、跟踪风险控制措施实施情况和现场检查
的方法，对危险源辨识、风险评价和风险控制过程实施监督，并采取相应的纠正和纠正措施持续改进。
十、公司开展风险分级管控体系建设过程中，会产生以下成果:
a）风险点排查台账；
b）岗位与作业活动、设备划分清单；
c）危险点辨识清单及分级管控信息表；
d）重大风险及控制措施清单；
e）风险告知牌；
f）危险源辨识与控制措施等。

