为了加强城镇燃气管理，保障燃气供应，防止和减少燃气安全事故，保障公民生命、财产安全和公共安全，维护燃气用户和燃气经营企业的合法权益，促进燃气事业健康发展，根据国务院《城镇燃气管理条例》和有关法律、行政法规，结合我省实际，制定本条例。	0
本条例适用于本省行政区域内城镇燃气事业发展的规划建设与应急保障、经营服务、使用、安全事故预防与处理及其管理活动。	0
天然气、液化石油气的生产和进口，城市门站以外的天然气管道输送，燃气作为工业生产原料的使用，沼气、秸秆气的生产和使用，不适用本条例。	0
县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导，将发展燃气事业纳入国民经济和社会发展规划，加强燃气供给调控，建立健全燃气安全综合监管制度，普及燃气使用，优先发展管道燃气，提高燃气管理水平。	0
县级以上人民政府燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。	0
县级以上人民政府其他有关部门在各自职责范围内，负责有关燃气管理工作。	0
县级以上人民政府应当鼓励、支持燃气科学技术研究，推广使用安全、节能、高效、环保的燃气新技术、新工艺和新产品。	0
各级人民政府和县级以上人民政府有关部门应当宣传普及燃气法律、法规和安全知识，提高社会公众安全和节约使用燃气的意识。	0
燃气行业协会应当建立行业自律机制，制定行业行为准则和服务规范，依照章程协助政府有关部门做好监督管理工作，促进燃气经营企业守法经营、诚实守信，提高服务质量和技术水平。	0
本条例所称燃气设施，是指人工煤气生产厂、燃气储配站、门站、气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称，包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。	8
本条例所称燃气燃烧器具，是指以燃气为燃料的燃烧器具，包括居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。	8
农村的燃气管理参照本条例的规定执行。	8
本条例自2019年5月1日起施行。	8
2006年4月21日安徽省第十届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过的《安徽省燃气管理条例》同时废止。	8
燃气作为一种清洁、高效的能源，日益广泛地运用于炊事、采暖、制冷、发电、车用以及空调、洗衣、烘干等多个领域，与公众的生活密切相关。	0
同时，随着燃气的广泛运用，在城市中也分布着各类燃气设施，尤其是地下燃气管网，基本覆盖了本市的城区范围。	0
而燃气属于易燃易爆物质，一旦出现燃气无法正常供应或者发生燃气突发事件，将直接影响城市正常运行和人们的生活，威胁社会公共安全和公共利益。	0
因此，必须建立健全燃气突发事件应对机制，做到对燃气供应与使用中可能或正在发生的突发事件早发现、早报告、早处置、早解决。	0
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和落实科学发展观，以构建和谐社会为宗旨，以科学合理供气、保障首都安全用气为出发点，以维护社会稳定为目的，建立“统一指挥、属地管理，以人为本、专业处置，增强意识、预防为主”的燃气突发事件应急体系，全面提高本市应对燃气突发事件的能力。	0
为及时、有效、妥善地处置本市燃气突发事件，保护人民生命财产安全，并确保在处置过程中能够充分、合理地利用各种资源，建立政府、行业及企业间社会分工明确、责任到位、优势互补、常备不懈的应急体系，提高本市燃气行业防灾、减灾及确保安全稳定供气的综合管理能力和抗风险能力，特制定本预案。	0
根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品管理条例》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《城市供气系统重大事故应急预案》等国家法律法规、预案和《北京市安全生产条例》、《北京市燃气管理条例》、《北京市突发公共事件总体应急预案》、《北京市应急委员会工作规则》、《北京市突发公共事件信息管理暂行办法》和《北京市突发公共事件应急预案管理暂行办法》等地方性法规、预案和办法，结合本市燃气工作实际，制定本预案。	0
“统一指挥，属地管理”原则。	0
为确保本预案的实施，特别是在应对较大以上级别燃气事件的处置中，包括市政府各部门、各区县政府、燃气供应单位等相关单位，都应在市委、市政府的统一领导下和市城市公共设施事故应急指挥部的指挥下，做到明确职责、加强协调、密切配合、信息共享、形成合力。	0
同时，根据事故的地点、影响范围、危害程度，按照专业管理及属地管理的原则和响应程序分区、分级进行处置，属地政府全力协调配合。	0
在突发事件处置过程中，应坚持以“人民生命财产高于一切”为前提，以尽可能控制事件影响范围，最短时间有效处置事件为目标。	0
在应急响应过程中，燃气供应单位应做到及时发现、准确判断、迅速报告，同时按照本单位应急预案的要求做好先期处置工作，避免事态进一步扩大。	0
当需要启动高一级的应急响应时，应服从上一级指挥机构的统一指挥。	0
属地政府应及时掌握事件影响范围及可能造成的危害程度，协助燃气供应单位快速处置事件，并积极采取有效措施减少突发事件对社会生活的影响。	0
长输燃气管线市内部分、城市门站及高压B(2.5 MPa≥P≥1.6 MPa)以上级别的供气系统、输配站、液化天然气储备基地、液化石油气储备基地发生燃气火灾、爆炸或发生燃气泄漏事故，或导致0人以上死亡，或100人以上重伤，或造成1亿元以上直接经济损失，严重影响燃气供应和危及公共安全。	0
供气系统发生突发事件，造成3万户以上居民连续停止供气24小时(或以上)。	0
燃气突发事件引发的次生灾害，造成铁路、高速公路运输长时间中断，或造成供电、通信、供水、供热等系统无法正常运转，使城市基础设施全面瘫痪。	0
符合下列条件之一的，为重大燃气事件：	0
次高压以上级别的天然气供应系统、压缩天然气供应站、液化天然气供应站、液化石油气储罐站、液化石油气管网(包括气化或混气方式的供气系统)、瓶装液化气供应站、车用燃气加气站等燃气供应系统及用于燃气运输的特种车辆发生燃气火灾、爆炸或发生燃气泄漏，或导致10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或造成5000万元以上1亿元以下直接经济损失，严重影响局部地区燃气供应和危及公共安全。	0
供气系统发生突发事件，导致本市大部分地区燃气设施超压运行，且严重影响用户安全用气；或造成1万户以上，3万户以下居民连续停止供气24小时以上；高等院校的公共食堂连续停气24小时以上。	0
全市天然气供应系统的高压B级管网(2.5 MPa≥P≥1.6 MPa)出现压力异常，当压力低于1.0MPa时或压力低于1.2MPa在2小时内未恢复正常；液化气储量连续两天低于3000吨。	0
城市气源或供气系统中燃气组份发生变化，导致无法满足终端用户设备正常使用。	0
燃气突发事件的次生灾害严重影响到其他市政设施正常使用，并使局部地区瘫痪。	0
事件发生在重要会议代表驻地、使馆区等敏感部位，可能造成重大国际影响。	0
造成夏季供电高峰期的燃气电厂停气或供暖期间本市各大集中供热厂停气。	0
符合下列条件之一的，为较大燃气事件：	0
各级燃气供应系统发生火灾、爆炸导致3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下重伤，或造成直接经济损失1000万元以上5000万元以下，影响到局部地区燃气供应和危及公共安全，且燃气供应单位通过启动本单位应急预案能够及时处置的。	0
供暖期间造成居民采暖锅炉停气，形成较大供热事件。	0
在大型公共建筑或人群聚集区，如广场、车站、医院、机场、大型商场超市、重要活动现场、重要会议代表驻地及本市重点防火单位和地区等发生燃气泄漏、火灾、爆炸，造成人员伤亡。	0
符合下列条件之一的，为一般燃气事件：	0
各级燃气供应系统发生燃气泄漏导致3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者造成1000万元以下直接经济损失，影响区域燃气供应和危及公共安全，但燃气供应单位通过启动本单位应急预案能够及时处置的事件。	0
停气影响1000户以下居民，且24小时内无法恢复，或影响1000户以下居民采暖2小时以上。	0
在市应急委的领导下，由市城市公共设施事故应急指挥部负责本市燃气突发事件的应对工作。	1
市城市公共设施事故应急指挥部由总指挥、副总指挥和成员单位组成。	1
总指挥由市政府分管副市长担任，负责本市燃气突发事件的领导工作，对全市燃气突发事件应急工作统一指挥。	1
副总指挥由市政府分管副秘书长和市市政管委主任担任。	1
市城市公共设施事故应急指挥部应对燃气突发事件的职责包括。	1
研究本市应对燃气突发事件的政策措施和指导意见。	1
负责指挥本市特别重大、重大燃气突发事件的具体应对工作，指导、检查区县开展较大、一般燃气突发事件的应对工作。	1
分析总结本市燃气突发事件应对工作，制定工作规划和年度工作计划，落实燃气应急保障资金。	1
负责联系燃气专家顾问组，针对燃气突发事件应急处置和抢险救援提出相应意见。	1
组织制定(修订)本市燃气突发事件应急预案，指导区县燃气突发事件应急预案的制定、修订和实施。	1
协调、指导区县政府和燃气供应单位开展燃气突发事件应急处置工作。监督、检查区县政府和燃气供应单位的相关工作。	1
负责发布和解除蓝色、黄色预警信息，向市应急办提出发布和解除橙色、红色燃气预警信息的建议。	1
组织排查并协调消除燃气突发事件的事故隐患。	1
市委宣传部：按照有关规定，负责组织指导相关单位对较大以上燃气突发事件的新闻发布和宣传报道工作。	1
组织市属新闻单位进行燃气安全知识宣传。	1
市发展改革委：在突发燃气事故时，负责组织协调电力企业做好电力应急保障及电力系统抢险救援工作。	1
负责承办市城市公共设施事故应急指挥部涉及电力应急保障的其他工作。	1
市教委：负责安排各高等学校、中等专业学校的教学、作息时间，配合实施燃气供应方案。	1
中小学校等若发生燃气突发事件由相关区县政府应急指挥机构统一指挥处置，重大问题由市教委向市城市公共设施事故应急指挥部办公室报告，给予协调。	1
市公安局：负责燃气突发事件区域的安全保卫工作，维护现场秩序和社会公共秩序。负责协助燃气专业应急救援队进入现场处置事件。	1
遵照市城市公共设施事故应急指挥部的指令负责协助组织群众疏散，如有必要，协助组织群众进入紧急避险场所，并维护公共秩序。	1
负责组织指挥排爆、案件侦破等工作。	1
发生燃气泄漏等紧急情况时，燃气供应单位必须采取紧急避险措施的，公安机关应当配合燃气供应单位实施入户抢险、抢修作业。	1
市民政局：负责在特别重大、重大燃气突发事件预警或发生特大、重大燃气突发事件中，配合地方政府做好受灾群众的转移安置工作。	1
负责组织、发放灾民生活救济款物，妥善安排受灾群众的基本生活。	1
市财政局：为燃气突发事件应对工作提供资金保障，并对资金的使用和效果进行监管和评估。	1
市建委：负责燃气突发事件中涉及建筑工程方面的抢险工作。	1
市市政管委：具体负责市城市公共设施事故应急指挥部燃气突发事件的预防和应对工作。	1
负责燃气供应系统的运行调度、资源调配、技术支持等相关工作。	1
市交通委：负责在燃气突发事件中组织协调有关部门做好交通运输保障工作。	1
负责在燃气突发事件中组织协调有关部门恢复本市市管道路、公路、桥梁的抢修与恢复。	1
市水务局：负责组织抢修与恢复在燃气突发事件中损坏的有关供水、排水等市政管线、设施。	1
负责与河湖水政管理有关的协调工作。	1
市质量技术监督局：负责组织或参与压力容器、压力管道等特种设备的抢险和事故调查与处置相关工作。	1
市安全生产监督管理局：参与燃气突发事件中较大及以上生产安全事故的调查工作，负责燃气突发事件中生产安全事故的信息上报、统计工作。	1
市旅游局：负责协调旅游星级饭店，配合实施燃气应急供应方案。	1
市政府外办(市政府港澳办)：负责协调燃气突发事件中涉及港澳及外国人员的应急处置工作。	1
市城管执法局：负责对危害燃气设施安全、违反规定使用燃气等的行为进行查处。	1
市公安局公安交通管理局：负责燃气突发事件现场及周边道路的交通维护疏导工作。	1
依据现场燃气浓度监测结果，按照现场指挥部确定的警戒范围，采取临时交通管制措施，同时保证救援车辆顺利通行。	1
市公安局消防局：配合燃气应急救援队实施灭火工作，(在对泄漏燃气进行喷水稀释时应听取专业抢险人员的意见)，对燃气突发事件中的被困人员进行救助，并配合燃气供应单位的工程技术人员进行现场侦检及市燃气应急救援队进行器具堵漏、冷却抑爆、关阀断源等工作。	1
武警北京市总队：根据燃气突发事件应急处置和抢险救援实施需要，协助完成抢险救援、现场警戒任务。	1
市通信管理局：负责组织实施在燃气突发事件中受损通信系统的应急恢复，并为抢险救援指挥系统提供通信保障。	1
市气象局：组织管理本市行政区域内针对燃气突发事件的气象探测资料的汇总、分发。	1
组织对重大灾害性天气的联合监测、预报工作，及时提出气象灾害防御措施。	1
组织燃气突发事件现场应急观测，提供燃气扩散模拟结果，为决策提供依据。	1
北京电力公司：负责组织实施在燃气突发事件中引发电力系统事故的抢险救援。	1
为抢险救援及其指挥系统提供用电保障。根据燃气泄漏事故大小和扩散范围，组织相应范围内电力系统的停电及事后恢复工作。	1
中国石油天然气股份有限公司：负责天然气长输管线安全运行、维护及应急抢险工作。	1
负责调度气源保证城市管网安全压力。协助市燃气供应单位的天然气调度工作。	1
提供相关抢险技术及施工支持。	1
市热力集团公司等供热用气单位：制定供气中断情况下的应急供暖计划，配合实施天然气供气计划，提出用气建议。	1
市燃气集团公司：负责组建市燃气突发事件应急救援队。	1
负责调度气量平衡，保证供应。	1
负责指挥一般突发事件的应急处置工作。	1
紧急状态下，听从政府指令采取紧急停供措施。负责组织实施辖区内的燃气突发事件现场先期应急处置，协助有关部门实施抢险救援。	1
必要时支援辖区外燃气突发事件抢险救援。	1
作为市政府处置燃气突发事件应急救援队伍及燃气供应接管单位，随时听从政府的调遣。	1
燃气供应单位(不包括市燃气集团)：制定本单位的燃气突发事件应急预案。	1
负责根据本单位经营规模和供气方式组建相应的应急救援队伍。	1
负责按照预案等级处置相应的突发事件。	1
负责组织实施供应区域燃气突发事件先期应急处置。	1
协助有关部门实施非供应区域的抢险救援工作。	1
各有关区县政府：按照燃气供应属地管理原则，负责保障本辖区燃气安全稳定供应。	1
协调解决供、用气纠纷。	1
制定本辖区相应的燃气突发事件应急预案，负责组织处置一般燃气突发事件，负责协助处置较大以上燃气突发事件，并负责燃气突发事件处置过程的属地保障和善后工作。	1
必要时组织群众疏散，特殊情况下组织群众进入紧急避难场所，避免次生灾害事件发生。	1
市城市公共设施事故应急指挥部聘请燃气相关专业以及应急救援方面的专家组成专家顾问组，主要职责是为应急抢险指挥调度等重大决策提供指导与建议；协助制定应急抢险方案，对燃气突发事件的发生和发展趋势、抢险救援方案、应急处置方法、灾害损失和恢复方案等进行研究、评估，并提出相关建议。	1
市城市公共设施事故应急指挥部根据需要成立现场指挥部，职责包括。	1
负责按照各级指挥机构相应的处置程序对燃气突发事件进行应急处置指挥工作。	1
在应急救援工作中，负责统一协调各成员单位，制定救援抢险方案。	1
负责协调有关部门组织调配抢险力量，解决抢险当中遇到的重大问题。	1
负责及时向市城市公共设施事故应急指挥部办公室报告事故情况及应急处置、抢险救援情况。	1
负责启动和结束应急处置程序。	1
根据事故等级确定现场指挥部总指挥人选。	1
现场指挥部可由抢险指挥组、社会面控制组、后勤保障组、医疗救护组、宣传信息组、事故调查组和专家顾问组等组成。	1
在市城市公共设施事故应急指挥部的领导下，由市市政管委牵头，建立政府部门、燃气供应单位、用户间的信息交流平台，充分利用各种资源优势，搜集、分析各种对燃气供应系统可能产生不利影响的信息，并相互传递与研究分析。	2
实施对上游燃气供应企业和市内各燃气供应单位以及用气企业生产日报、月报的监控，实现实时监测本市供气动态以及预测燃气资源的供需平衡情况。	2
对企业的安全管理情况进行监督检查，实施燃气安全供应状况的监测。	2
建立燃气突发事件信息库，对已发生的各类事件进行记录，将分析和总结的结果存入信息库，并以此为基础不断完善各项安全生产管理制度及应急预案。	2
加强重大节假日、重要社会活动、灾害性气候和冬季保高峰供应期间的预测预警工作，建立和健全各类信息报告制度，不断提高应急保障管理水平。	2
各区县燃气主管部门要与各燃气供应单位保持联络畅通，与街道办事处、乡(镇)政府保持密切联系，随时了解掌握供气情况和动态。	2
燃气供应单位应建立健全燃气供应系统的日常数据监测、设备维护、安全检查等各项生产管理制度。	2
建立用气预测、系统改造等相关信息数据库，必要时将重要信息上报至市城市公共设施事故应急指挥部。	2
对本行业、本地区以外其他渠道传递来的信息，应密切关注，提前做好应急准备。	2
根据本市燃气供应短缺可能对用户及社会造成影响的严重程度，本市建立燃气供应四级预警指标体系，由低到高分别用蓝色、黄色、橙色、红色四种颜色表示，并分别采用不同预防对策。	2
根据气象预报，未来3天内持续高温或低温，且经过预测3天内的日用气负荷均高于上游供气单位日指定计划的5%。	2
液化气储量连续3天低于5000吨。	2
本市高压B级管网(2.5 MPa≥P≥1.6 MPa)出现压力异常，当压力低于1.0MPa时或压力低于1.2MPa在2小时内未恢复正常。	2
燃气供应单位密切监控气量、压力和气温变化，加强值班调度，随时报告情况。	2
若压力异常是由供气方造成的，应随时与供气方保持联系。	2
若压力异常是由用气方设施造成的，应随时与抢修单位保持联系，并掌握恢复供气时间。	2
通知大型燃气用户准备停运，随时做好应急准备工作。	2
市城市公共设施事故应急指挥部办公室在接到启动预警响应的同时，启动燃气供应应急处置体系。	2
通过各种渠道通知可能受到影响的用户，将采取限量供应措施，请相关用户做好停供准备。	2
各工业用户、采暖制冷用户，做好限量用气的准备。	2
通知属地区县政府，做好居民宣传工作。	2
市城市公共设施事故应急指挥部办公室在接到启动预警响应命令的同时，启动一级响应和燃气供应应急处置体系，协调指挥本市所有燃气用户做好限量供应的准备。	2
关闭部分采暖锅炉，限制工业用户用气量，同时通知所有工业、采暖用户做好全面停气的准备。	2
新闻单位加强相关宣传，对燃气供应形势和工作情况进行报道。	2
广大市民做好采取紧急措施的准备。	2
当确认燃气突发事件已经发生时，属地区县政府和市、区县城市公共设施事故应急机构应立即做出应急响应，按照“统一指挥、属地管理、专业处置”的要求，指挥协调各部门开展先期处置。	3
在事件发生的初期，由燃气供应单位快速处置，并将处置情况上报市城市公共设施事故应急指挥部办公室。	3
一般事件的应急响应(Ⅳ级)。	3
发生一般燃气突发事件时，由区县政府和燃气供应单位按照区县和本单位相关应急预案自行处置并上报处置情况。	3
燃气供应单位没有能力单独处置和控制时，可请求相关区县应急办或市城市公共设施事故应急指挥部办公室协调。	3
较大事件的应急响应(Ⅲ级)。	3
发生较大燃气突发事件时，由市城市公共设施事故应急指挥部或区县政府负责启动Ⅲ级应急响应，市城市公共设施事故应急指挥部办公室或属地区县政府协调相关区县燃气主管部门及燃气供应单位，成立现场指挥部。	3
市城市公共设施事故应急指挥部办公室根据现场情况协调相关成员单位参与现场抢险工作。	3
重大事件(Ⅱ级)的应急响应。	3
发生重大燃气突发事件时，市城市公共设施事故应急指挥部办公室报市应急办，启动Ⅱ级响应。	3
成立由相关成员单位和事发区县政府组成的现场指挥部，根据现场情况调度相关成员单位参与现场抢险。	3
特别重大事件(Ⅰ级)的应急响应。	3
发生特大燃气突发事件时，市城市公共设施事故应急指挥部办公室报市应急办，由市城市公共设施事故应急指挥部启动Ⅰ级响应。	3
重大和特别重大燃气突发事件，由市城市公共设施事故应急指挥部或市应急办审核，报请总指挥或市应急委主要领导批准后宣布应急响应结束。	3
应急响应结束后，应及时通过新闻媒体向社会发布有关消息。	3
除已经发生燃气突发事件外，出现下列情况时，各区县政府及燃气供应单位应立即分析判断影响正常供气的可能性，并立即将事件可能发生的时间、地点、性质、影响程度、影响时间以及应对措施报市城市公共设施事故应急指挥部办公室，市城市公共设施事故应急指挥部办公室核实情况后，上报市应急办。	4
因供气设施、设备发生故障可能影响正常供气。	4
因燃气资源出现短缺可能影响正常供气。	4
因供电、供水、通讯系统发生故障可能影响正常供气。	4
因发现事故隐患可能影响正常供气。	4
因其他自然灾害可能影响正常供气。	4
一般燃气突发事件信息报告程序按日常值守程序执行。	4
较大以上燃气突发事件发生后，燃气供应单位和属地区县政府应立即向市城市公共设施事故应急指挥部办公室报告，详细信息最迟不得超过1小时。	4
发生在敏感地区、敏感时间或事件本身敏感的燃气突发事件信息的报送，不受分级标准限制，要立即上报市城市公共设施事故应急指挥部办公室，并由市城市公共设施事故应急指挥部办公室立即报市应急办。	4
同时，市城市公共设施事故应急指挥部办公室组织协调属地区县政府、燃气供应单位和成员单位的应急队伍，做好应急处置工作，同时协调有关单位作好抢修配合工作。	4
燃气供应单位和属地政府根据事件过程，将事件发生、发展、处置结果等相关情况分阶段逐级向市公共设施事故应急指挥部办公室报告，市城市公共设施事故应急指挥部办公室接到分阶段事件报告后核实并视情况上报市应急办。	4
燃气供应单位和属地政府在事件处置完毕后24小时内，将事件处置结果及事件情况分析正式报市城市公共设施事故应急指挥部办公室。	4
市城市公共设施事故应急指挥部办公室审核后立即报市应急办备案。	4
燃气突发事件中涉及的生产安全事故，应在事故发生后立即上报所在区县安全生产监督管理局，必要时可直接上报市安全生产监督管理局。	4
应明确事件发生的时间、地点、原因、事件类别、损失情况和影响范围、发展趋势、初期处置控制措施等信息。	4
应包括事件发展趋势、人员治疗与伤情变化情况、事故原因、已经造成的损失或准备采取的处置措施。	4
应包括事件处理结果、整改情况等。	4
燃气突发事件的信息发布和新闻报道工作，应遵照国家相关法律法规等文件规定执行。	4
发生一般燃气突发事件，由市城市公共设施事故应急指挥部或属地区县政府成立宣传信息组，统一组织新闻发布工作。	4
发生较大以上燃气突发事件的信息发布和新闻报道工作，由市城市公共设施事故应急指挥部成立宣传信息组，并指派专人负责新闻发布工作，及时、准确、客观、全面发布有关燃气突发事件的信息。	4
现场抢险结束后，由市城市公共设施事故应急指挥部责成相关部门，做好伤亡人员救治、慰问及善后处理工作。	5
发生特别重大、重大燃气突发事件或遇到红色、橙色燃气突发事件预警后，由市城市公共设施事故应急指挥部协调民政部门及相关部门，迅速引导群众转移，安置到指定场所，及时组织救灾物资和生活必需品的调拨，保障群众基本生活。民政部门应组织力量，对损失情况进行评估，并逐户核实等级，登记造册，并组织实施救助工作。	5
现场指挥部应在事件处置结束4天内，将总结报告报市城市公共设施事故应急指挥部办公室，由市城市公共设施事故应急指挥部办公室整理、汇总后，2天内上报市应急办。	5
在处置燃气突发事件的同时，由相关部门适时组织有关单位和专家顾问成立事故调查组，进行事件调查，分析事故原因，认定事故责任，提出改进措施建议，并在事故结束后20天内将评估报告报市应急委。	5
各相关单位根据以上报告，总结经验教训，修改应急预案，落实改进工作措施。	5
市政府有关部门应在年度部门预算中安排燃气突发事件的应急处置经费。	6
遇有特别重大、重大燃气突发事件，或部门安排的应急处置经费不能满足需要时，由市财政部门按照有关规定动用专项准备资金。	6
本市各燃气供应单位应当根据本预案以及单位内部的应急预案，在管辖范围内配备必需的紧急设施、装备、车辆和通讯联络设备，并保持良好状态。	6
在应急处置中，按现场指挥部要求，可以在本市道路、公路建设养护和各燃气供应单位紧急调用物资、设备、人员和场地。	6
根据燃气应急救援工作需要，市燃气集团公司燃气突发事件应急救援队、燕化公司消防应急救援队、北京市公共设施抢险大队、北京华油天然气股份有限公司抢修队是本市燃气突发事件应急救援的专业队伍。	6
北京华油天然气股份有限公司抢修队按照市城市公共设施事故应急指挥部的要求，提供城市高压A燃气管道方面的抢险技术及施工支持。	6
应急抢修队伍应配备工程抢险车辆，以及焊接、挖掘等抢修装备，并使其保持完好状态。	6
燃气供应单位应根据供应燃气的性质、设备设施的类型和供应规模建立相应的应急抢修队。	6
城市建成区燃气供应单位须建立保障应急抢修的应急救援值班室。	6
本市燃气行业管理部门应关注国内燃气技术的发展趋势，组织科研单位和燃气供应单位，对先进技术进行研究，结合本市的实际需要，适时对现有燃气安全相关的设备、设施及专业抢修装备进行更新，培养高素质的运行管理人员和应急抢修人员，不断提高本市燃气突发事件应急处置能力。	6
加强应急指挥体系建设，以建立集通信网络、调度指挥中心、移动指挥平台为一体的通信指挥体系，提高燃气突发事件应急指挥系统与专业处置队伍的应急通讯质量。	6
对于发生燃气突发事件的区域，属地公安部门应做好现场秩序和社会公共秩序的维护，为燃气专业应急救援队进入现场处置事件提供保障。	6
按照燃气供应属地管理原则，由各区县政府组织燃气供应单位对燃气用户做好安全用气的宣传工作，提高公众的公共安全意识，鼓励及时报告燃气突发事件的有关信息。	6
在发生燃气突发事件时，各区县政府要确保本辖区的社会稳定，协调解决供、用气纠纷，组织居民协助燃气供应单位做好应急救援工作，向居民通报燃气突发事件相关情况，以得到理解与支持。	6
燃气突发事件所引起的直接人员伤亡以及应急救援人员的间接人员伤亡，由市卫生部门负责积极的救治。	6
拆除影响燃气突发事件抢险的建筑物。	6
由市城市公共设施事故应急指挥部办公室负责，市市政管委组织相关单位以安全用气和保护燃气设施为核心内容，以中、小学生、社区居民及外来人员为对象，通过新闻媒体对燃气的安全使用和防护措施采取形式多样的宣传教育活动，提高公众的安全意识和自救、互救等技能水平。	7
由市城市公共设施事故应急指挥部办公室负责，市市政管委组织相关单位制定相关预案培训计划，定期对燃气突发事件涉及的部门、企业、人员进行相关培训。使参与培训的人员掌握相应情况的处置程序和方法，提高处置能力和工作效率。	7
由市城市公共设施事故应急指挥部办公室负责，市市政管委会同各区县和相关委办局根据实际工作需要，建立演练制度，定期和不定期的组织燃气应急演练，做好各部门之间的协调配合及通信联络，确保燃气紧急状态下的有效沟通和统一指挥，通过应急演练，培训应急队伍，改进和完善应急预案。	7
各燃气供应单位应根据国家和本市有关应急预案规定，每年至少组织一次演练，不断提高燃气工作人员的抢险救灾能力，并确保负责急修、抢修的队伍始终保持良好的工作准备状态。	7
燃气供应系统：长输燃气管线市内部分、城市门站、输配站、燃气管网及设施、液化天然气储备基地、压缩天然气供应站、液化石油气储备基地、液化石油气储灌站、液化石油气管网(包括气化或混气方式的供气系统)、瓶装液化石油气供应站、车用燃气加气站、用于燃气运输的特种车辆、燃气用户等与燃气生产、输配、运输等燃气设施及相应的管理环节称为燃气供应系统。	8
燃气供应单位：燃气经营单位和燃气自管单位。	8
第三方影响：第三方影响是指由自然因素和非自然因素造成对燃气供应系统的影响。	8
自然灾害，包括地震、地面自然沉降、洪水等灾害引发的对供气系统产生的外加应力损坏。	8
土壤环境恶化，引起化学和电化学腐蚀，造成对地下燃气管网损坏。	8
绿化植物的自然生长，其根系、总重量增加对管道造成外力影响，引发管道应力变化。	8
非自然因素分为建设施工所造成的燃气设施硬性破坏和违章建筑、重型车辆等造成的管道负载过重破坏。	8
城市施工活动的影响，施工单位采取人工挖掘或使用大型挖掘机械进行施工时，对管道造成破坏。	8
临时建筑、材料堆放及重型车辆的影响，由于在燃气管道承载上方临时建筑、重型车辆等的过多重量，造成管道负载过重破坏。	8
本预案有关数量的表述中“以上”含本数，“以下”不含本数。	8
本预案由北京市人民政府负责制定，市城市公共设施事故应急指挥部办公室负责解释。	8
参照本预案，各区县政府及相关部门和单位应各自制定相应的应急预案。	8
本预案由市应急办组织审核。	8
随着相关法律法规的制定、修改和完善，机构调整或应急资源发生变化，以及应急处置和各类应急演练中发现的问题，适时对本预案进行修订。	8
原则上每3年至少修订1次。	8
本市燃气供应单位应制定保证用户最低需求气量的调配应急预案。	8
因燃气突发事件可能影响输气管道正常运行，导致全局或部分用户供气中断或降低，燃气供应单位应在保证安全和有利于应急事件处置的前提下，尽力维持用户最低的用气需求。	8
为了快速响应，在最短时间有效完成抢修处置，必须分析输气管线经由的不同地域及可能发生的各种典型案例，预先制定针对输气管线因本身缺陷或第三方影响可能导致变形、漂管、悬空、泄漏、开裂等突发事件的应急预案，规定具体处置措施。	8
各燃气供应单位应对其所管辖的场、站、储气罐等重点地区和设施做出安全管理预案，保证其安全、稳定运行。	8
自控、通讯、信息系统、燃气报修服务热线和相关应急单位等亦应做出相关应急处置预案。	8
本预案自印发之日起实施。	8
为全面提高毕节燃气安全生产事故抢险工作的快速反应和处理能力，确保科学、及时、有效地应对城镇燃气安全事故，建立健全城市燃气安全突发事件应急处置运行机制，最大限度地预防和减少城市燃气安全事故造成的危害，保障人民群众生命财产安全，维护社会稳定，特制定本预案。	0
本预案依据《中华人民共和国突发事件应对法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《城镇燃气管理条例》《贵州省燃气管理条例》《国家特别重大、重大突发公共事件分级标准（试行）》和《贵州省突发公共事件总体应急预案》等法律、法规及有关规定编制。	0
本预案适用于我市对城镇燃气场站及城镇燃气管网突发事件的防范和应急处置。	0
按照突发燃气事件的严重性和急迫性，将城镇燃气事件分为四个分级：特别重大燃气事件（Ⅰ级）；重大燃气事件（Ⅱ级）；较大燃气事件（Ⅲ级）；一般燃气事件（Ⅳ级）。	0
在市委的领导下，毕节市人民政府成立城镇燃气突发事件应急指挥部（以下简称市应急指挥部），市应急指挥部由市政府分管副市长任总指挥，市政府分管副秘书长、市住房和城乡建设局局长、市应急局及市能源局任副总指挥。	1
成员由市委宣传部、市财政局、市公安局、市民政局、市消防救援支队、市人力资源和社会保障局、市交通运输局、市自然资源和规划局、市生态环境局、市商务局、市卫生健康局、市市场监管局、市气象局、市总工会、毕节供电局、县（自治县、区）人民政府（管委会）、中国电信毕节分公司、中国移动毕节分公司、中国联通毕节分公司、中国铁塔毕节分公司、贵州燃气毕节分公司、贵州昆仑天然气有限公司、各县（自治县、区）取得燃气经营许可证的燃气企业。	1
市应急指挥部主要职责：贯彻落实突发事件应对的法律法规，分析、研究城镇燃气突发事件防范与处置工作重大问题及重要决策事项。	1
组织指挥较大突发事件应急处置，负责重大、特别重大突发事件的先期处置，必要时请求省政府有关部门给予支持。	1
对于敏感的、可能有次生或衍生危害性的突发事件或预警信息，加强监测预警，组织专家会商研判，按有关规定做好信息报告、发布和3，必要时提升响应级别。	1
负责市专项应急指挥部所属应急救援队伍、应急物资的管理及应急管理宣教培训等工作。	1
根据城镇燃气突发事件实际情况和发展趋势，决定启动、终止应急响应，负责组建现场指挥部。	1
指导县（自治县、区）、有关部门做好一般突发事件的应对处置工作。	1
负责本市燃气事故隐患排查和应急资源管理工作。	1
分析总结本市燃气突发事件应急处置工作。	1
组织建立燃气应急救助体系。	1
市应急指挥部办公室设在市住建局，办公室主任由市住建局分管领导担任。	1
市应急指挥部办公室的主要职责：负责组织落实市应急指挥部决定。	1
组织、协调有关单位按照预案和职责开展城镇燃气突发事件应急处置工作。	1
负责市级城镇燃气应急预案的编制、修订、演练与实施。	1
建立城镇燃气突发事件监测预警、信息收集制度，统一接收、处理、统计和分析城镇燃气突发事件信息，及时核实与研判信息，按规定进行信息报告。	1
负责组织城镇燃气突发事件的信息发布和舆情引导工作。	1
负责城镇燃气应急专家组的日常管理和联系工作。	1
配合县（自治县、区）人民政府（管委会）及其部门做好一般城镇燃气突发事件的应对处置工作。	1
市住房和城乡建设局:负责指导县（自治县、区）人民政府（管委会）开展城镇燃气突发事件涉及的房屋安全评估。	1
协助事发地区政府对受损道路进行抢修恢复。	1
参与有关的城镇燃气突发事件的调查处理。	1
负责收集、报送城镇燃气突发事件信息。	1
参与城镇燃气突发事件调查处理。	1
负责组织实施城镇燃气设施的应急抢修。	1
向市专项应急指挥部汇报抢修信息。	1
负责城镇燃气突发事件处置所涉及的城市管理行政执法工作。	1
市委宣传部:负责指导、协调城镇燃气突发事件信息发布和舆情引导工作。	1
市应急局：负责参与应急调度和协调。	1
组织或参与城镇燃气生产安全事故的调查处理工作。	1
市消防救援支队:负责事故现场火灾扑救，配合事件处置。	1
市能源局：负责组织协调煤层气作为补充气源供应保障工作。	1
负责指导县（自治县、区）人民政府（管委会）做好天然气长输管道保护的属地管理工作。	1
参加长输管道突发事件应急指挥协调工作。	1
组织协调相关部门参与长输管道处置与救援。	1
督促管道企业建立长输管道专家队伍和事件应急专业辅助队伍的档案。	1
根据事件的处置需要，选调有关人员为处置决策提供支持。	1
参与天然气长输管道突发事件调查处置。	1
负责组织实施天然气长输管道设施的应急抢修。	1
负责组织协调上游气源供应保障工作。	1
市公安局:负责维护城镇燃气突发事件现场及周边影响区域的社会治安秩序、道路交通管理秩序，根据情况实施交通管制。	1
经上级公安机关和同级政府批准，对严重危害社会治安秩序的城镇燃气突发事件，可以根据情况实施现场管制。	1
协助实施城镇燃气突发事件衍生、次生的火灾等灾害的险情控制、救助被困人员等工作。	1
市民政局：协助事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）组织群众安置，视情组织救灾捐赠、管理分配救灾款物及其监督使用。	1
市财政局：负责城镇燃气突发事件应急保障资金的落实及使用监管和评估。	1
市人力资源和社会保障局：负责为城镇燃气突发事件中遭受伤害的职工进行工伤认定和劳动能力鉴定，为已参加工伤保险的职工落实工伤保险待遇。	1
负责协调保险机构做好保险理赔工作。	1
市交通运输局:负责协调公交企业，调整城镇燃气突发事件影响区域的公交线路，保障人员疏散所需车辆，对受损公路抢修恢复。	1
市商务局：负责协助县（自治县、区）人民政府（管委会）做好受灾群众、现场处置人员餐饮等生活必需品保障工作。	1
市自然资源和规划局：负责全市城市城镇燃气管网的规划，依法办理相关规划许可。	1
市卫生健康局:负责伤员医疗救治及相关疾病预防控制工作。	1
市生态环境局: 负责事故期间及事故后环境污染处置的统筹协调、监督及调查。	1
市市场监管局:负责城镇燃气设施中特种设备的监督检查，指导、协调城镇燃气突发事件中特种设备的抢险与处置。	1
市气象局：负责气象监测预报，及时提供气象分析资料。	1
市总工会：协助有关部门做好事故调查、善后处置工作。	1
中国电信毕节分公司、中国移动毕节分公司、中国联通毕节分公司、中国铁塔毕节分公司：协调通信运营商做好城镇燃气突发事件应急处置的通信保障工作。	1
毕节供电局：负责城镇燃气突发事件影响区域电力设施应急处置。	1
负责城镇燃气突发事件应急处置相关的供电保障工作。	1
贵州燃气集团毕节燃气有限公司、贵州昆仑天然气有限公司、各县（自治县、区）取得燃气特许经营许可证的燃气企业：负责城镇燃气突发事件的应急处置。	1
按照市专项应急指挥部的要求，参与城镇燃气突发事件的应急救援。	1
县（自治县、区）人民政府（管委会）：负责本行政区域内一般城镇燃气突发事件的应急处置，会同城镇燃气企业做好较大及以上城镇燃气突发事件的先期处置。	1
负责受影响区域人员通知、疏散转移、安抚劝导、救助安置等工作，做好房屋修缮、受损财产调查登记等城镇燃气突发事件善后工作。	1
负责现场应急处置后勤保障工作。	1
协助城镇燃气经营企业恢复供气工作。	1
其他单位：按照各自职责和工作职能，做好相应的应急处置	1
和保障工作，必要时根据市专项应急指挥部指令参与救援抢险。	1
根据应急处置工作需要，由市应急指挥部牵头组建现场指挥部，并视情成立若干工作组,建立现场指挥部相关运行工作制度，分工协作有序开展现场处置和救援工作，工作组可根据实际进行增减调整。	1
宣传报道组：由市委宣传部牵头，事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）及其他相关部门参与，负责研究制定新闻发布预案，协调、安排应急新闻发布、现场媒体记者管理等工作。	1
负责网络舆情的监测、收集、研判、引导，公众自救防护知识宣传等工作。	1
交通治安组：由市公安局牵头，事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）及其他相关部门参加。	1
负责事件人员疏散、现场警戒、交通管控，社会面管控及秩序维持，对死亡人员进行身份检查、验证等工作。	1
设施抢修组: 由市住房和城乡建设局牵头，根据实际情况组织相关部门参加。	1
根据城镇燃气突发事件现场情况和现场指挥部的指示，制定应急处置具体措施，按照预案和事件处置规程要求迅速组织力量、设备和物资开展应急处置和救援等工作。	1
综合协调组: 由市住房和城乡建设局牵头，抽调有关部门工作人员组成。	1
负责综合协调、公文运转、会议组织、会议纪要、信息简报、综合文字，抢险救援证件印制发放，资料收集归档，处置信息调度、汇总、上报，与上级工作组及其他专业组的协调联络等工作。	1
现场事故处置组:牵头单位为市应急管理局，成员由市消防救援支队、市住房城乡建设局、各专业抢险队伍，市属相关单位、事故所在施工企业组成。	1
在牵头单位的组织指挥下，负责落实现场指挥部下达的抢险任务，负责制定抢险救援力量配置方案，调配救援队伍和装备，组织开展抢险救援，搜救被困群众和受伤人员、清理事故现场等工作。	1
医疗救护组：由市卫生健康委牵头，事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）及相关部门组成，负责伤员医疗救治工作。	1
后勤保障组：由事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）牵头，市民政局、市财政局、市人力资源和社会保障局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市商务局、市通信公司、毕节供电局及其他相关部门参加。	1
负责应急处置经费拨付，应急物资、设备等的筹集、调拨，确保应急处置物资供应。	1
负责现场指挥部场所设置及现场处置人员食宿保障。	1
提供应急所需交通工具、通信、电力保障及其他应急处置的后勤保障。	1
事故调查组：由国家规定的单位牵头，住建、应急、公安、工会等相关单位组成。负责按照有关规定对事故进行调查处理。	1
由市应急指挥部办公室召集相关领域专家及部门处置经验丰富的工作人员组成。	1
负责根据各相关单位上报和现场收集掌握的信息，对整个事件进行评估研判，向市应急指挥部提出应急处置决策建议，视情向社会公众解答有关专业技术问题等工作。	1
在专家组下组建专业工艺处置队伍，工艺处置组职责。	1
组织人员和装备赶赴现场。	1
负责根据事故现场燃气管道及工艺设施情况，制定、调整现场抢修方案，并报应急领导小组审批。	1
负责解决抢修过程中的工艺管道、设施设备技术问题。	1
按抢险方案组织落实应急抢险工作。	1
各县（自治县、区）人民政府（管委会）、市直有关部门要加强对本地区、本行业（领域）、本单位的风险评估，并按照职责分工加强城镇燃气安全生产检查、风险隐患排查及隐患整改，有针对性地制定应对措施或应急预案，做好突发事件预防及应急处置准备工作。	2
监测市应急指挥部办公室牵头，各县（自治县、区）相关单位配合，建立完善城镇燃气突发事件信息监测预警机制，通过专业监测、视频监控、日常巡查、基层单位上报、社会公众投诉等多种渠道收集信息。	2
气象、地震、国土资源等部门发布预警后，应对重点部位、危险源进行持续性监测，有针对性地提出防范工作要求。	2
各县（自治县、区）人民政府（管委会）要根据历年城镇燃气突发事件发生案例汇总情况，及时对隐患信息进行预测判断。	2
对于外地已发生的突发事件，应按照“高度敏感、注重关联”的原则做好防范、预测，及时完善防控应对措施。	2
依据城镇燃气突发事件即将造成的危害程度、发展势态和紧迫性等因素，结合城镇燃气实际情况，由低到高划分为四级、三级、二级、一级4个预警级别，分别用蓝色、黄色、橙色、红色标识。	2
符合下列条件之一的为蓝色预警(Ⅳ级)：可能造成1千户以上1万户以下居民连续停气24小时以上。	2
经市应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发一般城镇燃气突发事件的。	2
符合下列条件之一的为黄色预警(Ⅲ级)：可能造成1万户以上3万户以下居民连续停气24小时以上。	2
经市应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发较大城镇燃气突发事件的。	2
符合下列条件之一的为橙色预警(Ⅱ级)：可能造成3万户以上居民连续停气24小时以上。	2
经市应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发重大城镇燃气突发事件的。	2
符合下列条件之一的为红色预警(Ⅰ级)：可能造成5万户以上居民连续停气24小时以上。	2
因上游天然气输配设施故障、上游气源严重不足可能造成特别重大城镇燃气突发事件时。	2
经市应急指挥部会商研判，其他有可能引发特别重大城镇燃气突发事件的。	2
蓝色、黄色预警由市应急指挥部办公室发布，橙色预警、红色预警由市应急指挥部发布。	2
预警发布内容包括事件类别、预警级别、预警期起始时间、可能影响范围、可能后果、警示事项、发布机关、发布时间等。	2
预警可通过报纸、广播、电视、短信、网站、微博、内部专用网络等向社会发布或通报有关部门。	2
预警信息发布后，市应急指挥部办公室、相关部门、相关县。	2
（自治县、区）人民政府（管委会）应密切关注形势的发展态势，及时作出响应。	2
加强职守，采取防范措施，做好应急处置相关工作。	2
根据信息分析和事态发展，蓝色预警响应应采取下列1项或多项措施：落实24小时值班制度，加强信息监控、收集。	2
向受影响的用户发布有关信息。	2
转移、撤离或者疏散容易受到突发事件危害的人员和重要财产，并妥善安置。	2
根据信息分析和事态发展，黄色预警响应在采取蓝色预警响应措施基础上，采取下列1项或多项措施：加强对城镇燃气突发事件发生、发展情况的监测预警，组织专家对事件的影响范围和强度、事件级别进行研判，并提出相关建议。	2
按规定发布可能受到城镇燃气突发事件危害的警告、有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告。	2
采取各种方式，提示受影响或可能受影响区域的单位和居民，做好城镇燃气供应中断的应对工作。	2
关闭或限制使用易受城镇燃气突发事件危害的场所。	2
指令市级应急救援队伍、相关人员进入待命状态，并动员后备人员做好参加应急救援和处置工作的准备。	2
调集应急救援所需物资、设备、工具，准备应急设施，并确保其处于良好状态、随时可投入正常使用。	2
根据信息分析和事态发展，橙色预警响应在采取黄色预警响应措施基础上，采取下列1项或者多项措施：相关部门做好应受影响范围居民应急供气的准备工作。	2
做好限制公共建筑和工业生产用气的准备工作。	2
组织市级应急救援队伍进行协同处置。	2
做好省、国务院领导或工作组来毕指挥的相关准备工作。	2
根据信息分析和事态发展，红色预警响应在采取橙色预警响应措施基础上，采取下列1项或者多项措施：做好停止公共建筑和工业生产用气的准备工作。	2
做好启动储备气源等其他应急供气措施的准备工作。	2
突发事件发生的时间、地点、信息来源、事件类别、基本过程、财产损失、人员伤亡情况，对事件的初判级别，已经采取的措施，有无次生或衍生危害、周边有无危险源、警报发布情况、是否需要疏散群众，需要支援事项和亟需帮助解决的问题，现场负责人和报告人的姓名、单位和联系电话等。	4
报告的责任主体: 事发单位、各级政府及其有关主管部门是受理报告和向上级政府及其有关部门报告城镇燃气突发事件信息的责任主体。	4
城镇燃气突发事件发生后，事发单位、接报的各级政府及其部门要立即将有关情况向市政府及其有关主管部门报告。	4
特殊情况下，基层单位可以越级上报，并同时报告所在县（自治县、区）人民政府（管委会）。	4
报告的时限和程序:突发事件发生后,事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）应立即核实并在1小时内先电话后书面向市应急指挥部办公室、市政府总值班室报告（书面报告最迟不得晚于突发事件发生后1个半小时）。	4
紧急信息要边处置、边核实、边报告，最新处置进展情况要及时续报，事件处置结束后要尽快提供书面终报。	4
报送、报告突发事件信息，应当做到及时、客观、真实，不得迟报、谎报、瞒报和漏报。	4
对于事件本身比较敏感，或发生在敏感时间、敏感地点，或涉及敏感群体,以及可能有次生或衍生危害性的城镇燃气突发事件信息或预警信息,不受分级标准限制，应在1小时内向市应急指挥部办公室、市政府应急办报告。	4
接到国家、省、市领导批示的，落实情况应及时向市应急指挥部办公室报告，由市应急指挥部办公室负责汇总，分别向市应急指挥部、市政府报告。	4
一般城镇燃气突发事件（Ⅳ级）：由事发地县（自治县、区）启动应急响应，组织调动事发单位、事发地县（自治县、区）相关应急救援队伍协同处置。	3
根据事发地县（自治县、区）的请求和实际需要，市有关部门启动部门预案进行应急响应，配合处置。	3
较大城镇燃气突发事件（Ⅲ级）：由市应急指挥部办公室提出建议，报市应急指挥部副总指挥批准启动应急响应，组织调动事发单位、事发地县（自治县、区）人民政府（管委会），以及城镇燃气相关专业应急救援队伍和资源进行协同处置。	3
重大城镇燃气突发事件（Ⅱ级）：由市应急指挥部办公室提出建议，报市应急指挥部总指挥批准启动应急响应，组织调动事发单位、事发地县（自治县、区）人民政府（管委会），以及市专业应急救援队伍和资源进行先期处置。	3
特别重大城镇燃气突发事件（Ⅰ级）：由市应急指挥部提出建议，报市政府主要领导批准启动应急响应，组织调度全市应急救援队伍和资源进行先期处置。	3
应急处理措施一般城镇燃气突发事件（Ⅳ级）：事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）分管领导或县（自治县、区）部门主要领导赶赴现场指挥协调处置。	3
对于一般突发事件中的敏感事件、具有次生或衍生危害的事件，县（自治县、区）主要领导或分管领导应赶赴现场指挥协调处置。市应急指挥部副总指挥、有关成员单位主要或分管领导应根据需要赶赴现场或到市应急指挥部进行协调处置。	3
较大城镇燃气突发事件（Ⅲ级）：事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）主要领导或分管领导，市应急指挥部副总指挥、有关成员单位主要领导或分管领导应赶赴现场指挥协调处置。	3
对于较大突发事件中的敏感事件、具有次生或衍生危害的事件、人员伤亡和财产损失较大的事件等，县（自治县、区）主要领导，市应急指挥部总指挥、有关成员单位主要领导应赶赴现场或到市应急指挥部进行协调处置。	3
重大城镇燃气突发事件（Ⅱ级）：事发地县（自治县、区）人民政府（管委会）主要领导，市应急指挥部总指挥，有关成员单位主要领导赶赴现场指挥协调处置。	3
市政府主要领导赶赴现场或到市应急指挥部指挥协调处置。	3
特别重大城镇燃气突发事件（Ⅰ级）：市委、市政府主要领导赶赴现场指挥协调处置。	3
涉及我市两个以上县（自治县、区）行政区域城镇燃气突发事件处置的，由市应急指挥部指挥协调处置。	3
重大及以上突发事件，省、国家成立应急指挥部或派出工作组后，在其指挥下开展处置工作。	3
根据汽车加气（气油两用）→工业用气→商业→公服→居民用气原则编制涉及停气限气的非居民用户清单和限气停气时间段。	3
对停气清单中的客户及时告知对接并做好解释工作，取得用户的理解和配合。	3
对限气停气用户的用户端阀门或用户专用调压站阀门进行关闭，并安排人员值守，防止用户私自开启阀门，造成安全隐患。	3
为建立健全省城市供气系统重大事故应急处置运行机制，及时、有序、高效、妥善地处置城镇燃气行业重大事故，最大程度地减少城市供气系统重大事故造成的危害，保护人民群众生命财产安全，保障全省经济社会持续健康发展，制定本预案。	0
坚持以人为本、预防为主、统一领导、分类管理、属地为主、分级响应、大力协同、资源共享、部门联动、快速高效的原则处理和处置突发城镇燃气行业重大事故和事件，最大程度地减轻事故造成的人员伤亡和财产损失。	0
依据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、《石油天然气管道保护条例》、《中华人民共和国反恐怖主义法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》、《城镇燃气管理条例》、《湖北省燃气管理条例》及《湖北省人民政府突发公共事件总体应急预案》等法律、法规和有关规定。	0
本预案适用于湖北省行政区域内发生的重大及以上城镇燃气行业重大事故及事件。	0
城镇燃气行业重大事故按其可控性、严重程度和影响范围，分为四级：Ⅰ级（特别重大事故）、Ⅱ级（重大事故）、Ⅲ级（较大事故）、Ⅳ级（一般事故）。	0
Ⅰ级（特别重大事故）：造成死亡30人以上，或严重中毒100人以上，或造成10万户以上城镇居民用户中断燃气供应72小时以上。	0
Ⅱ级（重大事故）：造成死亡10人以上30人以下，或严重中毒50人以上100人以下，或造成3万户以上10万户以下城镇居民用户中断燃气供应48小时以上72小时以下。	0
Ⅲ级（较大事故）：造成死亡3人以上10人以下，或严重中毒10人以上50人以下，或造成5000户以上3万户以下城镇居民用户中断燃气供应24小时以上48小时以下。	0
Ⅳ级（一般事故）：造成死亡3人以下，或严重中毒10人以下，或造成5000户以下城镇居民用户中断燃气供应24小时以下。	0
省人民政府城镇燃气行业重大事故应急处置组织指挥体系包括：省政府应急指挥体系、市（州）县人民政府应急指挥体系、城镇燃气经营企业安全事故应急处置体系。	1
省人民政府设立城镇燃气行业重大事故应急指挥小组。	1
县级以上城市人民政府设立本地区城镇燃气行业重大事故应急指挥组，负责拟定本地区城镇燃气行业重大事故应急预案，报人民政府批准后组织实施。	1
城镇燃气经营企业应建立相应的城镇燃气行业安全事故应急组织指挥机构，负责制定本企业城镇燃气行业安全事故应急处置预案，并组织实施。	1
指挥小组组成：组长，省政府分管副省长；副组长，住建厅厅长；成员，省公安厅、民政厅、财政厅、交通运输厅、环保厅、住建厅、商务厅、卫计委、新闻出版广电局、质监局、安监局、食药监局、气象局、通管局等单位负责人，省住建厅办公室主任、城建处处长、城管处处长、规划处处长、设科处处长、计财处处长、信息中心主任、建管局分管副局长。	1
指挥小组成员未在汉或有特殊情况时，由所在单位按职务排序递补。	1
指挥小组设立专家工作组，作为指挥小组的咨询机构。	1
负责组织领导全省城镇燃气行业重大事故应急处置工作，落实住建部、省政府和省安委会有关重大事故应急抢险救援工作指示要求，及时修订完善城镇燃气行业重大事故应急预案；	1
及时了解掌握城镇燃气行业重大事故情况，第一时间向住建部、省政府和省安委会报告事故情况和应急处置措施；	1
组织协调省政府有关部门和专家对城镇燃气行业重大事故应急抢险救援工作给予强有力的技术支持和支援；	1
必要时从全省范围内调度抢险救援力量支援事发地城镇燃气重大事故抢险救援工作；	1
指导事发地城市人民政府做好新闻发布工作，并妥善处置善后事宜；	1
负责城镇燃气行业重大事故应急处置信息的接受、核实、处理、传递、通报、报告；	1
协助省安委会对城镇燃气行业重大事故调查处理；	1
完成城镇燃气行业重大事故应急处置其他有关重大事项。	1
指挥小组下设办公室，办公室设在省住建厅城建处，办公室主任由省住建厅分管副厅长担任，副主任由省住建厅城建处处长、建管局分管副局长担任，成员由指挥小组成员单位的联络员组成。	1
指挥小组办公室主要职责是负责接收省城镇燃气行业重大事故报告，及时向指挥小组报告事故信息和应急处置建议，根据指挥小组指示适时启动应急预案；及时传达和执行住建部、省政府和省安委会的决策部署、指示要求，并检查报告执行情况；负责跟踪掌握事故应急处置最新动态；负责组织协调联络省政府相关部门和专家组参与重大事故抢险救援工作。	1
省住建厅负责接收全省城镇燃气行业重大事故报告，并在第一时间将事故信息向指挥小组组长、省政府应急办、省安委会和住建部报告；根据指示要求，负责与省政府应急机构、住建部、有关部门及市、州城镇燃气行业应急处理指挥小组协调联络；指导市、州人民政府对城镇燃气设施进行应急抢险、快速修复和恢复重建工作；协调组织有关部门、专家对事发地进行人力、物力、财力和技术等支援；指导事发地城市人民政府做好重大事故善后有关事宜；跟踪掌握事故应急处置工作进展情况，及时收集事故应急处置有关信息，审查城镇燃气行业重大事故的信息报道稿件，编发城镇燃气行业重大事故简报；协助有关部门和地方人民政府对城镇燃气行业重大事故调查处理；负责组织重大事故应急响应期间的新闻发布工作。	1
省公安厅负责指导事发地公安消防队伍对城镇燃气行业重大事故实施应急抢险救援工作，组织专家对抢险救援工作进行技术指导，必要时，在政府统一领导下，调度其他应急救援力量参与救援；指导当地公安部门加强对事故现场人员、车辆的管控，维护事故现场秩序；协助有关部门和地方人民政府对城镇燃气行业重大事故进行调查处理；督导当地公安消防部门对灾后消防设施的恢复重建进行技术指导。	1
省质监局负责指导事发地质监部门积极参与城镇燃气行业特种设备重大事故应急抢险救援工作；组织特种设备专家对抢险救援工作进行技术指导；参与有关部门和地方人民政府对城镇燃气行业重大事故进行调查处理；督导当地质监部门对灾后城镇燃气设施中特种设备的恢复重建进行技术指导。	1
省安监局负责城镇燃气行业重大事故信息的汇总报送工作；指导城镇燃气行业重大事故应急工作评估；依法组织对城镇燃气行业重大事故进行调查处理。	1
省民政厅负责指导事发地民政部门协助有关部门做好受事故影响的城镇居民基本生活救助及遇难人员的善后处置工作，所需资金由地方政府负责；适时开展社会捐赠活动；会同有关部门指导村（居）民委员会开展防灾减灾知识宣传教育。	1
省财政厅负责向事发地城市人民政府提供必要的抢险救援财政保障；协调筹措资金对事发地城市人民政府抢险救援、灾后恢复重建等工作给予支持。	1
省交通运输厅在应急救援领导小组的统一指挥下，负责指导事故涉及交通运输行业的应急救援工作，指导事发地交通运输主管部门加强重大事故应急响应期间城市公共交通运输的调度和运力保障工作，配合公安交警维护应急救援期间公共交通运输秩序。	1
省环保厅负责指导城镇燃气行业重大事故环保应急抢险救援工作；督导事发地环保部门组织开展城镇燃气行业重大事故次生突发环境事件污染损害评估工作，并出具评估报告；组织专家对重大事故环保应急抢险、灾后恢复工作进行技术指导。	1
省通管局负责协调省内基础电信运营企业做好事发地现场、事故应急处置现场机构的公众通信保障。	1
省食药监局指导事发地食品药品监管部门协助城镇燃气管理、公安、质检、卫生计生等部门开展餐饮业场所燃气设施重大事故的应急抢险和调查处理等工作。	1
省卫计委负责指导事发地卫生计生部门组织对伤病员进行紧急抢救，必要时从全省范围内抽调医务专家进行支援，或将伤病员输送安排到就近城市医院进行救治；督导事发地卫生计生部门加强对重大事故现场进行消毒处理，并积极做好疫情防控工作；对灾后伤病员救治工作提出意见建议。	1
省商务厅负责指导事发地商务部门积极参与餐饮业场所燃气设施重大事故的应急抢险救援工作；协助相关部门和地方城市人民政府对餐饮业场所燃气设施重大事故进行调查处理；协助城市人民政府做好餐饮业场所燃气设施重大事故善后有关事宜；协助事发地城市人民政府做好灾后恢复重建工作。	1
省气象局负责向省城镇燃气重大事故应急指挥小组提供事发地当日及近期气象预报，并为应急指挥小组实施应急抢险工作提供有关决策建议；组织对事故场站雷电防护装置进行检测；指导事故场站雷电防护装置进行灾后恢复重建；协助相关部门对城镇燃气行业重大事故进行调查处理。	1
省新闻出版广电局负责省城镇燃气行业重大事故应急抢险过程中的信息采集，并按照应急指挥小组的指示要求，及时将重大事故有关信息通过相关媒体向社会公开报道；负责配合相关部门组织重大事故应急响应期间的新闻发布工作。	0
专家工作组的主要职责：参加指挥小组统一组织的城镇燃气行业安全生产有关活动及政策研究；应急响应时，按照指挥小组的指示要求，及时赶赴事故现场认真分析研究事故发生原因、应急抢险对策措施等，为指挥小组组织实施抢险救援工作提出决策依据和咨询建议，并对应急抢险救援队伍予以技术指导；参与事故调查，对事故处理提出咨询意见。	1
在省城镇燃气行业重大事故应急指挥小组的统一领导下，由指挥小组办公室负责城镇燃气行业重特大事故的日常预警和预防工作。应急指挥小组指挥长、副指挥长、各成员、应急指挥小组办公室主任、专家组成员做到24小时通信畅通；应急指挥小组办公室人员、车辆做到24小时备勤，保障通讯联络畅通。	2
各级城市人民政府城镇燃气管理部门负责城镇燃气行业安全运行监测、预警工作的监督、管理、协调。确定信息监测方法与程序，建立信息来源与分析、常规数据监测，风险分析与分级等制度。按照早发现、早报告、早处置的原则，明确影响范围、信息渠道、时限要求、报告程序、监督管理、责任制等。	2
各级城市人民政府城镇燃气应急指挥组应明确城镇燃气行业重大事故预警和预防方式、方法、渠道以及燃气设施日常维护、安全检查等制度的监督检查措施、信息交流与通报、新闻和公众信息发布程序。	2
城镇燃气行业发生重大事故后，坚持属地处置为主的原则，燃气经营企业、事故单位和有关归口管理部门立即按照规定启动应急预案、进行先期处置，控制事态发展。	3
基本原则：迅速，最先接到城镇燃气行业事故信息的城镇燃气经营企业、事故单位或管理部门应在第一时间按规定程序报告。	4
准确：报告内容要客观真实，不得主观臆断。	4
直报：发生特别重大事故，要直接报住建部和相关部委指挥小组办公室，同时报省、市（州）城镇燃气行业重大事故应急处置指挥机构。	3
参与事故应急处理各有关单位及时将城镇燃气事故应急处置情况向指挥小组做出书面报告。	4
指挥小组负责整理和审查各单位书面报告、应急记录和有关文件等资料；及时总结城镇燃气重大事故应急抢险救援情况。	4
省城镇燃气行业重大事故应急指挥小组指挥室设在省住建厅。省住建厅应设置专门的应急处置指挥办公场所，并配齐必要的指挥通讯设施，保障指挥小组对全省城镇燃气行业重大事故应急处置工作实施有效地、不间断地组织指挥。	6
应急响应期间，省通信管理局根据省城镇燃气行业重大事故应急指挥小组关于事故应急通信保障要求，协调省内基础电信运营企业做好事发地现场、事故应急处置现场机构的公众通信保障。	6
逐步建立完善以住建厅城镇燃气行业重大事故应急响应为核心的通讯系统，并建立与住建部、省、市（州）、县人民政府应急组织机构、相关应急响应部门、天然气经营企业和应急后援单位通讯联络系统。	6
应急响应通讯能力不足时，省通信管理局应组织协调基础电信运营企业，采取紧急措施给予支持。	6
根据本预案规定职责分工，指挥小组成员单位应准备好各种必要的应急支援力量和物资器材，以保证应急响应时能及时调用，提供支援。	6
省城镇燃气行业重大事故应急指挥小组办公室负责组织指导各地及城镇燃气行业重大事故应急指挥系统人员的应急专业技能培训，组织开展全省城镇燃气行业重大事故应急预案演练；各地城镇燃气行业重大事故应急指挥小组及城镇燃气经营应急指挥机构应定期或不定期组织开展重大事故应急预案演练，不断提高各级城镇燃气行业重大事故应急指挥小组的应急处置能力。	7
各地城镇燃气行业重大事故应急指挥小组应遵循预防灾害发生和减少事故风险因素原则，加强预防城镇燃气行业安全事故的宣传教育工作，加大公众信息交流力度。公众信息交流的对象包括一般公众和新闻界。主要内容包括城镇供气、安全使用、应急处置的基本概念和知识。公众信息交流工作由各级城镇燃气管理部门和城镇燃气经营企业负责进行。	7
省城镇燃气安全生产专业委员会负责本预案的管理与修订,应当根据对事故原因和处置情况的总结评价以及实施过程中发现的问题及时修订完善预案，报省政府备案，并抄送有关部门。	8
城镇燃气行业重大事故应急指挥机构负责制定或修订应急预案，并定期组织评审。	8
省城镇燃气行业重大事故应急指挥小组对在城镇燃气行业重大事故应急处置工作中做出突出贡献的集体和个人给予表彰和奖励；对玩忽职守、不听从指挥、不认真履行职责或者临阵脱逃、擅离职守并造成严重后果的责任者依法追究责任。	8
本预案由省城镇燃气安全生产专业委员会制定与解释。	8
本预案自发布之日起实施。	8
强化燃气行业管理水平，提高城镇燃气事故应急处置能力，建立统一指挥、分级负责、运转有序、反应迅速、措施科学、处置有力的应急体系，最大限度减少人员伤亡、经济损失，促进我省燃气行业健康有序发展。	0
《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国突发事件应对法》《突发事件应急预案管理办法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《城镇燃气管理条例》《河北省燃气管理条例》《河北省人民政府突发公共事件总体应急预案》《河北省生产安全事故应急处置办法》等安全生产法律法规。	0
应急处置工作应当贯彻“预防为主、平战结合、以人为本、安全第一”的原则，统一领导、分级负责、依靠科学、依法依规，按照事故类别、严重程度，分级分类分别启动预案，实施应急救援。	0
我省行政区域内的城镇燃气运营及使用过程中发生的燃气泄漏、爆炸、火灾等安全事故。	0
省、市、县各级燃气行业管理部门和燃气经营企业均应建立健全城镇燃气安全事故应急预案，完善应急体系、组织机构。	0
省住房城乡建设厅负责全省城镇燃气安全事故应急管理工作，并对各市、县燃气行业管理部门实施燃气应急处置进行指导、协调和监督；设区市、雄安新区、县（市）燃气行业管理部门会同相关部门联合建立本行政区域内城镇燃气安全事故应急体系，制定应急预案，提请当地政府批准后组织实施；燃气经营企业负责制定本单位的燃气安全事故应急预案，建立应急救援机构，配备专业抢险队伍、设备、车辆。	0
省住房城乡建设厅：根据省政府和住房城乡建设部应急工作制度及办法，建立河北省城镇燃气安全事故应急工作领导小组，由省住房城乡建设厅主要领导任组长，燃气工作分管领导、安全工作分管领导任副组长，成员由办公室、法改处、城建处、质安处、执法处、燃热中心、安全中心、信息中心主要负责同志组成，领导小组办公室设在城建处，办公室主任由城建处主要负责同志担任。	1
主要职责：贯彻落实国家、省有关燃气安全事故预防和应急的规定；拟定全省城镇燃气安全事故应急工作制度，制定省级城镇燃气安全事故应急预案，建立完善全省城镇燃气安全事故应急组织体系；负责协调燃气安全事故应急处置工作；配合市县政府对城镇燃气安全事故的调查处理，及时向省政府、住房城乡建设部报告事故动态信息；组织各市开展燃气安全知识宣传教育等工作。	1
设区市、雄安新区、县（市）燃气行业管理部门：根据同级人民政府和上级有关部门应急工作制度和办法，会同有关部门建立健全本地区城镇燃气安全事故应急组织体系，提请当地政府成立城镇燃气安全事故应急工作领导小组，由政府分管负责同志任组长，并设置综合协调组、专家技术组、应急救援组、设备保障组、医疗救护组、警卫治安组和信息新闻组等机构，建立并完善本行政区域应急体系。	1
主要职责：拟定本地区城镇燃气安全事故应急工作制度；指导本地区建立完善应急组织体系和应急预案；及时了解掌握并向同级人民政府和上级燃气行业管理部门报告事故有关情况；指挥协调本地区城镇燃气安全事故应急处置工作；组织开展应急技术研究、燃气安全知识宣传教育工作等。	1
根据国家有关法律法规的规定和省市县三级应急预案要求，结合本企业实际，制定燃气安全事故应急预案，成立专业应急抢险队伍，配备完善的抢险设备、车辆等，定期组织应急演练，积极组织开展燃气安全知识培训教育和宣传工作，发生燃气安全事故及时向所在地燃气行业管理部门报告，并立即组织实施抢险救援工作。	1
发生一般事故的，在当地政府统一领导指挥下，市、县燃气行业管理部门应立即启动本地城镇燃气安全事故应急预案，同时向应急救援组下达指令，应急救援组接到指令后应立即赶到事故现场施救。	3
同时，应按程序向省住房城乡建设厅报告；省领导指示批示要求报告的，省住房城乡建设厅应及时报告。	4
市、县燃气行业管理部门及相关燃气经营企业应结合职责分工，积极协助公安、应急、消防、卫健、交通运输等部门做好专业抢险、警戒保卫、医疗救护、维护交通、后勤保障等工作，并做好事故调查及续报工作。	3
发生较大及以上事故的，由事故所在地市、县燃气行业管理部门启动本级预案，迅速了解事故情况，按程序向省住房城乡建设厅报告。	3
省住房城乡建设厅将根据情况派员赴现场了解事故情况，并及时报省政府、住房城乡建设部。	3
发生重大、特别重大燃气事故的，省住房城乡建设厅相关处室、单位应按照职责分工，立即向厅分管领导、主要领导报告，并按程序报省政府、住房城乡建设部。	3
由厅分管带队、相关处室（单位）派员迅速赶赴事故现场，对有关情况进行调查、核实，协助当地政府研究处置对策、开展抢险救援工作，及时组织专家协助事故调查，并向省政府、住房城乡建设部报告相关情况。	3
发生重大、特别重大燃气事故后，事故所在地燃气行业管理部门应立即向市、县政府报告，请求政府组织公安、应急、消防、卫健、交通运输等部门进行先期处置，并根据实际情况，采取发布避险警告、紧急疏散、交通管制、动态监测等必要措施。	3
城镇燃气安全事故应急处置工作实行政府统一领导，应急工作领导小组综合协调、各部门参与的应急救援机制。燃气事故现场重点做好以下工作：迅速组织事故发生地周围群众撤离危险区域，维护好社会治安，同时做好撤离群众的生活安置工作；迅速关闭区域管道阀门，封锁事故现场和危险区域，严禁一切火源、切断一切电源、防止静电火花，防止事态扩大和引发次生事故。	3
燃气事故现场重点做好以下工作：现场出现人员伤亡的，立即组织医疗救治，适时进行转移治疗；设置警戒线、划定安全区域，组织接待社会救援、分配搜救任务，组织救援物资的接收和分配；指导现场救援人员做好人身安全防护，避免烧伤等；保护国家重要设施和目标，防止对江河、湖泊、交通干线等造成重大影响；统一对外发布事故信息，做到及时、准确。	3
事故发生地政府确认燃气事故得到有效控制、危害已经消除，经批准后，宣布应急结束。	3
有需抢救的伤员，仍由医疗救护组继续负责，直至脱离危险。	3
应急结束后，各有关单位应及时作出书面报告。	3
书面报告的基本内容包括：事故发生及抢险救援经过；事故原因；造成的后果，包括人员伤亡情况及经济损失等；预防事故采取的措施；应急预案效果及评估情况；事故教训以及对事故单位及责任人的处理情况等。	3
应急结束后，当地政府应及时组织复工复产，同时制定并落实安全防范措施，做好善后处理、事故调查等工作。	5
各级城镇燃气安全事故应急工作领导小组应及时汇总所有书面报告、应急记录和文件等资料，并整理归档。在规定时间内按程序向本地政府及有关部门报送事故调查报告，主要内容包括：调查中查明的事实；事故原因分析及主要依据；事故结论；相关附件；调查中尚未解决的问题；经验、教训和建议等。	5
各市、县燃气行业管理部门应将燃气安全事故应急预案报省住房城乡建设厅备案；燃气经营企业应将燃气安全事故应急预案报所在地燃气行业管理部门备案。	6
各市、县燃气行业管理部门要组织本辖区燃气企业，每年至少开展一次燃气突发事故应急演练，编制演练方案、演练脚本。	6
同时，通过广播、电视、电台等媒体，运用宣传画、挂历、横幅、明白纸等方式，开展燃气安全知识宣传，提高全民安全意识水平。	6
各市、县燃气行业管理部门应选取各级燃气行业管理人员、燃气企业专业抢险人员充实应急救援组力量，遴选从事燃气工程设计、施工、监理、运营等工作的技术专家充实专家组力量，建立人员信息库，做到底数清、情况明。	6
城镇燃气安全事故应急工作实行行政领导负责制和责任追究制。	6
对在事故应急救援、抢险救灾工作中成绩显著的单位和个人，给予表彰和奖励。	6
对不履行职责的，依照有关规定给予行政处分；构成犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。	6
本预案由省住房城乡建设厅制定，自发布之日起实施，并根据实际情况及时修订。	8
为规范太仓市城镇燃气安全事故应急处理工作，做到及时、有效、妥善地处置燃气突发事件，确保事件处置过程中能够充分、合理地利用各种资源，建立政府、行业及企业间社会分工明确、责任到位、优势互补、常备不懈的应急体系，最大限度地减少燃气事故及其造成的人员伤亡和财产损失，提高本市燃气行业防灾、减灾及确保安全稳定供气的综合管理和抗风险能力，保障人民群众正常的生产、生活，维护社会稳定，制定本预案。	0
依据《中华人民共和国突发事件应对法》[中华人共和国主席令（第六十九号）2007年8月30日]、《中华人民共和国安全生产法》[2014年8月31日发布,2014年12月1日实施（修改）]、《中华人民共和国消防法》（2019年4月23日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议修订）、《中华人民共和国石油天然气管道保护法》[中华人民共和国主席令(第三十号)2010年6月25日]、《城镇燃气管理条例》[中华人民共和国（国务院令第583号）公布，2016年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订]、《生产安全事故报告和调查处理条例》(国务院令第493号)、《江苏省燃气管理条例》[江苏省十三届人大常委会第十次会议（修改）]、《苏州市燃气管理办法》[（苏州市政府令第145号）2018年6月1日起施行]、《江苏省安全生产条例》(江苏省第十二届人民代表大会常务委员会第二十四次会议于2016年7月29日通过，2016年10月1日起施行)、《城镇燃气技术规范》（GB50494-2009）、《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》（CJJ51-2016）、《江苏省突发公共事件总体应急预案》[苏政发(2005)92号]、《太仓市突发公共事件总体应急预案》等法律、法规、规范及相关预案，并结合我市实际情况，制定本预案。	0
本预案适用于本市行政区域内与燃气供应及使用有关突发事件的预警、防范和处置的组织实施。	0
太仓市城镇燃气安全事故应急预案为《太仓市突发公共事件总体应急预案》的专项预案，是指导我市城镇燃气安全事故应急救援工作的规范性文件。	0
燃气企业突发事件专项应急预案，由市各燃气经营企业根据有关法律、法规、预案另行制定，并报有关主管部门备案。	0
以人为本，预防为主。坚持预防与应急相结合，做好应对城镇燃气安全事故的各项准备工作，最大程度地保障人民群众健康和生命财产安全。加强燃气安全知识宣传，增强人民群众应对城镇燃气安全事故的意识。	0
统一领导，分工协作。在市政府的统一领导下，实行行政领导责任制，建立健全分类管理、分级负责、条块结合、各燃气经营企业为主的城镇燃气安全事故应急体制，明确政府各相关职能部门应对城镇燃气安全事故处置工作的职责，依法确定应急工作程序，有效地处置突发事故和紧急情况。	0
分级管理，落实责任。建立以市、镇（区、街道）政府（管委会、办事处）分级负责的城市燃气安全保障与应急体系，根据突发事件的影响人口、危害程度进行分级，确定不同级别的情况报告、应急响应、预案启动，落实城市燃气突发事故应急责任机制。	0
市住房和城乡建设局负责全市城镇燃气安全事故应急预案的制定和实施；各镇（区、街道）政府（管委会、办事处）建设（燃气）管理部门负责建立和完善本辖区内城镇燃气安全事故应急预案，并负责组织实施；各燃气经营企业负责制定本单位燃气事故应急救援预案，建立应急救援组织，组织专业抢险队伍，配备完善的抢险装备。	0
快速反应，协同应对。各部门在明确职责的基础上，加强协调、密切配合、信息共享、形成合力，提高应急反应速度和处置能力，对城镇燃气安全事故做出快速、有序、高效的联动反应。	0
规范管理，依靠科技。依据有关法律和行政法规，加强应急管理，维护公众的合法权益，使应对城镇燃气安全事故的工作规范化、制度化、法制化。	0
加强日常安全检查和隐患整改工作，建立完善行业安全监控体系。	0
采用先进的监测、预测、预警、预防和应急处置技术及设施，充分发挥专家队伍和专业人员的作用，提高应对城镇燃气安全事故的科技水平和指挥能力。	0
随着城市经济和建设发展，太仓市已开启了全面进入使用天然气时代，目前城市燃气形成天然气和瓶装液化气共存，天然气逐渐扩大的局面。	0
截止2018年，太仓市天然气年用气量2亿立方，液化石油气用量3.06万吨，居民燃气总气化率100%。	0
太仓市管道燃气是由太仓市天然气有限公司、苏州中石油昆仑苏创燃气有限公司二家经营企业负责建设和运营。太仓市上游气源主要是“川气”和“西气”，已建门站3座，分别是浏河门站、太仓门站及疏港高速门站，已建高中压调压计量站7座，已建高压管道118.8km。	0
太仓市液化气供应主要有太仓市东方液化石油储配站、太仓苏创液化气有限公司、苏州优洁能液化石油气有限公司、苏州蓝天天然气有限公司等四家经营企业 ，LPG储配站4座，总库3440立方，瓶装供应站点22个。加气站经营企业2家，压缩天然气母站1座，天然气汽车加气站4座。	0
太仓市城镇燃气安全事故应急处置工作在市委员会领导下，市级层面上成立市城镇燃气安全事故应急指挥中心，统一领导全市城镇燃气安全事故的应急处置工作。	1
指挥长由分管副市长担任（特殊情况由市长担任），副指挥长由分管副秘书长、市应急管理局、市公安局、市住建局负责人担任，成员由市委宣传部、市总工会、市应急管理局、市公安局、市住建局、市发改委、市工业和信息化局、市自然资源和规划局、市商务局、市卫健委、市市场监督管理局、市民政局、市交运局、市城管局、市生态环境局、市气象局、市财政局、市消防救援大队，以及电信公司、移动公司、联通公司、供电公司、各管道燃气经营企业和专家组成员组成。	1
成员单位根据应急处置需要，适时予以调整，并确定一名职能科室（单位）负责人为联络员。	1
其主要职责是：贯彻执行国家有关供气应急工作的方针、政策和市委、市政府有关供气应急工作的指示和要求，研究、决定和部署城镇燃气安全事故应急工作；建立和完善供气应急预警机制，组织制定及修订太仓市城镇燃气安全事故应急预案；指导协调各镇（区、街道）政府（管委会、办事处）做好城镇燃气安全事故应急工作，研究决定重大事项和重大决策；向市委、市政府和上级有关部门报告城镇燃气安全事故应急处置工作开展情况。	1
市城镇燃气安全事故应急指挥中心下设市燃气事故应急处置办公室，办公室设在市住建局，是城镇燃气安全事故应急处置的日常工作机构，办公室主任由市住建局负责人担任。	1
办公室主要职责是：落实市城镇燃气安全事故应急指挥中心的指令，制定和修订应急响应方案；履行应急值守、信息汇总和综合协调职责，及时了解、收集和汇总城镇燃气安全事故信息，并及时上报；负责甄别城镇燃气安全事故级别，初步提出预警建议；联系市城镇燃气安全事故应急指挥中心各成员单位，对其履行应急预案中的职责情况进行指导、督促和检查；负责解释和修订市级城镇燃气安全事故应急预案，指导镇（区、街道）政府（管委会、办事处）城镇燃气安全事故应急处置预案的编制与修订；建立专家库，组织应急专业队伍建设、应急演练和培训等工作；负责处理日常事务，承办市城镇燃气安全事故应急指挥中心交办的其他工作。	1
在市燃气事故应急处置办公室统一指挥下，各燃气经营企业和相关部门（单位）协调配合，各镇（区、街道）政府（管委会、办事处）加强属地管理职责，如发生Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级城镇燃气安全事故时，上述单位（部门）立即启动应急机制。	1
其中：各燃气经营企业应设置应急救援组织机构，成立生产安全事故应急救援指挥领导小组并下设应急办公室，当发生重大事故时，以领导小组为基础，立即成立企业生产安全事故应急救援指挥部，总经理任总指挥，安全负责人任副总指挥，负责本公司应急救援工作的组织和指挥，企业现场指挥部设在事故单位的安全地点，由现场指挥长进行具体步骤指挥。	1
当发生事故，总指挥外出不在公司时，由副总指挥接任，全权代理总指挥负责应急救援指挥工作。	1
市委宣传部：负责城镇燃气安全事故新闻发布和宣传。	1
市总工会：参与燃气领域生产安全事故调查处理。	1
市应急管理局：按要求组织或参与天然气事故和生产安全事故调查处理。	1
市公安局：负责实施临时性交通管制，保障救援车辆快速、安全通行；组织现场人员疏散，进行现场警戒、维持现场治安、现场取证和证据保全等。	1
市发改委：负责与苏州及周边市县相关部委有关天然气生产、调度和供应的组织协调以及电力保障工作。	1
市工业和信息化局：负责应急预案启动时组织为应急处置工作提供通信保障。	1
市自然资源和规划局：负责地质灾害预警信息发布工作，协助提供影响天然气管道、储存库安全的地域及事故发生地的地质资料和建设规划情况。	1
市商务局：在燃气事故严重威胁或影响全市天然气供应时，负责生活必需品的保障供应。	1
市卫健委：负责救治和运送伤员；组织医疗救助单位保障高压氧舱等专业救护设备的正常启用。	1
市市场监督局：负责组织压力管道、压力容器等特种设备的应急处置，负责现场特种设备作业人员的组织协调工作。	1
市民政局：负责做好灾后困难群众的生活救助；协调做好死亡人员尸体接运、处理等善后事宜。	1
市交运局：负责搞好应急处置所需的交通运输保障；根据需要，参与车辆运输危险化学品燃气事故的调查。	1
市城管局：协助事故道路临时停车占用和社会经营活动的应急管理，负责城管系统相关配合工作。	1
市生态环境局：负责监测、分析燃气事故对周边地区可能造成的环境污染情况；对事故产生的污染提出处置意见和建议报本级人民政府。	1
市气象局：负责对燃气事故现场及周边地区的气象监测，提供必要的气象信息服务。	1
市财政局：负责为应急处置工作提供必要的经费保障。	1
市消防救援大队：负责燃气事故灾情的控制与扑救；救助、疏散遇险人员。	1
市供电公司：负责组织供电线路、设备的抢修、突发事件现场的电力管制及其他职责范围内工作。	1
市各燃气经营企业：发生各类燃气安全事故及时准确地向上级部门报告；迅速、有效地实施先期处置，全力控制事故发展态势，防止次生、衍生和耦合事故（事件）发生，果断控制或切断事故灾害链；决策处理方案，下达抢修实施指令，协调各方面工作，监督抢修。	1
各燃气经营企业根据相应职责，组建专业应急救援队伍，接到应急指令后，立即派遣救援队伍赴现场进行救援和处置。	1
各镇（区、街道）政府（管委会、办事处）：负责对受灾群众进行疏散和安置，配合相关单位积极开展救援，协调本区域行政资源，及时采取措施，控制事态发展；搞好应急处置的后勤保障，做好善后处置等工作，及其他职责范围内工作。	1
当发生Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级城镇燃气安全事故时，应成立市应急处置现场指挥部。	1
市应急处置现场指挥部由市城镇燃气安全事故应急指挥中心成员单位、事故发生地的镇（区、街道）政府（管委会、办事处）相关人员组成，下设若干应急小组。	1
必要时，吸收相关专家参与现场指挥工作。	1
应急处置现场指挥部领导由市城镇燃气安全事故应急指挥中心领导担任。	1
各应急小组组长由牵头部门负责人和事件发生地的镇（区、街道）政府（管委会、办事处）相关负责人担任。	1
市应急处置现场指挥部主要职责是：当发生Ⅰ级、Ⅱ级城镇燃气安全事故时，在市城镇燃气安全事故应急指挥中心统一指挥下，做好现场应急处置工作；对Ⅲ级城镇燃气安全事故确定现场应急处置方案，指挥协调现场应急处置工作，调动和调配各类应急资源，组织应急现场的各类保障工作，负责现场信息的收集、研判上报和发布工作，决定城镇燃气安全事故应急处置中的其他重大事项。	1
危险源控制及事故处理组：由市住建局牵头，事故发生所在燃气企业为主体，市应急局、市公安局、市发改委、市市场监督局、市卫健委、市总工会、市气象局、市消防救援大队等部门参加。	1
主要任务是：掌握事故发生地的实时信息及相关燃气企业的情况，组织专用防护用品及工具，负责紧急状态下的现场抢险作业，控制危险源，并负责事故的调查统计和报告等工作。	1
必要时，负责与苏州及其他周边市县相关部委有关天然气生产、调度和供应的协调。 	1
医疗救治组：由市卫健委牵头。主要任务是：指导医疗机构进行抢救工作，督促医疗机构落实操作规程和技术标准，提出医疗卫生资源调配方案，并组织实施。	1
灭火救援组：由市消防救援大队牵头。主要任务是：负责现场灭火、现场伤员的搜救、设备容器的冷却、抢救伤员及事故后对被污染区域的洗消等工作。	1
警戒保卫和社会稳定组：由市公安局牵头，事故发生所在燃气企业配合。主要任务是：根据事故等级和发展态势确定警戒疏散范围，负责现场人员疏散，布置安全警戒，禁止无关人员和车辆进入危险区域，在人员疏散区域进行治安巡逻，根据需要实施一定范围的交通管制，组织有关单位做好维护社会稳定工作等。	1
环境监测组：由市生态环境局牵头。主要任务是：负责对大气、水体、土壤等进行环境监测，确定污染物的成分及浓度，确定污染区域范围。	1
属地人民政府应当立即组织评估事件造成的环境影响和损失，制定环境修复方案并组织实施，市生态环境局予以配合。	1
物资供应组：事故发生所在燃气企业为主体，特殊情况下由市工业和信息化局、市商务局牵头，市交运局配合。主要任务是：负责组织、协调应急物资的储存、调拨和紧急供应。	1
通讯保障组：由市工业和信息化局牵头。主要任务是：负责通讯保障，采用无线和有线及特殊情况下的应急通讯方式，实现信息的双向交流，确保通讯畅通。	1
应急资金组：由事故发生所在燃气企业为主体，特殊情况下由市财政局牵头。主要任务是：组织、协调和及时安排城镇燃气安全事故现场应急处理工作所需经费，并负责对市级经费使用情况进行监督。	1
信息发布组：由市委宣传部具体负责。主要任务是：统一发布事故及抢险救援信息，宣传燃气安全知识，做好媒体协调及舆论引导工作，确保新闻报道的客观性、真实性、权威性。	1
善后处理组：由市民政局牵头，事故发生所在燃气经营企业做好配合工作。主要任务是：负责事故所涉及的安置、抚恤等工作，配合医疗救治组做好有关登记和统计工作等。	1
燃气事故发生单位（包括燃气经营企业）责任和义务：负责燃气事故及时上报，在第一时间先期处置，协助制定现场抢修方案，具体组织实施现场抢修;做好生产调度、抢修作业、安全监护、用户通告等工作;做好现场抢险后勤保障工作，配合事故调查、取证、分析工作。	1
各镇（区、街道）政府（管委会、办事处）和各有关管理部门要监督燃气经营单位开展隐患排查工作，对重大隐患要进行挂牌督办或依法实施停产关闭；负责对本辖区内重大危险源、危险区域进行调查、登记、风险评估，组织检查、监控，并责令有关经营单位采取安全防范措施，同时应加强对重大危险源的监控，对可能引发重大、特别重大燃气事故的险情或者因其他灾害、灾难可能引发的燃气事故的重要信息，应及时上报市燃气事故应急处置办公室。	1
市城镇燃气安全事故应急指挥中心根据需要,设立专家工作组,作为指挥中心的咨询机构。	1
专家工作组由燃气行业的设计、施工、监理、评估机构、质量监督、运营、维护和检修、燃气企业技术管理等方面的专家组成（详见：附件）。	1
其主要职责是：对城镇燃气安全事故的分级以及采取相应的预防控制措施提出建议；对城镇燃气安全事故应急准备提出技术咨询建议；参与制订、修订城镇燃气安全事故应急预案和技术方案；对相关燃气企业制定的城镇燃气安全事故的应急处置进行技术指导，必要时参加城镇燃气安全事故的应急处置工作；负责为应急救援决策提供技术咨询和建议；参与相关事故的调查，对城镇燃气安全事故应急响应的终止、后期评估、调查处理提出技术咨询意见；承办市城镇燃气安全事故应急指挥中心和市燃气事故应急处置办公室交办的其他工作。	1
有效应对城镇燃气突发事件（以下简称燃气突发事件），最大限度减少燃气突发事件及其造成的损害，保护人民生命财产安全，促进经济社会持续健康发展。	0
《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《城镇燃气管理条例》《山东省突发事件应对条例》《青岛市燃气管理条例》等法律法规及《青岛市突发事件总体应急预案》。	0
本预案适用于发生在我市行政区域内，或发生在行政区域外但影响我市燃气供应，应由我市处置或参与处置的燃气突发事件。	0
以人为本，减少危害；统一领导，分级负责；属地为主，协同应对；政企联动，专业处置；军地结合，公众参与；公开透明，正确引导等。	0
燃气作为一种清洁、便利的能源，广泛地运用于居民生活、工业、商业、交通等领域。	0
目前，我市管道燃气用户252余万户，燃气管道长度超过1.25万公里，天然气储配站、接收门站、分输站、燃气汽车加气站、液化石油气充装站遍布全市，总数近400座。	0
燃气属于易燃、易爆和压力输送气体，在储存、输配、使用等环节都可能存在由于燃气使用方法不当，燃气设施老化、故障，自然灾害、事故灾害影响或违规操作、人为因素等导致燃气泄漏、火灾、爆炸、供应中断等风险，直接威胁人民群众的生命、财产安全，影响社会和谐稳定。	0
燃气突发事件往往呈现连锁性、复杂性和放大性的特点，容易引发次生、衍生的火灾、爆炸、房屋倒塌等灾害。	0
燃气运行过程中，受行业自身和外界因素影响，主要存在以下几方面风险因素：各类场站燃气储存设施存在发生燃气泄漏、火灾、爆炸等风险，容易造成人员伤亡、财产损失，影响正常供气；天然气输配系统存在发生燃气泄漏、火灾、爆炸等风险，容易造成人员伤亡、财产损失，影响正常供气；存在因用户违规使用燃气、用户燃气设施故障等因素导致燃气泄漏、火灾、爆炸等风险，造成人员伤亡、财产损失；存在因上游气源供应不足、上游输配设施故障导致天然气供应中断的风险，影响人民群众的生产、生活。	0
燃气突发事件按照性质、社会危害程度和影响范围等因素，由低到高划分为4个级别：一般、较大、重大和特别重大。	0
符合下列条件之一的为一般燃气突发事件：	0
造成3人以下（以下不包括本数，下同）死亡，或者10人以下重伤（包括急性工业中毒，下同），或者100万元以上（以上包括本数，下同）1000万元以下直接经济损失的；	0
造成1千户以上1万户以下居民连续停气24小时以上的。	0
符合下列条件之一的为较大燃气突发事件：	0
造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下重伤，或者1000万元以上5000万元以下直接经济损失的；	0
造成1万户以上3万户以下居民连续停气24小时以上的。	0
符合下列条件之一的为重大燃气突发事件：	0
造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的；	0
造成3万户以上5万户以下居民连续停气24小时以上的。	0
符合下列条件之一的为特别重大燃气突发事件：	0
造成30人以上死亡，或者100人以上重伤，或者1亿元以上直接经济损失的；	0
造成5万户以上居民连续停气48小时以上的。	0
市城镇燃气突发事件专项应急处置指挥部（以下简称市专项应急指挥部）总指挥：分管副市长；副总指挥：市政府分管副秘书长、市城市管理局局长；成员：市委宣传部、市委网信办、市发展改革委、市公安局、市财政局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市城市管理局、市交通运输局、市卫生健康委、市生态环境局、市应急局、市市场监管局、市气象局、市总工会、青岛银保监局、市通信管理局、青岛供电公司、青岛能源集团有限公司、各区（市）政府分管领导。	1
市专项应急指挥部主要职责：贯彻落实突发事件应对法律法规，分析、研究燃气突发事件防范与处置工作重大问题及重要决策事项；组织指挥较大突发事件应急处置，负责重大、特别重大突发事件的先期处置，必要时请求省住房和城乡建设厅等部门给予支持。	1
对于敏感的、可能有次生或衍生危害性的突发事件或预警信息，加强监测预警，组织专家会商研判，按有关规定做好信息报告、发布和应急响应，必要时提升响应级别；负责市专项应急指挥部所属应急救援队伍、应急物资的建设管理及应急管理宣教培训等工作。	1
根据燃气突发事件实际情况和发展趋势，决定启动、终止应急响应，负责组建现场指挥部；指导区（市）政府、有关部门（单位）做好一般突发事件的应对处置工作；承担市应急委交办的其他任务。	1
市专项应急指挥部办公室设在市城市管理局，办公室主任由市城市管理局分管局长担任。	1
市专项应急指挥部办公室的主要职责：负责组织落实市专项应急指挥部决定；组织、协调有关单位按照预案和职责开展燃气突发事件应急处置工作；负责市级燃气应急预案的编制、修订、演练与实施。	1
建立燃气突发事件监测预警、信息收集制度，统一接收、处理、统计和分析燃气突发事件信息，及时核实与研判信息，按规定报告信息；负责组织燃气突发事件的信息发布和舆情引导工作；负责燃气应急专家组的日常管理和联系工作；配合区（市）政府及其部门做好一般燃气突发事件的应对处置工作。	1
市委宣传部：负责指导、协调燃气突发事件有关新闻报道和现场新闻发布会。	1
市委网信办：负责网络舆情监控、分析和舆论引导等工作，指导事发单位及时正面发声。	1
市发展改革委：负责组织协调上游气源供应保障工作和燃气长输管线抢险抢修，保障燃气供应。	1
市公安局：负责维护燃气突发事件现场及周边影响区域的社会治安秩序和道路交通管理秩序,必要时可以依法实施交通管制;对已死亡人员进行身份检查、验证等工作。	1
市财政局：负责燃气突发事件应急保障资金的落实及使用监管和评估。	1
市人力资源社会保障局：负责为突发事件中遭受伤害的职工进行工伤认定和劳动能力鉴定，为已参加工伤保险的职工落实工伤保险待遇。	1
市住房城乡建设局：协助事发地区（市）政府对受损道路进行抢修恢复和工程监督实施;参与有关的燃气突发事件的调查处理。负责指导区（市）政府开展燃气突发事件涉及的房屋安全评估。	1
市城市管理局：负责组织实施燃气设施的应急抢修;向市专项应急指挥部办公室汇报抢修信息;参与燃气突发事件调查处理;负责燃气突发事件处置所涉及的城市管理行政执法工作。	1
市交通运输局：负责协调公交企业，调整燃气突发事件影响区域的公交线路，关闭无轨电车电力电源，保障人员疏散所需车辆，对受损公路抢修恢复。	1
市卫生健康委：负责伤员医疗救治及相关疾病预防控制工作。	1
市生态环境局：负责事故期间，环境污染处置的统筹协调、监督及调查。	1
市应急局：组织或参与燃气生产安全事故的调查处理工作；协助实施燃气突发事件衍生、次生的火灾、爆炸等灾害的险情控制、消防应急救援、抢险救灾、救助被困人员等工作；协助区（市）政府组织群众安置、视情组织救灾捐赠、管理分配救灾款物及其监督使用；协调区（市）政府做好受灾群众、现场处置人员餐饮等生活必需品保障工作。	1
市市场监管局：负责燃气设施中特种设备充装的监督检查，指导、协调燃气突发事件中特种设备的抢险与处置。	1
青岛银保监局：负责协调保险机构做好保险理赔工作。	1
市气象局：负责气象监测预报，及时提供气象分析资料。	1
市总工会：协助有关部门做好事故调查、善后处置工作。	1
市通信管理局：协调通讯运营商做好燃气突发事件应急处置通信保障工作。	1
青岛供电公司：负责燃气突发事件影响区域电力设施应急处置；负责燃气突发事件应急处置相关的供电保障工作。	1
青岛能源集团有限公司：负责本集团职责范围内燃气突发事件的应急处置；按照市专项应急指挥部的指示，参与燃气突发事件的应急救援。	1
各区（市）政府：负责本行政区域内一般燃气突发事件的应急处置与调查处理、会同燃气企业做好较大及以上燃气突发事件的先期处置；负责受影响区域人员通知、疏散转移、安抚劝导、救助安置等工作，做好房屋修缮、受损财产调查登记等燃气突发事件善后工作；负责现场应急处置后勤保障工作；协助燃气经营企业恢复供气工作。	1
其他单位：按照各自职责和工作职能，做好相应的应急处置和保障工作，必要时根据市专项应急指挥部指令参与救援抢险。	1
各区（市）政府、市政府有关部门要加强对本地区、本行业（领域）、本单位的风险评估，并按照职责分工加强燃气安全生产检查、风险隐患排查及隐患整改，有针对性地制定应对措施或应急预案，做好突发事件预防及应急处置准备工作。	2
市专项应急指挥部办公室牵头，各区（市）政府、相关部门（单位）配合，建立完善燃气突发事件信息监测预警机制，通过专业监测、视频监控、日常巡查、基层单位上报、社会公众投诉等多种渠道收集信息；气象、地震、自然资源和规划等部门发布预警后，应对重点部位、危险源进行持续性监测，有针对性地提出防范工作要求。	2
各区（市）政府、市政府有关部门要根据历年燃气突发事件发生案例情况，及时对隐患信息进行预测判断；对于外地已发生的突发事件也应按照“高度敏感、注重关联”的原则做好防范、预测，及时完善防控应对措施。	2
依据燃气突发事件即将造成的危害程度、发展势态和紧迫性等因素，结合城镇燃气实际情况，由低到高划分为四级、三级、二级、一级四个预警级别，分别用蓝色、黄色、橙色、红色表示。	2
符合下列条件之一为黄色预警：可能造成1万户以上3万户以下居民连续停气24小时以上的；经市专项应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发较大燃气突发事件的情形。	2
符合下列条件之一为橙色预警：可能造成3万户以上居民连续停气24小时以上的；经市专项应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发重大燃气突发事件的情形。	2
符合下列条件之一为红色预警：可能造成5万户以上居民连续停气48小时以上的；因上游天然气输配设施故障、上游气源严重不足可能造成特别重大燃气突发事件的；经市专项应急指挥部办公室会商研判，其他有可能引发特别重大燃气突发事件的情形。	2
蓝色、黄色预警由市专项应急指挥部办公室发布，橙色、红色预警由市专项应急指挥部发布。	2
预警发布内容包括事件类别、预警级别、预警期起始时间、可能影响范围、可能后果、警示事项、发布机关、发布时间等。	2
预警可通过报纸、广播、电视、短信、网站、微博、内部专用网络等向社会发布或通报有关部门（单位）。	2
预警信息发布后，市专项应急指挥部办公室、相关部门（单位）、相关区（市）政府应密切关注形势的发展态势，及时作出响应；加强职守，采取防范措施，做好应急处置相关工作。	2
根据信息分析和事态发展，采取下列一项或多项措施：落实24小时带值班制度，加强信息监控、收集；向受影响的用户发布有关信息；转移、撤离或者疏散容易受到突发事件危害的人员和重要财产，并妥善安置；通知相关应急救援队伍和人员进入待命状态；检查、调集所需应急救援物资和设备；法律、法规、规章规定的其他必要的防范性、保护性措施。	2
根据信息分析和事态发展，在采取蓝色预警响应措施的基础上，采取下列一项或多项措施：加强对燃气突发事件发生、发展情况的监测预警，组织专家对事件的影响范围和强度、事件级别进行研判，并提出相关建议；按规定发布可能受到燃气突发事件危害的警告、有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告；采取各种方式，提示受影响或可能受影响区域的单位和居民，做好燃气供应中断的应对工作。	2
关闭或限制使用易受燃气突发事件危害的场所；指令市级应急救援队伍、相关人员进入待命状态，并动员后备人员做好参加应急救援和处置工作的准备；调集应急救援所需物资、设备、工具，准备应急设施，并确保其处于良好状态、随时可投入正常使用。	2
根据信息分析和事态发展，在采取黄色预警响应措施的基础上，采取下列一项或者多项措施：	2
相关部门（单位）做好受影响范围居民应急供气的准备工作；做好限制公共建筑和工业生产用气的准备工作；组织市级应急救援队伍进行协同处置；做好省、国务院领导或工作组来青指挥的相关准备工作。	2
根据信息分析和事态发展，在采取橙色预警响应措施的基础上，采取下列一项或者多项措施：做好停止公共建筑和工业生产用气的准备工作；做好启动储备气源等其他应急供气措施的准备工作。	2
预警信息发布部门（单位）要密切关注事件进展情况，根据事态的发展，按照有关规定适时调整预警级别并重新发布。	2
有事实证明不可能发生燃气突发事件或者危险已经解除的，预警信息发布部门（单位）应当立即宣布解除警报，终止预警期，并解除已经采取的有关措施。	2
各燃气专业部门应建立满足处置一般突发事件需要的专、兼职抢险救援队伍，并储备一定数量的设备物资。	6
加强对储备物资的管理，根据需要及时补充和更新。当发生燃气突发事件时，以燃气专业部门应急救援队伍处置为主。	6
各区（市）政府应建立满足处置较大突发事件需要的专业抢险救援队伍，并储备一定数量的设备物资。	6
加强对储备物资的管理，根据需要及时补充和更新。	6
市专项应急指挥部依托青岛能源集团有限公司建立市级燃气抢险救援队伍，健全应急队伍运行机制，完善物资储备。	6
当发生燃气突发事件时，以燃气专业部门应急救援队伍处置为主。	6
当发生燃气突发事件时，应根据现场处置需要，及时调派所属抢险救援力量赴现场参与处置。	6
市专项应急指挥部依托青岛能源集团有限公司建立市级燃气抢险救援队伍，健全应急队伍运行机制，完善物资储备。	6
当发生燃气突发事件时，根据现场处置需求，及时调遣赶赴现场进行处置。	6
当抢险队伍和物资保障能力不能满足抢险需要时，各区（市）政府和相关企业可采取合同履约或有偿预约服务的方式，与市级专业抢险救援队伍或设备物资供应单位建立合作关系，确保发生突发事件时优先调用。	6
建立抢险队伍和物资共享机制。根据现场处置需要，市专项应急指挥部办公室有权调派或临时征用各区（市）政府或相关企业抢险队伍和物资，各单位应按照市专项应急指挥部办公室的指令落实到位。	6
市专项应急指挥部办公室组织协调有关成员单位和有关部门（单位）,建立完善处置燃气突发事件通讯网络和信息发布渠道,加强日常畅通调度，确保燃气应急工作联络畅通。	6
应急响应期间，市专项应急指挥部办公室值班人员应保证随时接收上级的指示和事发地的事故信息；指挥部领导、成员及指挥部办公室工作人员应24小保持通讯渠道畅通。	6
公安、铁路、公路、港航、航空部门应确保救援人员和受到突发事件危害的人员、救灾物资、救援设备优先运输。	6
处置突发事件期间配备有指挥部制发的应急标志的应急处置工作人员和交通工具可以优先通行，事后应当及时回收应急标志。	6
交通设施受损时，交通、住房城乡建设等部门要迅速组织专业队伍进行抢修，尽快恢复，确保运输安全。现场应急指挥部要按照紧急情况下社会交通运输工具征用程序的规定，征用必要的交通工具，确保抢险救灾物资和人员能够及时、安全送达。根据应急处置需要，事发地现场应急指挥部要对现场及相关通道实行交通管制，开设应急救援“绿色通道”，保障应急救援工作的顺利开展。	6
公安等相关部门要按规定加强对重点地区、重点场所、重点人群、重要物资和设备的治安防范，预防和制止违法犯罪活动。必要时，依法采取有效管制措施，控制事态，维护社会秩序。	6
事发地区（市）政府要积极发动和组织群众，开展群防联防，协助公安部门做好治安保障工作。	6
各有关部门（单位）要会同事发地区（市）政府动员各方面力量做好受灾群众的基本生活保障工作。	6
为及时有效处置本市各类燃气事故，提高本市应对燃气事故能力，最大限度减少燃气事故及其造成的人员伤亡和财产损失，保障城市运行安全有序，编制本预案。	0
《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》《城镇燃气管理条例》，以及《上海市实施<中华人民共和国突发事件应对法>办法》《上海市燃气管理条例》《上海市燃气管道设施保护办法》等。	0
本预案适用于本市行政区域内各类城镇燃气（含天然气和液化石油气）事故的应急处置。	0
本预案所称燃气事故，是指燃气在输配、储存、销售、使用等环节中发生的泄漏、火灾、爆炸等事故，以及因其他突发事件衍生的燃气事故。	0
工作原则：统一领导、分级负责，属地管理、联动应对，以人为本、快速处置。	0
《上海市突发公共事件总体应急预案》明确，本市突发事件应急管理工作由市委、市政府统一领导；市政府是本市突发事件应急管理工作的行政领导机构；市应急委决定和部署本市突发事件应急管理工作，其日常事务由市应急办负责。	1
市应急联动中心设在市公安局，作为本市突发事件应急联动先期处置的职能机构和指挥平台，履行应急联动处置较大和一般突发事件、组织联动单位对特大或重大突发事件进行先期处置等职责。	1
各联动单位在各自职责范围内，负责突发事件应急联动先期处置工作。	1
重大、特大燃气事故发生后，视情成立市燃气事故应急处置指挥部（以下简称“市应急处置指挥部”），统一指挥实施事故处置和救援工作。	1
总指挥由市领导确定，成员由相关部门、单位和事发地所在区政府领导担任。市应急处置指挥部根据应急处置需要，就近开设。	1
市住房城乡建设管理委是本市燃气行业的行政主管部门，作为本市处置燃气事故的责任单位，主要履行以下职责：	1
指导、协助事发地区政府及街镇处置一般和较大燃气事故，协同市应急联动中心对燃气事故实施先期处置，负责组织实施后续专业应急处置。	1
动态掌握燃气行业运行情况，及时组织收集、研判、报告、通报燃气事故预警信息。	1
及时掌握并向市政府报告燃气事故应急处置情况和后续措施。	1
组织编制本市处置燃气事故应急预案，指导各区处置燃气事故应急预案的编制与修订。	1
协调燃气应急物资储备，组织应急专业队伍建设、应急演练和宣传培训等工作。	1
指导相关单位对受损的燃气设施进行检查、评估、修复和善后协调工作等。	1
市燃气管理处负责具体实施本市燃气行业的日常应急管理工作。	1
市住房城乡建设管理委负责组建处置燃气事故专家咨询组，为处置燃气事故提供决策咨询建议和技术支持。	1
各有关单位应当严格执行燃气安全隐患排查制度，定期组织燃气企业、重点用户进行安全隐患排查，并督促落实整改。	2
合理运用燃气事故统计、燃气设施运行数据库和燃气设施动态化管理系统及其他技术手段，做好燃气设施、设备的定期检测和风险评估。	2
在发生气象灾害、冬季保高峰供应和重大节假日、重要会议、重大社会活动期间，燃气行业相关单位应当加强燃气运行状态的监测和预报工作。	2
按照燃气事故可能造成的危害程度、紧急程度和发展势态，本市燃气事故预警级别分为四级：Ⅳ级(一般)、Ⅲ级(较重)、Ⅱ级(严重)和Ⅰ级(特别严重)，依次用蓝色、黄色、橙色和红色表示。	2
市、区燃气行政主管部门负责预警信息发布工作，依托现有预警信息发布平台，通过广播、电视、互联网、政务微博、微信、手机短信、智能终端、电子显示屏等，在一定范围内及时发布。	2
预警级别可根据需要作出调整。重要的预警信息发布后，及时报市政府总值班室备案。	2
进入预警期后，市住房城乡建设管理委、市应急联动中心、有关区政府及相关部门和单位可视情采取以下预防性措施：	2
有燃气泄漏或者爆炸等险兆的，采取临时停气措施。组织有关应急处置队伍和专业人员进入待命状态，并视情动员后备人员。必要时，做好相关区域内人员疏散准备。调集、筹措应急处置和救援所需物资及设备。加强燃气调度和供气压力调节，保障供气安全。法律、法规规定的其他预防性措施。	2
一旦发生燃气事故，各有关单位和个人应当及时通过“110”报警或者本区域燃气应急电话等报告。	3
燃气行业相关单位应当立即向市住房城乡建设管理委和市燃气管理处报告。	3
相关部门和单位接报燃气事故后，应当及时相互通报。	3
燃气事故发生后，要在半小时内口头、1小时内书面，将相关情况报告市政府总值班室；特大燃气事故或特殊情况发生后，必须立即报告。	3
一旦出现事故影响范围超出本市行政辖区的态势，市住房城乡建设管理委应当依托与毗邻省市的信息通报协调机制，及时向毗邻省市相关主管部门通报。	3
本市燃气事故应急响应分为四级：Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级和Ⅰ级，分别对应一般、较大、重大和特别重大燃气事故。	3
当燃气事故发生在重要地段、重大节假日、重大活动和重要会议期间，以及涉外、敏感、可能恶化的事件，应当适当提高应急响应等级。	3
一般和较大燃气事故发生后，由事发地所在区政府和街镇、住房城乡建设管理、公安等部门启动相应等级的响应措施，组织、指挥、协调、调度相关应急力量和资源实施应急处置。	3
重大和特大燃气事故发生后，立即启动相应等级的响应措施，并视情成立市应急处置指挥部，统一指挥、协调、调度全市相关力量和资源实施应急处置。	3
事发地所在区政府和街镇、市住房城乡建设管理委及其他有关部门和燃气企业等单位立即调动相关应急队伍和力量，第一时间赶赴事发现场，按照各自职责和分工，密切配合，共同实施应急处置。	3
燃气事故发生后，事发相关单位和所在社区应当在判定事故性质、特点、危害程度和影响范围的基础上，立即组织有关应急力量实施即时处置，开展必要的人员疏散和自救互救行动，采取应急措施排除故障，防止事态扩大。	3
市应急联动中心应当立即指挥调度相关应急救援队伍，组织抢险救援，实施先期处置，营救遇险人员，控制并消除危险状态，减少人员伤亡和财产损失。	3
相关联动单位应当按照指令，立即赶赴现场，根据各自职责分工和处置要求，快速、高效地开展联动处置。	3
处置过程中，市应急联动中心要实时掌握现场动态信息，并进行综合研判及上报。	3
涉及人员生命救助的燃气事故救援,现场救援指挥长由综合性应急救援队伍现场最高指挥员担任。	3
无人员伤亡或者人员生命救助结束后,现场指挥长由燃气行政主管部门现场最高负责人担任，指挥实施专业处置。	3
根据属地响应原则，由相关区视情成立现场处置指挥部，对属地第一时间应急响应实施统一指挥，总指挥由事发地所在区领导担任，或者由区领导确定。现场处置措施如下：	3
事发地所在区公安机关立即设置事故现场警戒，实施场所封闭、隔离、限制使用及周边防火、防静电等措施，维持社会治安，防止事态扩大和蔓延，避免造成其他人员伤害。	3
公安、消防、住房城乡建设管理等部门应急力量迅速营救遇险人员，控制和切断危险链。卫生计生部门负责组织开展对事故伤亡人员的紧急医疗救护和现场卫生处置。	3
及时清除、转移事故区域的车辆，组织抢修被损坏的燃气设施，根据专家意见，实施修复等工程措施。	3
燃气企业及时判断可能引发停气的时间、区域和涉及用户数，按照指令制定相应的停气、调度和临时供气方案，力争事故处置与恢复供气同时进行。	3
必要时，组织疏散、撤离和安置周边群众，并搞好必要的安全防护。法律、法规规定的其他措施。	3
参加现场应急救援和处置的人员应当加强个人防护，落实抢险和控制事态发展的安全措施，严格操作规程，避免发生次生灾害和事态扩大。	3
一般、较大燃气事故信息发布工作，由事发地所在区政府或者市住房城乡建设管理委负责。	4
重大、特别重大燃气事故信息发布工作，由市政府新闻办负责，市住房城乡建设管理委提供发布口径。	4
事故责任单位、事发地所在区政府和住房城乡建设管理、公安、卫生计生、民政等部门要及时做好受伤人员救治、救济救助、家属安抚、保险理赔及现场清理、设施修复等善后工作。	5
应急处置结束后，由事发地所在区政府、住房城乡建设管理、公安消防、质量技监、安全生产监管等部门和单位对事故发生的原因、性质、影响范围、受损程度、责任及经验教训等进行调查、核实与评估。	5
市、区燃气行政主管部门要进一步优化、强化燃气事故专业应急处置队伍的建设，配备相应的专业施工设备，积极开展燃气事故应急演练。	6
燃气事故发生后，由公安部门及时对现场实施交通管制，根据需要组织开设应急救援绿色通道。	6
交通行政管理部门根据需要，及时组织相应的交通运输工具，满足交通运输保障应急需要。	6
必要时，可紧急动员和征用其他部门或者社会交通设施装备。	6
进一步加强燃气事故专业处置装备和物资保障工作，完善信息数据库，并明确其类型、数量、性能、储备点和调度规则等。	6
由各基础电信运营企业为处置燃气事故提供应急通信保障。	6
按照市政府有关处置应急情况的财政保障规定执行，并根据现行事权、财权划分原则，分级负担。	6
市公安局：负责现场治安维护和交通疏导，视情采取隔离警戒和交通管制等措施，会同有关部门开展遇险人员的疏散和救助。	1
市消防局：负责火灾扑救和以抢救人员生命为主的应急救援工作。	1
市安全监管局：负责或者参与燃气较大及以上生产安全事故的应急处置与事故调查处理。	1
市发展改革委：负责本市与其他省市、国家相关部门和有关上游供气方的天然气生产、调度、供应的组织协调。	1
市经济信息化委：负责本市燃气电厂运行调整，配合市发展改革委对天然气调度和供应的组织协调。	1
市卫生计生委：协调开展医疗救治和疾病预防控制工作，视情汇总、报告伤员救治信息。	1
市水务局：协调相关供、排水企业及时抢修被损坏的供、排水设施，保障燃气事故现场及周边供排水设施运行正常。	1
市民防办：参与燃气事故现场的检测。	1
市环保局：监测、分析燃气事故对周边地区可能造成的环境污染情况，并对事故产生的污染提出处置意见。	1
市交通委：负责应急处置所需的交通运输保障，参与车辆运输危险化学品燃气事故的调查。	1
市质量技监局：组织或者参与压力容器、压力管道等特种设备的事故调查，并参与相应应急处置工作。	1
市政府新闻办：协助做好重大、特大燃气事故信息发布和舆情应对工作。	1
市商务委：负责相关应急物资储备、调度和后续供应的组织协调。	1
市气象局：负责对燃气事故现场及周边地区的气象监测，提供必要的气象信息服务。	1
市民政局：负责因事故灾难造成困难群众的生活救助，协调遗体处理等善后事宜。	1
市通信管理局：组织协调做好应急通信保障工作。	1
市电力公司：对燃气事故现场实施断电或者根据需要提供现场临时用电，抢修被损坏的电力设施。	1
武警上海市总队：特大、特殊燃气事故时，按照有关规定，协助燃气应急抢险，配合做好现场秩序维护。	1
燃气企业：根据燃气设施使用及运营管理的实际情况，与有关区燃气管理部门完善安全协作网络和处置燃气事故应急管理网络，按照落实企业主体责任的要求，做好燃气事故预防、预测、信息报告和应急处置等各项工作。	1
事发地所在区政府：负责区域范围内燃气事故的属地响应，组织人员疏散安置、现场救助，确保受灾人员的基本生活，做好受害者及家属的安抚、赔偿及其他善后处置等工作。	1
本预案由市住房城乡建设管理委负责解释。	8
市住房城乡建设管理委根据实际情况，适时评估修订本预案。	8
市住房城乡建设管理委负责将本预案报住房和城乡建设部备案。	8
本预案定位为市级专项应急预案，是本市处置燃气突发事故的行动依据。各区政府和本市相关部门、单位可根据本预案，制订相关配套实施方案，作为本预案的子预案，并抄送市住房城乡建设管理委备案。	8
本预案由市住房城乡建设管理委组织实施。	8
本预案自印发之日起实施，有效期为5年。	8
为有效应对、及时控制并迅速消除燃气突发事故的危害，保护人民生命财产安全，最大限度地减少事故造成的损失，高效、有序地进行应急处置，维护本辖区公共安全和社会稳定，并确保在应急处置过程中，充分、合理地利用各种资源，建立政府、行业及企业之间分工明确、职责清晰、优势互补、常备不懈的应急体系，提高本辖区燃气行业防灾、减灾的综合管理能力和抗御风险能力，结合本辖区燃气行业实际情况，制定本预案。	0
本预案编制依据是《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国石油天然气管道保护法》《城镇燃气管理条例》、《广东省突发事件应对条例》、《广东省燃气管理条例》、《深圳市燃气条例》等法律、法规和规章，以及《深圳市燃气突发事故应急预案》、《深圳市突发事件专项应急预案框架指南》和《深圳市突发事件预警信息发布管理暂行办法》、《深圳市宝安区突发事件应急预案管理办法》、《深圳市宝安区突发事件总体应急预案》等应急预案及规范性文件。	0
本预案的编制遵循以下原则：	0
以保障公众生命财产安全作为首要任务，最大限度地减少燃气突发事故造成的人员伤亡和社会危害，建立健全应对燃气突发事故的有效机制。	0
贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，坚持预防与应急相结合，常态与非常态相结合，加强燃气安全管理，通过开展全面的风险评估工作，掌握本辖区燃气风险源的分布，增强燃气企业和管理部门对燃气突发事故的预警能力，落实事故预防和消除安全隐患的措施，做好应对燃气突发事故的人员、技术、物资和设备的应急救援准备工作。	0
按照国家对突发事件实行“分类管理、分级负责、条块结合、属地为主”的应急管理体制要求，在区委、区政府的领导下，实行行政领导负责制，负责Ⅳ级（一般）燃气突发事故应急处置工作的统一领导和指挥，配合上级政府做好Ⅲ级（较大）、Ⅱ级（重大）、Ⅰ级（特别重大）燃气突发事故应急处置工作。区应急办、区建设局及相关部门、各相关街道办事处，以及各燃气企业，在各自职责范围内做好燃气突发事故的应急处置工作。	0
依据有关法律法规和行政规章，加强应急管理，维护公众的合法权益，确保应对燃气突发事故工作规范化、制度化、法制化。	0
建立区政府相关部门联动协调机制，充分动员和发挥本辖区燃气企业应急处置队伍的作用，依靠公众力量，形成统一指挥、反应灵敏、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制。	0
加强公共安全科学研究和技术开发，充分利用新工艺、新技术、新材料和新设备，采用先进的监测、预测、预警、预防和应急处置技术及设施，提高应对燃气突发事故各项工作的科技含量和装备水平。	0
充分发挥专家队伍和专业人员的作用，提高应对燃气突发事故，避免发生次生、衍生事故的科技水平和指挥能力。加强宣传和培训教育工作，提高公众自救、互救和应对燃气突发事故的素质。	0
遵循“及时准确、公开透明、有序开放、有效管理、正确引导”的方针，按照“以公开为原则，不公开为例外”的要求，及时、真实、准确、有效、主动地发布燃气突发事故的权威信息。	0
燃气突发事故是指在燃气生产、储存、输配、使用等过程中，突然发生的泄漏、火灾、爆炸及供气中断等事故，造成或可能造成人身安全、重大财物损失、城市公共安全等需要立即处置的危险、紧急状况。	0
按照事故性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，由低到高划分为Ⅳ级（一般）、Ⅲ级（较大）、Ⅱ级（重大）、Ⅰ级（特别重大）等四个等级。	0
本预案适用于发生在宝安区行政区域内由区燃气突发事故应急指挥部负责处置的一般燃气突发事故，或参与处置的较大、重大、特别重大燃气突发事故前期处置。	0
本预案与《深圳市燃气突发事故应急预案》衔接。当启动《深圳市燃气突发事故应急预案》时，本预案服从上述预案，并构成其组成部分。	0
本辖区燃气设施遭受恐怖袭击时，应急处置依据有关反恐应急预案执行。	0
燃气作为一种清洁、便利、广泛使用的能源，日益广泛地运用于工业生产和居民生活等很多领域，与城市发展密切相关。	0
随着燃气的广泛运用，已形成瓶装配送和管道输送的燃气供应格局，各类燃气基础设施，遍布全区的所有区域。	0
由于燃气属于易燃、易爆和压力输送气体，在生产、储存、输配、使用等各环节可能导致燃气事故的发生。	0
一旦发生燃气突发事故，将威胁城市公共安全及社会和谐稳定，造成较大的负面影响。	0
综合分析国内外燃气事故案例，主要原因是由于使用燃气方法不当、燃气设施故障以及第三方损坏燃气设施等因素导致发生燃气泄漏、火灾、爆炸事故。	0
燃气突发事故往往会引发其它突发事件，呈现连锁性、复杂性和放大性的特点。	0
近年来，燃气企业和政府部门加强了管理和监督以及科技手段的运用，各类燃气事故稳中有降。	0
我区的自然和社会环境造成了许多影响燃气设施运营安全的不良诱因，且这些诱因长期存在，燃气突发事故的防范和应急处置工作任务仍十分艰巨。	0
在区突发事件应急委员会的领导下，设立区燃气突发事故应急指挥部，负责统一领导、指挥协调区燃气突发事故的预防和处置工作。	1
区燃气突发事故应急指挥部由1名总指挥、2名副总指挥和1名执行总指挥兼现场指挥官和成员单位组成。	1
总指挥由区政府分管区建设局的副区长担任，主持燃气事故应急指挥部全面工作；1名副总指挥由属地街道办主要负责同志兼任，负责协助总指挥开展工作；1名副总指挥由区应急办主要负责同志兼任，负责协调相关应急资源参与处置工作；1名执行总指挥兼现场指挥官由区建设局主要负责同志担任，履行现场决策、指挥、调度职责。	1
成员单位由区委宣传部、区委统战部、区经济促进局（渔政大队）、区科技创新局、区民政局、区财政局、区建设局、区卫生和计生局、区环保水务局、区应急办、区安委办、宝安公安分局、宝安交通运输局、市场监管局宝安分局、宝安供电局、区公安消防大队、宝安公安交警大队、宝安海事局、各街道办、深圳市燃气集团股份有限公司宝安管道气分公司、深圳市深燃石油气有限公司等相关单位组成。	1
各成员单位须分别指定燃气突发事故应急工作的负责人和联络员。	1
指挥部主要职责：贯彻执行预防和应对燃气突发事故的法律、法规、规章和政策，制定预防和应对燃气突发事故的政策措施；统一领导全区燃气突发事故的应急处置、事故抢险、社会救援等工作。	1
负责燃气应急队伍的建设、管理和应急演练工作；建立燃气监测预警体系，开展燃气突发事故的风险隐患排查和监测预警工作；启动和终止本预案，协调相关部门应急处置机构的关系，指挥应急处置机构成员单位按照各自职责开展应急救援工作；承办区突发事件应急委员会交办的其它事项。	1
指挥部办公室及其职责：区燃气突发事故应急指挥部办公室为常设办事机构，设在区建设局，办公室主任由区建设局分管燃气行业监管工作的局领导担任，成员由区燃气管理办公室工作人员和指挥部成员单位指定的联络员组成。	1
区燃气突发事故应急指挥部办公室履行以下主要职责：组织落实指挥部的工作部署，传达上级领导的有关指示；负责燃气突发事故信息的接收、核实、处理、传递、通报、报告，执行指挥部的指令；负责协调燃气突发事故及其处置情况信息发布工作。	1
负责对燃气突发事故应急处置工作进行总结；负责与辖区内燃气经营企业及其应急抢险专业队的工作联系；负责其他与燃气突发事故相关的应急管理工作。	1
区委宣传部：负责指导和协调燃气突发事故新闻报道工作，引导社会舆论，确保信息发布的一致性和权威性。	1
区委统战部：负责向有关外国驻华外交机构和香港澳门有关机构通报区燃气突发事故的相关信息，并协调相关部门处理上述机构提出的相关问题。	1
负责协助有关部门按照国家相关政策妥善处置在燃气突发事故中涉及台胞的相关事宜，并负责向市台办、省台办报送涉台燃气突发事故的动态信息和处置情况。	1
区经济促进局（渔政大队）：负责配合海上燃气突发事故的应急处置工作。	1
区科技创新局：负责为抢险救援指挥系统提供通信保障；负责组织实施在燃气突发事故中受损通信系统的应急恢复。	1
区民政局：负责组织做好受灾群众的安置和救助工作。	1
区财政局：在区建设局部门预算中安排承担城市燃气安全监管职责的资金，以保障燃气事故应急管理工作履职需求。	1
区建设局：负责组织编制（修订）区燃气突发事故应急预案，编制燃气专业应急资源分布图谱，统筹燃气专业应急物资、装备的储备和调用；负责建立健全燃气突发事故应急抢险专家库和专业抢险队伍联络网络；在突发燃气事故时，负责协调燃气专业抢险救援队伍，负责燃气突发事故中涉及建筑工程方面的抢险工作；本部门工作职责范围内的其它应急处置工作。	1
区卫生和计生局：负责组织开展伤病员医疗救治工作，报告事故伤亡情况和伤病员救治信息。	1
区环保水务局：负责组织供排水企业抢修与恢复在燃气突发事故中有关供水、排水设施的抢险工作。	1
区应急办：协助总指挥做好燃气突发事故的应急处置与救援的综合协调和指挥；负责事故抢险救援信息的汇总上报；负责协调相关应急力量、应急资源参与抢险救援工作；负责外援的求助工作。	1
区安委办：配合区应急办负责综合协调燃气突发事故的应急处置与救援工作。	1
宝安公安分局：负责突发事故现场安全保卫、维护现场治安秩序、协助组织受灾群众迅速疏散、组织或参与事故调查；必要时，报市局及区委区政府同意后，实施交通管制和现场管制。	1
宝安交通运输局：负责在燃气突发事故应急处置工作中交通运输保障工作；负责受损的道路（含桥梁、隧道）等交通工程的抢修与恢复工作；配合海上燃气事故的应急处置。	1
市场监管局宝安分局：依职责负责燃气事故有关特种设备的应急处置工作。	1
宝安供电局：在燃气突发事故中引发电力系统事故的情况下，负责组织实施管辖范围内的电网恢复及设备抢修工作，为燃气突发事故抢险救援提供电力保障；组织管辖范围内电力设备的停电及事后恢复工作。	1
区公安消防大队（综合应急救援大队）：负责组织人员搜救、火灾扑救和抢险救灾工作，会同燃气专业抢险队伍进行现场应急抢险工作。	1
宝安公安交警大队 负责制定燃气突发事故交通管制应急预案；负责燃气突发事故现场交通疏导和交通管制工作，配合现场指挥部开展应急抢险、组织受灾群众疏散等工作。	1
宝安海事局：负责海上燃气突发事故的应急处置工作。	1
各街道办事处：按照属地管理原则，负责协助处置一般燃气突发事故；必要时组织群众疏散，特殊情况下组织群众进入紧急避难场所，避免次生灾害事故发生；负责实施救助、补偿、抚慰、抚恤及灾后重建等善后处理工作。	1
专业应急队伍：依托深圳市燃气集团股份有限公司宝安管道气分公司、深圳市深燃石油气有限公司两家企业组建区燃气专业应急队伍，负责职责范围内燃气突发事故的应急处置工作；紧急状态下，听从燃气事故应急指挥部指令组织实施燃气突发事故现场先期应急处置，协助实施应急抢险；负责做好燃气应急物资的储备、维护并及时更新，组织专业应急队伍的培训、训练、演练，确保应急抢险工作需要。	1
各燃气企业：根据本预案结合自身实际，编制本企业应急预案与本预案衔接；负责建立与企业经营规模相适应的应急抢险队伍并组织预案演练；配备相应的应急装备、设施，及时进行维护更新，确保抢险救援工作需要；必要时服从上级安排协助开展燃气突发事故的应急处置工作。	1
指挥部根据燃气突发事故情况成立应急处置现场指挥部（以下简称“现场指挥部”）。现场指挥部由指挥官、3名副指挥官，以及参与抢险救援部门和单位的现场负责人组成；指挥官由区建设局局长担任，副指挥官分别由区应急办、安委办、街道办负责人担任。	1
现场指挥部下设11个功能组，各功能组组长由参与抢险救援部门和单位的现场负责人担任。	1
现场指挥部主要职责是：执行上级下达的燃气突发事故应急处置任务，指挥、协调现场的应急处置和抢险救援工作，防止事态蔓延和扩大；调配区级专业应急队和各燃气公司应急队参与应急处置和抢险救援；协调相关部门和单位确定应急处置具体措施，制定抢险救援工作方案；负责协调有关部门和单位组织调配抢险力量，解决抢险当中遇到的实际问题。	1
负责及时向指挥部报告事故应急处置、抢险救援情况；组织划定事故现场的警戒范围，对人员进行疏散或者隔离，实施必要的交通管制及其它强制性措施；协调拟定并报批有关事故信息发布材料；负责职责范围内的其他应急处置工作。	1
现场指挥部实行指挥官负责制，主要职责：负责应急处置现场的指挥、协调；有权要求相关部门和单位按照各自职责分工开展应急处置工作；有权决定现场处置方案，指挥调度现场应急救援队伍和应急资源。	1
现场副指挥官协助指挥官协调现场内外应急力量和资源调度、新闻发布等工作，配合现场应急处置。	1
各有关部门和单位，以及公众应当服从现场指挥官的指挥。	1
现场指挥部下设综合协调组、应急专家组、抢险救灾组、治安疏导组、医疗卫生组、新闻宣传组、后勤保障组、交通运输组、涉外（港澳台）联络组、调查评估组、善后处理组等11个功能组。各功能组职责见附件。	1
应急处置专家组由区建设局聘请相关专业若干名高级工程师、工程师组成。	1
指挥部根据燃气突发事故应急救援的需要，召集有关专家参与应急处置工作。	1
参与应急处置的专家2人以上时，组成应急专家组，组长由现场指挥官推荐并经专家组通过，由其中1名专家担任。	1
应急处置专家组主要职责：为本辖区中长期燃气安全应急规划、建设提供意见和建议；对燃气突发事故的发展趋势、抢险救援方案、应急处置方法等提出意见和建议；为应急抢险救援行动的决策、指挥提供技术支持。	1
对燃气突发事故可能造成的危害进行预测、评估，为指挥部提供决策依据；参与燃气突发事故调查。	1
依托深圳市燃气集团股份有限公司宝安管道气分公司、深圳市深燃石油气有限公司等相关单位组成区区级燃气突发事故专业应急队伍，本辖区各燃气公司应急队伍作为区级应急队伍的补充。	1
区级燃气突发事故专业应急队主要职责：服从指挥部和现场指挥部指令，组织实施燃气突发事故现场先期应急处置，实施应急抢险；按照指挥部的指令，支援本辖区外燃气突发事故的应急抢险。	1
应急结束后立即开展善后处置工作，包括：治安管理、人员安置补偿、征用物资补偿、救援物资及时补充以及恢复生产等事项。	5
同时开展设备设施的修复和现场清理工作，尽快消除事故产生的影响，妥善安置受害和受影响人员，保障社会安定。	5
发生Ⅲ级（较大）以上级别燃气突发事故或遇到黄色、橙色、红色燃气突发事故预警后，指挥部应密切配合市或更高级别燃气事故应急指挥机构，协调民政部门及相关部门，迅速引导群众转移、安置到指定场所，及时组织救灾物资和生活必需品的调拨，保障群众基本生活。民政部门按照政府救济和社会救助相结合的原则会同市有关部门（单位）组织救灾物资和生活必需品的调拨和发放，保障群众基本生活。	5
燃气事故发生后，保险机构应及时开展应急人员保险受理和受灾单位、人员的保险理赔工作。	5
鼓励相关单位和燃气企业为参加燃气突发事故应急处置的应急专业队伍和志愿者购买人身意外伤害保险。	5
Ⅳ级（一般）燃气突发事故由区政府或区政府授权的有关部门组织事故调查组进行调查；Ⅲ级（较大）及以上事故，由市或更高级别政府授权的有关部门组织事故调查组进行调查。	5
查明事故发生的经过、原因、人员伤亡情况及直接经济损失；认定事故的性质和责任；提出对事故责任者的处理建议；总结事故教训，提出防范和整改措施；提交事故调查报告。	5
事故发生单位概况；事故发生经过和事故救援情况；事故造成的人员伤亡和直接经济损失；事故发生的原因和事故性质；事故责任的认定以及对事故责任者的处理建议；事故防范和整改措施。事故调查报告应当附有关证据材料。事故调查组成员应当在事故调查报告上签名。	5
燃气突发事故处置工作结束后，区政府及有关部门和受到突发事故影响的街道办、相关企业事业单位，应立即组织制定恢复与重建计划，及时恢复社会正常秩序，修复被破坏的基础设施。	5
综合应急救援队伍 依托驻区武警现役消防队、相关单位应急救援队伍及街道、社区综合应急救援队伍，应对本辖区内发生的燃气突发事故的综合应急救援任务。	6
深圳市燃气集团股份有限公司宝安管道气分公司、深圳市深燃石油气有限公司，深圳市宝润燃气有限公司、深圳市深燃利民液化石油气有限公司专业应急队伍是本区燃气突发事故应急处置的专业队伍，驻区其它燃气企业的应急队伍是本区燃气突发事故应急处置的备用力量，承担本辖区燃气突发事故应急处置的任务。	6
各燃气公司应依据本预案要求编制本企业应急预案与之衔接，并加强燃气突发事故应急队伍建设，通过技能培训和应急演练等手段提高队伍的综合素质、技术水平和应急处置能力。	6
区建设局负责组建燃气行业应急专家库，为处置燃气突发事故决策提供技术支持。	6
充分依靠军队、武警和预备役民兵的力量，发挥共青团、义工联、红十字会的作用，鼓励社会团体、企事业单位、基层群众自治组织以及志愿者等参与燃气突发事故应急救援工作。	6
组织有相关知识、经验和资质的志愿者成立应急志愿者队伍，参与防灾避险、疏散安置、急救技能等应急知识的宣传、教育和普及工作，参与燃气突发事故的信息报告、抢险救援、卫生防疫、群众安置、设施抢修和心理疏导等工作。	6
经费保障按区应急资金申拔程序保证燃气应急专项资金的落实。	6
指挥部各成员单位应落实燃气突发事故应急救援资金保障。	6
鼓励公民、法人和其他社会组织为应对燃气突发事故提供资金捐赠和支持。	6
区应急指挥部各成员单位应根据燃气突发事故抢险救援的需要，在各自职责范围内建立应急物资和技术储备，制定应急物资调拨配送方案，建立紧急调用机制。	6
辖区各燃气企业要在服务范围内配备必需的应急设施、装备、车辆和通讯联络设备，并保持良好状态。	6
鼓励公民、法人和其他组织为应对突发事故提供物资捐赠和支持。	6
鼓励和引导社区、企事业单位、社会团体、基层群众自治组织和居民家庭储备基本的应急物资和生活必需品。	6
区卫生和计生局负责组织燃气突发事故的应急医疗救援工作，对燃气突发事故所引起的直接人员伤亡以及应急救援人员的间接人员伤亡给予积极的救治。	6
宝安交通运输局牵头，负责建立健全交通运输应急联动机制，保障紧急情况下的综合运输能力。必要时，可紧急动员和征用社会交通运输工具。	6
宝安交通运输局牵头，宝安公安交警大队配合，建立健全应急通行机制，保障紧急情况下应急交通工具的优先安排、优先调度、优先放行，确保运输安全畅通。	6
根据应急处置需要，对突发事故现场及有关道路实行交通管制，开设应急救援“绿色通道”。	6
燃气突发事故处置期间，配备由区应急指挥部办公室制发的应急标志的工作人员和交通工具可以优先通行。	6
道路及交通设施被破坏时，宝安交通运输局及相关职能部门应迅速组织专业应急队伍，尽快组织抢修，保障交通线路顺畅。	6
公安机关应建立应急状态下维持社会治安秩序的各项方案，包括警力集结、布控、执勤方式和行动措施等。	6
公安机关应当维护燃气突发事故现场秩序及所在区域社会公共秩序，为燃气专业应急救援队处置燃气突发事故提供保障。	6
公安机关负责组织设置警戒线，控制和保护现场，并根据需要组织受灾群众迅速疏散，控制事故肇事人员。	6
各街道办事处、社区工作站应建立紧急疏散管理办法和程序，明确各级责任人，确保在紧急情况下公众安全、有序转移或疏散到应急避难场所或其他安全地带。	6
在燃气突发事故处置过程中，相关单位应充分考虑燃气事故的类型和特点，以及对人员造成危害的可能性和所有危害种类，制定科学合理、切实可行的应急救援方案，配备先进适用、安全可靠的安全防护设备，采取必要的防范措施，确保人员安全。	6
区科技创新局负责组织有关企业，建立健全应急通信保障工作体系，完善公用信息网，建立基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，确保应急处置通信畅通。	6
为有效预防和高效处置城镇燃气突发事件，指导应急抢险，及时、有序、高效、妥善处置事故、排除隐患，最大限度减少事故造成的损失，维护人民群众生命财产安全和社会稳定，结合平阳县实际，制定本预案。	0
依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、法规、规章以及《浙江省燃气管理条例》《城镇燃气管理条例》《生产安全事故报告和调查处理条例》《温州市城镇燃气突发事件应急预案》《平阳县突发公共事件总体应急预案》等编制本预案。	0
以人为本、减少危害。坚持把保障人民群众的生命、财产安全作为应急处置工作的出发点和落脚点，建立健全应对燃气突发事件应急处置机制，最大限度地减少燃气突发事件造成的人员伤亡和危害。	0
预防为主，长效管理。贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，坚持事故应急与预防工作相结合。坚持平时管理与应急处置相结合，落实各项预防措施，力争做到早发现、早报告、早控制、早解决。	0
统一领导、分级负责。按照“统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、条块结合、属地为主”的原则，县、乡镇政府分别负责相应级别燃气突发事件应急处置工作的统一领导和指挥，各相关单位在职责范围内做好燃气突发事件应急处置工作。	0
统筹协调、科学救援。充分整合现有人力、物力、信息和科技等资源，进行科学管理、合理配置，实现部门之间的协调联动，形成统一指挥、协调有序、功能齐全、运转高效的应急管理机制。	0
依法规范，加强管理。依据有关法律、法规和规章，加强应急管理，切实维护公众的合法权益。各乡镇政府和城镇燃气企业要采用先进的救援装备和技术，增强应急救援能力。加强宣传和教育培训工作，提升公众安全意识，提高自救互救能力。	0
本预案适用于平阳县行政区域内各类城镇燃气突发事件的应急处置。	0
城镇燃气突发事件，是指城镇燃气在输配、储存、销售、使用等环节中发生的泄漏、火灾、爆炸等事件，以及因其他突发事件衍生的城镇燃气突发事件。	0
按照城镇燃气突发事件的性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，将突发事件分为一般（Ⅳ级）、较大（Ⅲ级）、重大（Ⅱ级）、特别重大（Ⅰ级）4个等级。	0
燃气属于易燃、易爆和压力输送气体，在生产、储存、输配、使用等各环节都可能由于燃气设施操作不当、老化、故障、不可抗力或第三方损坏等因素导致燃气供应中断，发生燃气泄漏、火灾、爆炸等风险，威胁城镇公共安全及社会和谐稳定。	0
同时，天然气作为有限资源，还存在上游气源供应不足或上游输配设施故障导致供应中断的风险。	0
平阳县组建了城镇燃气应急抢修队伍，所有人员经过安全培训，掌握工艺技术、熟悉现场作业安全、具备组织管理能力。	0
各供气企业建立了救援队伍、配备了必要的应急救援物资，能根据情况就近选择社会资源，可满足紧急事故状态下应急救援的需求，保证发生安全事故后提供充足、专业的应急救援人员、应急装备和物资，能够及时赶到现场进行有效救援。	0
应急救援主要是针对一般及以下级别事故下的抢险救援，同时对发生一般级别及以上级别的事故，启动本应急预案进行先期应急处置工作。	0
县城镇燃气应急指挥部：县政府成立县城镇燃气应急指挥部，统一领导、指挥本县城镇燃气突发事件应急处置工作。	1
指挥长：县政府分管副县长；副指挥长：县府办分管副主任、县综合行政执法局局长、县应急管理局局长；成员：县委宣传部，县发改局、县经信局、县公安局、县民政局、县财政局、县自然资源和规划局、县住建局、县交通运输局、县卫生健康局、县应急管理局、县市场监管局、县综合行政执法局、市生态环境局平阳分局、县气象局、县消防救援大队负责人，各乡镇人民政府负责人。	1
县城镇燃气应急指挥部主要职责：统一领导全县城镇燃气突发事件的应急处置、事故抢险、社会救援等工作。	1
研究部署城镇燃气突发事件的处置。	1
启动和终止本预案，协调相关地区、相关部门应急处置机构的关系，指挥成员单位按照各自职责开展应急救援工作。	1
必要时，报请市政府协调驻温部队、武警、民兵预备役等参与城镇燃气突发事件应急救援工作。	1
县城镇燃气指挥部下设办公室，设在县综合行政执法局，办公室主任由县综合行政执法局分管燃气管理的负责人担任，成员由县城镇燃气应急指挥部成员单位相关人员组成。	1
县城镇燃气应急指挥部办公室主要职责：落实县城镇燃气应急指挥部的工作部署。	1
及时向县城镇燃气应急指挥部报告事态变化情况，传达应急抢险救援指令。	1
修订燃气突发事件应急预案和开展应急演练，并监督执行情况。	1
协调相关部门进行应急抢险工作及燃气突发事件信息报送工作。	1
建立燃气突发事件应急救援技术专家组和抢险队伍联络网络，组建应急抢险专家组。	1
县城镇燃气应急指挥部成员单位根据职责分工建立城镇燃气突发事件工作流程和有关制度，在县城镇燃气应急指挥部的指挥下，做好对城镇燃气突发事件的应急抢险救援工作。各成员单位职责：	1
县委宣传部：负责协调新闻媒体做好舆论宣传，稳定民心，防止不实报道。	1
县发改局：负责组织协调电力企业做好电力应急保障及电力系统抢险救援工作。	1
县经信局：负责协调各通讯运营商提供应急抢险救援的通讯保障。	1
县公安局：负责燃气突发事件现场警戒工作，秩序维护、道路交通管制和重点目标的安全保卫、治安秩序维持和交通疏导工作；协助组织受灾群众迅速疏散等应急处置工作；依法查处各类违法犯罪活动，预防和制止各种破坏活动，维护社会治安；负责事件舆情监控；确保事发地社会治安大局稳定、道路通行畅通；配合开展网络舆情监测处置工作，及时研判事故引发的可能影响社会稳定因素的情报线索，及时通报公安机关接报的突发事故信息；参与事故的调查处理。	1
县民政局：会同事发地政府做好遇难人员遗体处置等工作。	1
县财政局：按照分级负担原则，指导、协调做好应急资金保障工作，监督应急资金的使用。	1
县自然资源和规划局：参与滑坡等地质灾害引发的事故处置，负责地质灾害应急救援技术支撑。	1
县住建局：负责组织城镇燃气工程设施抢险、抢修机械和人员。	1
县交通运输局：负责协调做好应急救援装备、物资和人员疏散等运输保障工作。	1
县卫生健康局：负责组织医疗急救、疾病控制和心理干预工作。	1
县应急管理局：负责组织、指导、协调突发事件应急救援，综合研判突发事件发展态势并提出应对建议，协助县委、县政府组织开展突发事故应急处置工作；协调落实指挥部工作指令，指导、协调城镇燃气突发事件现场应急救援工作。统一协调指挥全县各类应急专业队伍，建立应急协调联动机制，衔接解放军、武警部队、驻平各级专业救援力量参与应急救援工作。依法组织指导生产安全事故调查处理，监督事故查处和责任追究落实情况。	1
县市场监管局：负责参与事故中特种设备的应急处置，预防次生事故发生；参与事故的调查处理。	1
县综合行政执法局：负责牵头组织县级应急预案的编制、修订；负责城镇燃气行业应急体系建设日常工作，指导各地落实燃气企业应急抢修队伍建设；负责协调城镇燃气企业专业抢险救援队伍做好应急抢险救援工作，尽快修复被损坏的燃气设施等；接收全县城镇燃气行业突发事件报告；牵头组织非生产安全事件的调查处理。	1
市生态环境局平阳分局：组织指导事发地环境应急监测，分析研判事故现场污染状况及趋势变化，提出因事故引发环境污染的应急处置和污染区域防护措施，并负责协调和监督落实。	1
县气象局：实时监测气象情况，合理推断气象信息并及时向县城镇燃气指挥部报告。	1
县消防救援大队：负责调度全县消防救援力量参与救灾，负责火灾事故原因调查；负责组织灭火救援，做好燃气泄漏、火灾、爆炸事故的抢险救援工作；协助事故调查。	1
各乡镇人民政府：负责编制本级城镇燃气突发事件应急专项预案，组织应急救援体系建设和应急演练；及时报送城镇燃气突发事件信息，报送一般以上城镇燃气突发事件调查报告；在县城镇燃气应急指挥部的统一领导下参与燃气突发事件应急处置，负责开展突发事件前期处置；做好受灾群众的基本生活保障工作，负责保障本辖区应急处置燃气突发事件所需经费；参与事故的调查处理。	1
其他有关部门：按照各自职责分工做好相关应急救援处置工作。	1
事故救援现场设立警戒组，警戒组工作由县公安局根据县城镇燃气指挥部指令安排派出所、其他内部力量负责，燃气公司警戒小组配合。	1
县城镇燃气应急指挥部根据燃气突发事件情况成立应急处置现场指挥部（以下简称现场指挥部）。	1
现场指挥部设指挥长，并实行指挥长负责制，乡镇政府及其相关部门协助配合。现场指挥长按以下原则确定：	1
发生城镇燃气泄漏、火灾、爆炸、中毒，或需紧急疏散群众的城镇燃气突发事件， IV级燃气突发事件由县政府负责人担任现场指挥长，各职责相关的成员单位和事发地乡镇政府负责人参加。	1
I、II、III级燃气突发事件由县政府主要负责人担任现场指挥长，当上级成立现场指挥部或派出工作组时，现场指挥部接受其领导，做好相关处置工作。	1
发生非暴恐破坏、安全事故等突发性停气事件，或受上游生产供应环节影响导致的供气中断由县综合行政执法局负责人担任现场指挥长，各职责相关的成员单位和事发地乡镇政府负责人参加。	1
县城镇燃气应急处置现场指挥部职责：	1
指挥、协调现场的应急处置和抢险救援工作，防止事态蔓延和扩大。	1
核实现场人员伤亡和财产损失情况，及时向县城镇燃气应急指挥部汇报应急处置和抢险救援工作的进展情况。	1
组织划定事故现场的警戒范围，对人员进行疏散或者隔离，实施必要的交通管制及其他强制性措施。	1
根据应急处置的需要，紧急调集人员、物资、交通工具以及相关设施、设备。	1
县城镇燃气应急处置现场指挥部指挥长主要职责：	1
负责召集各参与抢险救援单位的现场负责人组成现场指挥部，明确各单位的职责分工，视实际需要组建专家组。	1
研究现场救援方案，制定具体救援措施并组织实施。	1
负责指挥、协调现场应急处置工作。	1
县城镇燃气应急指挥部结合市燃气专家库，根据应急救援需要召集平阳及周边县市有关专家组建专家组。	1
专家组的主要职责：对燃气突发事件可能造成的危害进行预测、评估。	1
对燃气突发事件的发展趋势、抢险救援方案、处置办法等进行研究，为应急抢险救援行动的决策、指挥提供技术支持。	1
为县中长期燃气安全应急规划、建设提供意见或建议。	1
各乡镇负责IV级（不含）以下燃气突发事件的应急处置工作，各乡镇成立本地燃气突发事件应急处置机构，结合本地实际制定相应的燃气突发事件应急预案，并报县城镇燃气应急指挥部办公室备案。	1
各城镇燃气企业根据本预案，结合各自的实际情况，制定本单位的应急预案，建立与企业经营规模相适应的应急抢险队伍，配备相应的设备，并及时进行维护、更新，确保抢险救援工作需要。	1
应急救援组织体系由县城镇燃气应急指挥部、县有关单位应急处置机构、乡镇应急处置机构和城镇燃气企业应急救援队伍组成。	1
建立县城镇燃气突发事件处理应急联动机制，应用县110社会应急联动平台和“119”火灾报警处置平台，形成各职能部门和各城镇燃气经营企业参与的社会应急事件信息联动系统，保证信息畅通快速，确保抢险救灾的联动效果。	1
各城镇燃气企业除负责本单位燃气安全事故的抢险工作外，有义务服从调配参与全县燃气突发事件的应急抢险救援工作。	1
在应急处置过程中，现场指挥部可视情况建议县城镇燃气应急指挥部报请县应急指挥部，寻求支援。	1
坚持“以人为本、快速反应，预防为主、长效管理”的原则，加强燃气生产、储存、输配、使用等各环节的风险管理，建立健全燃气安全管理制度，落实安全生产责任制，做到专人负责、分工明确、责任落实。	2
各城镇燃气企业做好本单位隐患点、危险源的风险识别、登记、评估和防控工作，定期开展典型事故案例分析。	2
建立完善日常监督检查机制，组织开展设备维护、安全检查、隐患整治，制定和优化应急预案，落实安全防控措施。	2
城镇燃气企业负责建立本区域、本企业重大事故隐患和重大危险源信息监控系统，对重大事故隐患和重大危险源实施监控；燃气主管部门随时了解掌握燃气使用情况和动态。	2
各城镇燃气企业应建立健全燃气供应系统的日常数据监测、设备维护、安全检查等各项生产管理制度；建立用气预测、系统改造等相关信息数据库，必要时将重要信息上报至指挥部办公室。	2
对本行业、本地区以外其他渠道传递来的信息，应密切关注，提前做好应急准备。	2
根据燃气突发事件可能造成的危害程度、紧急程度和发展态势，燃气突发事件预警级别由高到低分为四级，分别为特别重大（Ⅰ级）红色、重大（Ⅱ级）橙色、较大（Ⅲ级）黄色、一般（IV级）蓝色四种颜色表示，并分别采用不同预防对策。	2
按照《平阳县突发事件预警信息发布实施细则》要求，依托现有预警信息发布平台，通过广播、电视、互联网、政务微博、微信、手机短信、智能终端、电子显示屏等，在一定范围内及时发布预警信息。	2
预警信息包括：预警信息包括可能发生的燃气突发事件的时间、影响范围、预警级别、警示事项、相关措施和发布机关等。	2
预警信息发布后，县指挥部办公室应当加强信息收集、分析、研判，密切关注事件进展情况，根据事态的发展情况和采取措施的效果，适时提出变更预警级别。	2
可能发生燃气突发事件的预警信息发布后，有关乡镇政府有关部门和城镇燃气企业可视情采取以下措施：	2
组织城镇燃气企业和有关单位、专业技术人员及专家，及时进行分析研判，预估可能的影响范围和危害程度，视情启动应急响应程序。	2
迅速采取有效处置措施，控制事故苗头。在涉险区域设置警示标志，利用各种渠道告知公众避险，提前疏散、转移可能受到危害的人员，并进行妥善安置。	2
通知燃气突发事件应急救援队、燃气设施权属单位救援队伍、负有特定职责的人员进入待命状态，做好参加应急救援和处置工作的准备，并调集应急所需物资和设备，做好应急保障工作。	2
及时准确发布事故最新情况，公布咨询电话，组织专家解读，加强舆情监测，做好舆论引导工作。	2
预警信息发布后，事实证明不可能发生城镇燃气突发事故或者危险已经解除的，预警发布单位应当及时宣布解除预警，终止预警期。	2
燃气突发事件发生后，应按以下要求迅速、准确、多渠道报送相关信息。	3
城镇燃气企业在发现或接到燃气突发事件报告后，除按火灾事故等规定报警外，应立即派员前往现场核实情况，在发生事故后30分钟内向所在地乡镇人民政府、燃气主管部门、应急管理部门和公安机关报告；在应急处置过程中，要及时续报有关情况。	4
燃气突发事件发生所在地乡镇人民政府、燃气主管部门在接到燃气突发事件报告后，应立即派员前往现场核实情况和应急处置工作，在发生事故后1小时内由当地燃气突发事件应急处置机构向县指挥部办公室报告事件情况。	4
县指挥部办公室在接到有关突发燃气事件报告后，应按以下程序上报：发生Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级燃气突发事件，县城镇燃气应急指挥部办公室应在事故发生后15分钟内电话、30分钟内书面向县委 县政府总值班室、县城镇燃气应急指挥部、县安委办和市综合行政执法局报告，并通报其他相关部门。同时，县政府按照《浙江省突发公共事件总体应急预案》规定报告信息。	4
发生Ⅳ级燃气突发事件，县城镇燃气应急指挥部办公室应在事故发生后1小时内书面或电话向县委 县政府总值班室、县城镇燃气应急指挥部、县安委办报告信息，并通报其他相关单位。	4
报告燃气突发事件的信息要简明扼要、清晰准确，包括初报、续报和处置结果报告。对发生时间、地点和影响比较敏感的事件，可特事特办，不受报送分级的限制。具体包括以下内容：事发单位、时间、地点；事件的简要经过；已经造成或可能造成的伤亡人数（包括下落不明人数）和初步估计的直接经济损失；事发现场应急救援情况；事件报告单位、报告人和联系电话；其他应当报告的情况。	4
对首报要素不齐全或事故衍生出新情况、处置工作有新进展的，要及时续报，每天不少于1次，并按照最新情况及时调整应急响应等级。应急处置结束后要及时终报，包括处置措施、过程、结果，潜在或间接危害及损失、社会影响、处理后的遗留问题等。	4
发生燃气突发事件，城镇燃气企业、乡镇政府、燃气主管部门在及时报告燃气突发事件信息的同时，应启动本单位、本区域应急救援预案，组织开展各种应急救援，控制事态发展。	3
迅速采取有效措施组织抢救，防止事态蔓延扩大。	3
严格保护现场，妥善保存现场重要痕迹、物证。确因抢救伤员、防止事态扩大而需要移动现场物件的，应做好标志和记录。	3
发生燃气突发事件，事发单位主要负责人和现场人员应按照本单位应急预案的要求，采取积极有效的抢救措施。事发单位主要负责人在抢险救援和事故调查处理期间不得擅离职守。	3
燃气突发事件应急响应分为四级：Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级和Ⅰ级，分别对应一般、较大、重大和特别重大燃气突发事件。	3
本预案启动后，各单位按照预案规定的职责要求，服从指挥，立即到达规定岗位，采取有效措施，迅速投入应急抢险救援工作。	3
一般（Ⅳ级）以下燃气突发事件应急响应：由属地乡镇和城镇燃气企业按照相关应急预案自行处置并上报处置情况；指挥部办公室根据实际情况，配合属地乡镇做好相关工作。	3
一般（Ⅳ级）燃气突发事件应急响应：根据属地乡镇报告的应急情况，由指挥部办公室提出启动Ⅳ级应急响应建议，报指挥长批准。指挥部各成员单位立即赶赴现场成立现场指挥部，组织调动事发企业、属地乡镇，以及县相关专业应急救援队伍和资源进行协同处置。	 3
较大及以上（Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ级）燃气突发事件应急响应：根据属地乡镇报告的应急情况，由指挥部办公室提出启动Ⅲ级应急响应建议，报指挥长批准。指挥部各成员单位立即赶赴现场成立现场指挥部，组织调动全县救援队伍和资源开展先期救援；经县政府同意后，立即上报市政府，在其指挥下开展各项救援工作。	3
当燃气事故发生在重要地段、重大节假日、重大活动和重要会议期间，以及涉外、敏感、可能恶化的事件，应当适当提高应急响应等级。	3
发生Ⅳ级以上燃气突发事件，在现场指挥部未成立之前，由属地乡镇突发事件应急处置机构负责人暂时履行指挥长的职责。	3
县城镇燃气应急指挥部随时监测事态发展，及时上报有关单位，请求上级支援和提出启动上一级应急预案的建议。	3
燃气突发事件的信息发布应当及时、准确、客观、全面。在事件发生的“第一时间”向社会发布简要信息，随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施等信息，并根据事件处置情况做好后续发布工作。	3
Ⅳ级燃气突发事件的信息发布，按《平阳县突发公共事件新闻发布应急预案》执行；Ⅲ级燃气突发事件的信息发布，按《温州市突发公共事件新闻发布应急预案》执行；Ⅰ级、Ⅱ级燃气突发事件的信息发布，按照《浙江省突发公共事件新闻发布应急预案》规定执行。	3
参加燃气突发事件应急处置的工作人员，应按照本预案及有关规定，采取安全防护措施，在专业人员的指导下进行工作。	3
燃气突发事件应急处置工作结束或相关危险因素消除后，事态得到全面控制，燃气设备设施恢复运行时，终止应急响应。	3
Ⅰ级、Ⅱ级燃气突发事件应急状态的终止，按照《浙江省突发事件总体应急预案》的有关规定执行，由省政府宣布应急状态的终止；Ⅲ级燃气突发事件应急状态的终止，按照市燃气应急指挥部指挥长根据现场处置情况和现场指挥部的建议，由市政府宣布应急终止；Ⅳ级燃气突发事件由县燃气应急指挥部指挥长根据现场处置情况和现场指挥部的建议，由县政府宣布应急终止。	3
应急终止后，现场指挥部予以撤销，应急救援队伍撤离现场。负责现场指挥的部门应及时完成应急处置总结报告。	3
善后处置工作由属地乡镇和县有关部门负责，及时制定善后工作方案，尽快恢复正常的生产生活秩序。	5
对燃气突发事件中的伤亡人员、应急处置工作人员，以及紧急调集、征用有关单位及个人的物资，要按照有关规定给予抚恤、补助或补偿。对受影响的群众应做好安抚、救助工作，保证群众生活需要，维护社会稳定。有关保险机构及时进行现场查勘和理赔工作。	5
县城镇燃气应急指挥部根据现场应急处置情况，组织开展应急处置评估与分析，提出改进措施，及时完善应急预案。	5
县应急管理局负责提供指挥部场所、通讯设备，满足指挥决策、应急协调、对外联络需要。	6
县经济和信息化局按照县里有相关保障行动方案，及时协调有关通讯运营商，保障燃气突发事件处置过程中通讯畅通，必要时，在现场开通应急通讯设施。	6
各城镇燃气突发事件应急处置机构成员单位和城镇燃气企业抢修队伍应设置24小时值班电话。县城镇燃气应急指挥部办公室负责建立成员单位值班电话通讯录。	6
现场指挥部负责事故现场通信联络，保证上传下达，同时利用消防救援队伍和燃气专业抢险队伍等现有设备建立无线对讲通讯网络，保证指挥通讯畅通。	6
各城镇燃气企业应根据处置燃气突发事件的需要，配备必要的应急抢险装备，建立和完善应急抢险装备维护、保养和调用制度，确保应急抢险装备处于正常有效状态。	6
各级消防救援队伍应在现有消防救援装备的基础上，完善专业处置燃气泄漏的应急抢险装备。	6
各级燃气突发事件应急处置机构要会同城镇燃气管理部门，结合城镇燃气抢险抢修的反恐作战最小单元建设，掌握各燃气专业抢险队伍应急抢险装备的储备和分布情况，并进行定期检查。	6
根据处置燃气突发事件的需要，如现场指挥部决定调用应急抢险装备，装备产权单位应坚决执行，迅速将应急抢险装备送达现场，并派专人负责现场操作和维护。	6
县综合行政执法局组织燃气专家队伍，为处置燃气突发事件决策提供技术支持。	6
县住房和城乡建设局组织专业人员和机械，为救援挖掘、拆除、清理等工程设施抢险抢修提供队伍保障。	6
县消防救援大队充分发挥消防队伍在区域分布和技术装备上的优势，组织消防队员进行系统的燃气专业抢险知识培训，提高处置燃气突发事件的能力。	6
各乡镇应根据处置燃气突发事件的需要，组建和完善本地区燃气专业抢险队伍。	6
各城镇燃气企业应加强燃气抢险队伍建设，通过技能培训和应急演练等手段提高燃气抢险队伍的综合素质、技术水平和应急处置能力。	6
县交通运输局根据现场应急救援需要，协调做好燃气突发事件应急救援装备、物资和人员疏散等运输保障。县公安局组织燃气突发事件现场的安全保卫、治安秩序维持和交通疏导工作；协助组织受灾群众迅速疏散；依法查处各类违法犯罪活动，预防和制止各种破坏活动，维护社会治安。	6
县卫生健康局、市生态环境局平阳分局等部门按县里有关保障行动方案，组织开展医疗救护、疾病控制、心理干预、食品安全风险监测与饮用水卫生监督管理等工作。必要时，组织动员红十字会等社会力量，配合专业医疗队伍，开展卫生救护工作。	6
各级财政部门按县里有关保障行动方案，承担应急工作所需必要经费。	6
为解决燃气突发事件紧急调用、征用有关单位或个人财物而产生的补偿问题，在分清责任的前提下，由指挥部办公室报同级政府批准后，同级财政按规定给予补偿；因受事件影响群众所需医疗费用，由指挥部办公室提出具体所需资金方案报同级政府批准后，同级财政按规定给予支付；其他相关费用由责任方负担。	6
县城镇燃气应急指挥部办公室负责组织制定宣传计划，编制应急宣传资料，会同有关部门通过广播、电视、互联网等方式，广泛宣传城镇燃气使用常识，宣传燃气事故预防、避险、自救、互救等基本常识，增强公众的燃气使用安全意识和抢险救灾社会责任意识。	7
各城镇燃气企业应向燃气用户发放安全用气手册，进行安全用气宣传，做好定期入户安全检查。	7
指挥部各成员单位应针对燃气突发事件特点，定期或不定期组织有关人员培训，熟悉应急处置程序，如组织消防队员进行系统的燃气专业抢险知识培训，提高处置燃气突发事件的能力。	7
各城镇燃气企业应加强对员工进行上岗前培训，确保从业人员具备必要的安全生产知识，掌握安全生产规章制度和安全操作规程，具备本岗位安全操作技能和处置燃气安全事件的能力；安全管理人员和特种作业人员必须持证上岗。	7
县城镇燃气应急指挥部办公室做好预案演练计划报县政府办公室批准后，适时组织桌面演练和综合性演练，该类演练至少每年组织1次实操演练，做好各部门之间的协调配合及通信联络，确保紧急状态下的有效沟通和统一指挥。	7
各城镇燃气企业应根据国家和本县有关规定，每年至少组织1次燃气事故应急演练，不断提高燃气工作人员的抢险救灾能力，并确保负责应急、抢修的队伍始终保持良好的工作准备状态。	7
燃气突发事件应急处置工作实行行政领导负责制和责任追究制度。	7
应急救援工作结束后，县城镇燃气应急指挥部应组织有关单位进行总结、分析，吸取事件教训，及时进行整改。对在燃气突发事件应急处置工作中做出突出贡献的先进集体和个人要给予表彰和奖励。	7
对迟报、谎报、瞒报和漏报燃气突发事件重要情况或者在应急处置工作中有失职、渎职行为的有关责任人，依法、依规给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。	7
本预案由县政府定期组织修订，确保本预案的适应性和有效性，预案至少每3年修订1次，操作手册每年修订1次。	8
本预案由县综合行政执法局负责解释。	8
本预案自发布之日起实施，原《平阳县人民政府办公室关于印发平阳县城镇燃气突发事故应急预案（修订）的通知》（平政办〔2016〕170号）同时废止。	8
为做好城镇燃气突发事件应急工作，指导和应对突发城镇燃气安全事故，及时、有效、有序地开展抢险救援，妥善处置事故，排除隐患，最大限度地减少事故可能造成的损失，保护人民生命财产安全，维护社会稳定，保障城镇运行安全有序，编制本预案。	0
《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》《城镇燃气管理条例》《突发事件应急预案管理办法》，以及《云南省突发事件应对条例》《云南省突发事件应急预案管理办法》《西双版纳州突发公共事件总体应急预案》等法律法规和文件。	0
本预案适用于在本州行政区域内可能发生或发生的城镇各类燃气（含天然气和液化石油气）突发事件的应急响应和应急处置工作。包括但不限于：（1）燃气设施发生火灾、爆炸、倒塌和严重泄漏事故；（2）因自然灾害导致燃气气源输送中断，燃气设施受灾、受损；（3）燃气输配气管网系统干管断裂影响大面积区域供气；（4）燃气泄漏引发的火灾、爆炸等事故；（5）恐怖活动导致燃气设施损坏，燃气供应中断。以及因其他突发事件衍生的燃气事故。	0
组织机构与职责包括领导机构、办事机构、专家咨询机构等及其职责。	1
以人为本，减少危害；居安思危，预防为主；统一领导，分级负责；属地为主，协同应对；政企联动，专业处置；军地结合，公众参与；公开透明，正确引导。	0
州政府应急委设立州城镇燃气突发事件应急指挥部（以下简称州燃气应急指挥部），领导全州城镇燃气突发事件应急工作。	1
州燃气应急指挥部组成；指挥长：州政府分管住房城乡建设工作的副州长；副指挥长：州政府副秘书长、州住房和城乡建设局局长。	1
成员：州发展和改革委员会、州工业和信息化委员会、州公安局、州民政局、州财政局、州环境保护局、州住房和城乡建设局、州交通运输局、州卫生和计生委员会、州质量技术监督局、州安全生产监督管理局、州气象局、西双版纳供电局、州公安消防支队。	1
政府机构改革后，部门机构名称有变化的，从其变化。	1
州燃气应急指挥部成员未在州内或有特殊情况时，由所在单位的领导班子成员按职务高低递补。	1
州燃气应急指挥部主要职责：领导和协调城镇燃气突发事件应急工作，完成州政府应急委交办的有关任务；及时了解掌握城镇燃气突发事件情况，及时向州政府应急委报告事故情况，提出应急救援实施的建议；贯彻州政府应急工作方针，组织、协调对事故发生地区的应急救援工作；组织事故应急技术研究和应急知识宣传教育等工作；负责城镇燃气突发事件应急信息的接受、核实、处理、传递、通报、报告；其他有关城镇燃气突发事件应急的重要事项。	1
州燃气应急指挥部下设办公室（以下简称：州燃气应急办），作为州燃气应急指挥部的日常办事机构，办公室设在州住房和城乡建设局。	1
州燃气应急办组成主任：州住房和城乡建设局局长；副主任：州住房和城乡建设局分管副局长；成员从相关部门抽调。	1
州燃气应急办主要职责：	1
在应急响应期间负责与州燃气应急指挥部正副指挥长、成员单位和专家工作组的联络，及时传达州燃气应急指挥部指挥长的指示；	1
应急响应时，负责收集情况，提出报告和建议。及时传达和执行州政府应急委的各项决策和指令，并检查和报告执行情况；	1
指导事故发生地开展城镇燃气设施的应急、抢险、修复和恢复重建等工作；	1
根据州燃气应急指挥部的指示，组织、协调应急救援工作相关的通讯、交通、物质等保障。负责应急系统通讯保障和与通讯部门的联络工作；	1
组织专家工作组赴事件发生地指导当地的城镇燃气应急救援工作；	1
审查城镇燃气突发事件的信息报道稿件，编发城镇燃气突发事件应急情况简报并报州政府应急委。	1
州燃气应急指挥部下设专家工作组，作为州燃气应急指挥部的咨询机构。	1
州燃气应急指挥部专家工作组由城镇燃气设施的设计、施工、运营和技术监督、消防、市政工程、环保、燃气经营企业等方面的技术人员组成。	1
州燃气应急指挥部专家工作组的主要职责是：	1
参加州燃气应急指挥部统一组织的活动及专题研究；	1
应急响应时，按照州燃气应急指挥部的要求，研究分析事故信息和有关情况，为应急决策提供咨询或建议；	1
参与重大事故调查评估，对事故处理提出咨询意见；	1
受州燃气应急指挥部的指派，对事发地实施技术支持。	1
相关部门在城镇燃气突发事件工作中的职责：	1
州发展和改革委员会：负责配合灾后燃气设施修复工程建设。	1
州工业和信息化委员会：负责协调联系电信、移动、联通三大运营企业做好城镇燃气突发事件应急处置的通信保障工作。	1
州公安局：负责应对城镇燃气突发事件所需的治安保障工作和交通管制工作。	1
州民政局：负责组织受灾群众紧急转移安置；组织做好受灾群众临时生活救助；组织救灾捐赠和救灾款物的分配发放。	1
州财政局：负责安排应对城镇燃气突发事件资金。	1
州环境保护局：负责城镇燃气突发事件所导致的环境污染事故应急处置工作。	1
州住房和城乡建设局：负责组织实施燃气设施的应急抢修；收集、报送燃气突发事件信息；向州政府报告燃气设施抢修情况；参与燃气突发事件的调查处理。	1
州交通运输局：负责城镇燃气突发事件的交通保障工作。	1
州卫生和计生委员会：组织和指挥医疗救援队伍开展抢救工作；紧急调派医务人员、医药物资、医疗设备，协调使用医疗急救场所；协调有关方面准确统计人员伤亡数字。	1
州质量技术监督局：负责对特种设备及压力容器引起的燃气事故的应急及调查处理。	1
州安全生产监督管理局：参与燃气事故现场应急、事故现场勘查和调查处理等工作。	1
州气象局：负责发布天气预报、灾害性天气警报，为应对城镇燃气突发事件提供服务。	1
西双版纳供电局：负责燃气事故抢修、救援现场的供电保障工作。	1
州公安消防支队：负责组织消防灭火补救，排出险情，事故现场勘查和调查处理等工作。	1
新闻单位：负责做好应对处置城镇燃气突发事件的宣传报道工作。	1
政府机构改革后，部门职责有调整变化的，其职责由相应的部门履行。	1
必要时，请驻州军警部队支援。	1
各县市政府、园区管委会，是本行政（管理）区域城镇燃气突发事件应急管理工作的行政领导机构，负责本行政（管理）区域城镇燃气突发事件的应对工作，其应急管理机构及其职责可参照本预案，结合本地实际情况予以确定。	1
根据国家有关法律法规的规定和所在地政府发布的城镇燃气突发事件应急预案，结合本企业具体情况，制定燃气突发事件应急预案，健全抢险组织机构，组建专、兼职应急抢险队伍，配备完善的抢险设备、交通工具，并定期组织演练，负责燃气设施抢险排险、应急加固、恢复重建等工作。	1
各有关部门应当加强燃气安全生产检查，严格执行燃气安全隐患排查制度。根据燃气行业特点，定期组织燃气企业、重点用户进行安全隐患排查，梳理隐患风险因素，划分监督管控风险等级，明确监督监管计划，必要时组织相关专家、技术人员对较大或敏感度高的风险源进行评估，提出防范措施，并督促落实。	2
西双版纳州有天然气储配站、天然气中压管道、液化石油气储配库、压缩天然气加气站、液化石油气充装站、液化石油气换瓶点。	2
州安全生产委员会牵头，各县市政府、园区管委会、相关单位配合，建立完善燃气突发事件信息监测预警机制，通过专业监测、视频监控、日常巡查、基层单位上报、社会公众投诉等多种渠道收集信息；根据气象、地震、国土资源等部门发布的专项预警后，对城镇燃气经营企业重点部位、危险源进行持续性监测，有针对性地提出防范要求。	2
在高温、雷雨等天气和重大节假日、重要会议、重大社会活动期间，燃气行业相关单位应当加强燃气运行状态的监测和预报工作。	2
根据监测分析结果，对可能发生和可以预警的城镇燃气突发事件进行预警。	2
预警级别依据燃气突发事件可能造成的危害程度、紧急程度和发展态势，划分为 4级：Ⅳ级（一般）用蓝色表示；Ⅲ级（较大）用黄色表示；Ⅱ级（重大）用橙色表示；I级（特别重大）用红色表示，I级为最高级别。	2
经过核实，可能发生Ⅰ级（特别重大）或 Ⅱ级（重大）燃气突发事件，由州政府应急委报请省应急委同意后，由省应急委发布红色或橙色预警。	2
对可能发生Ⅲ级（较大）燃气突发事件的，州燃气应急办根据接报信息和专家分析，进一步核实情况后，报州政府应急委，由州政府应急委报请省应急委同意后，由州政府应急委发布黄色预警信息。	2
对可能发生Ⅳ级（一般）燃气突发事件的，县市、园区应急机构根据接报信息和专家分析，实地了解情况后，由县市政府、园区管委会报州政府应急委，由州政府应急委报请省应急委同意后，由县市、园区应急机构发布蓝色预警信息。	2
预警信息，包括预警级别、起始时间、可能影响的范围、警示事项、应采取的措施和发布机关等。预警信息发布、调整和解除可通过现有预警信息发布平台，通过广播、电视、互联网、政务微博、微信、手机短信、智能终端、电子显示屏等，在一定范围内及时发布。对残疾人等特殊人群以及学校等特殊场所应当采取有针对性的公告方式。	2
新闻、通讯等部门和机关、团体、企事业单位以及其他社会组织，有义务按照当地政府要求向社会发布燃气突发事件预警信息。	2
有事实证明不可能发生燃气突发事件或者危险已经解除的，预警信息发布单位应当立即宣布解除警报，终止预警，并解除已经采取的有关措施，同时向上级应急委报告。	2
发生城镇燃气突发事件后，坚持属地处置为主的原则，燃气经营企业和住房城乡建设部门立即进行先期处置，组织相关人员抢险、控制事态发展，并立即向州政府和州燃气应急办报告。先期处置可采取如下应急措施： 	3
实施紧急疏散和救援行动，组织群众开展自救互救； 	3
紧急调配行政区域内的应急资源用于应急处置； 	3
划定警戒区域，采取必要管制措施；	3
实施动态监测，进一步调查核实情况；	3
向社会发出避险警告或预警信息； 	3
有可能波及其他县市、园区的，要及时相互通报； 	3
其他必要的先期处置措施。	3
在采取先期处置措施基础上，达到Ⅳ级（一般）供气突发事件标准的，由县市政府、园区管委会负责处置，州政府及其有关部门进行指导和协助。	3
城镇燃气突发事件发生后，各县市、园区要切实做好信息报告工作，不得迟报、谎报、瞒报和漏报。	4
一旦发生燃气突发事件，各有关单位和个人应当及时通过“110”或“119”报警。事发单位应当立即向事发地县市、园区住房城乡建设局报告。	4
相关部门和单位接报燃气突发事件信息后，应当及时相互通报。燃气突发事件发生后，要在半小时内口头、1小时内书面，将相关情况报告州燃气应急办和州政府应急办公室；特大燃气事故或特殊情况发生后，必须立即报告。	4
一旦出现燃气突发事件影响范围超出本州行政辖区的态势，州住房城乡建设局应当依托与毗邻州市的信息通报协调机制，及时向毗邻州市相关部门通报。	4
报告内容：城镇燃气突发事件发生的时间、地点、信息来源、事件类别、基本过程、财产损失、人员伤亡情况，对事件的初判级别，已经采取的措施，有无次生或衍生危害、周边有无危险源、警报发布情况、是否需要疏散群众，需要支援事项和亟需帮助解决的问题，现场负责人和报告人的姓名、单位和联系电话等。	4
  Ⅳ级（一般）城镇燃气突发事件发生后，由事发地所在县市政府（园区管委会）和街道办事处、乡镇政府、县市住房城乡建设、公安、消防等部门启动相应等级的响应措施，组织、指挥、协调、调度相关应急力量和资源实施应急处置。	3
Ⅲ级（较大）城镇燃气突发事件发生后，由州政府、州住房城乡建设、公安、消防等部门启动相应等级的响应措施，组织、指挥、协调、调度相关应急力量和资源实施应急处置。	3
Ⅰ级（特别重大）、Ⅱ级（重大）城镇燃气突发事件发生后，立即启动相应等级的响应措施，调度全州相关力量和资源实施应急处置，同时报请省政府给予支援。	3
事发地县市公安机关立即设置事故现场警戒，实施场所封闭、隔离等措施，维持社会治安，防止事态扩大和蔓延，避免造成其他人员伤害。	3
燃气经营企业和公安、消防、住房城乡建设等部门应急力量迅速营救遇险人员，控制和切断危险链。卫生计生部门负责组织开展现场医疗应急处置。	3
及时清除、转移事故区域的车辆，组织抢修被损坏的燃气设施，根据专家意见，实施修复等工程措施。	3
燃气经营企业及时判断可能引发停气的时间、区域和涉及用户数，按照指令制定相应的停气、调度和临时供气方案，力争事故处置与恢复供气同时进行。	3
必要时，组织疏散、撤离和安置周边群众，并做好必要的安全防护。法律、法规规定的其他措施。	3
根据现场应急处置的实际需要，可成立现场指挥部，并视情况组建综合协调组、应急专家组、事故抢险组、医疗救助组、交通运输组、信息报送组、治安救助组、新闻宣传组、物资保障组等若干工作组，分工协作，有序开展现场处置和救援工作。工作组可根据实际需要进行增减调整。	3
各燃气经营企业应当建立满足处置一般突发事件需要的专、兼职抢险救援队伍，并储备一定数量的装备物资。加强对储备物资的管理，根据需要及时补充和更新。当发生燃气突发事件时，以燃气经营企业应急救援队伍处置为主。	 6
依托质量技术监督、消防、环保、住房城乡建设、燃气经营企业等方面的专业技术人员，组建多形式、多层次的应对处置城镇燃气突发事件技术力量，为处置城镇燃气突发事件提供技术支持。 	6
各县市政府、园区管委会应当建立满足处置较大突发事件需要的专业抢险救援队伍，并储备一定数量的装备物资。加强对储备物资的管理，根据需要及时补充和更新。当发生燃气突发事件时，应根据现场处置需要，及时调派所属抢险救援力量赶赴现场参与处置。	6
处置城镇燃气突发事件所需经费，按照州政府有关处置应急情况的财政保障规定执行，并根据现行事权、财权划分原则，分级负担。	6
城镇燃气突发事件发生后，民政等有关部门会同事发地县市政府、园区管委会做好受灾困难群众的基本生活保障工作。	6
城镇燃气突发事件发生后，卫生计生部门负责组织协调、统筹安排全州医疗资源及时开展医疗救援工作。必要时，组织动员红十字会等社会医疗卫生力量参与医疗救助。	6
城镇燃气突发事件发生后，由公安部门及时对现场实施交通管制，根据需要组织开设应急救援绿色通道。交通管理部门根据需要，及时组织相应的交通运输工具，满足交通运输保障应急需要，必要时，可紧急动员和征用其他部门或者社会交通设施装备。	6
燃气突发事件发生后，州燃气应急指挥部根据处置需要，通过广播、电视、报纸、网络、户外显示屏、短信等向社会公众发布应对工作提示，动员社会力量开展自救互救，积极配合政府有关部门做好应急救援处置工作。	6
信息、广播电视等部门，电信运营企业应当建立健全应急通信、应急广播电视保障体系，完善公用通信网，建立有线和无线相结合、基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，确保通信畅通。	6
新闻发布形式主要包括授权发布、散发新闻稿、组织报道、接受记者采访、举行新闻发布会等，通过州内主要新闻媒体、有关政府网站发布信息。具体按照《西双版纳州突发公共事件新闻报道应急预案》执行。	6
事件处置结束，事发地县市政府、园区管委会要按规定及时调拨救助资金和物资，组织开展燃气突发事件损害调查核定工作；对应急处置中的伤亡人员，以及紧急调集、征用有关单位和个人的物资，依法依规给予抚恤、补助或补偿。	5
恢复重建工作由事发地县市政府、园区管委会负责。需要州级援助的，由事发地县市政府、园区管委会提出请求，州级有关部门根据调查评估报告和受灾地区恢复重建计划，提出解决建议或意见，按照有关规定报经批准后组织实施，同时积极争取国家和省级援助。	5
各级住房城乡建设部门、各园区建设局、各燃气经营企业要把本预案作为本部门本单位干部职工（员工）学习的一项重要内容，让广大干部职工（员工）熟知预案，掌握应对城镇燃气突发事件基本要领。	7
有关部门应当利用新闻媒体、网站、报刊、举办专题培训班等多种形式，广泛开展城镇燃气突发事件应急知识的宣传、培训和教育活动。	7
州燃气应急办要对相关指挥员、应急救援队伍进行预案解读培训，使其熟悉应急职责、响应程序和处置措施，切实提高应急联动处置能力。	7
州燃气应急办负责制订年度应急演练计划，围绕情景模拟有针对性地编制演练方案、演练脚本，因地制宜组织开展桌面推演、实战演练。本预案至少每2年进行1次演练。各燃气经营企业应当经常组织开展应急演练。演练方案、演练脚本、演练评估、演练音像资料等应及时归档保存备查。	7
州城镇燃气应急指挥部负责对本预案执行情况进行检查，督促有关部门和单位对存在的问题进行整改。对在应急处置工作中推诿扯皮、不作为，报告突发事件信息不及时、漏报、谎报、瞒报，在现场处置中失职、渎职，以及在应急准备中未尽职尽责造成严重后果等不履行或不当履行法定职责的，由有关部门依法追究责任。	5
对在城镇燃气突发事件应急管理工作中做出突出贡献的单位和个人，将按照《西双版纳州突发公共事件总体应急预案》的规定给予表彰和奖励。	5
州住房和城乡建设局负责本预案的管理与更新，定期召集有关部门、单位和专家对本预案进行评审，并视实际情况的变化和评审情况，及时修订本预案。	8
本预案自发布之日起实施。	8
应急资源情况：州内有西双版纳州公安消防支队，各县市有公安消防大队。燃气经营企业装备有部分应急器材。	8
应急处置联系人和联系方式（详见附表）	8
燃气经营企业装备应急器材情况表（详见附表）	8
城镇燃气突发事件应急处置工作流程图（详见附图）	8
为有效预防和高效处置城镇燃气突发事件，最大限度控制和减少事故造成的人员伤亡和财产损失，维护社会稳定，结合本市实际，制定本预案。	0
《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国突发事件应对法》等有关法律、法规、规章以及《浙江省突发公共事件总体应急预案》《浙江省生产突发事件应急预案》《浙江省城市供水、燃气突发事故应急预案》《温州市突发公共事件总体应急预案》《温州市突发事件预警信息发布实施办法（试行）》。	0
以人为本、减少危害。坚持把保障人民群众的生命、财产安全作为应急处置工作的出发点和落脚点，建立健全应对燃气突发事件应急处置机制，最大限度地减少燃气突发事件造成的人员伤亡和危害。	0
预防为主，长效管理。贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，坚持事故应急与预防工作相结合。坚持平时管理与应急处置相结合，落实各项预防措施，力争做到早发现、早报告、早控制、早解决。	0
统一领导、分级负责。按照“统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、条块结合、属地为主”的原则，市、区政府分别负责相应级别燃气突发事件应急处置工作的统一领导和指挥，各相关单位在职责范围内做好燃气突发事件应急处置工作。	0
统筹协调、科学救援。充分整合现有人力、物力、信息和科技等资源，进行科学管理、合理配置，实现部门之间的协调联动，形成统一指挥、协调有序、功能齐全、运转高效的应急管理机制。	0
为及时有效处置我市城镇燃气突发事件，防范燃气突发事件的发生和升级，最大限度降低人员伤亡和财产损失，保障城市运行安全有序，编制本预案。	0
《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《国家突发公共事件总体应急预案》《突发事件应急预案管理办法》《城镇燃气管理条例》《生产安全事故应急条例》《生产安全事故应急预案管理办法》《广西壮族自治区燃气管理条例》《南宁市燃气管理条例》《南宁市突发事件应急预案管理办法》《南宁市生产安全事故灾难应急预案》《广西壮族自治区住房和城乡建设厅城镇燃气安全事故应急预案》。	0
统一领导。在市政府的统一领导下，明确各级政府、各部门、燃气企业及燃气自供单位、咨询机构等职责，依法确定应急工作程序，有效处置突发事件。	0
协调配合。各单位、各部门在明确职责的基础上，加强协调、密切配合、信息共享、形成合力。同时，根据突发事件的地点、影响范围、危害程度，按照专业管理和响应程序分级进行处置。	0
属地管理。市属各县负责辖区内职责工作。	0
以人为本。坚持以“人的生命高于一切”为前提，尽量减少人员伤亡；以尽可能控制突发事件危害程度和影响范围，最短时间有效处置突发事件为目标。	0
专业处置。燃气企业和专业队伍做到先期处置和突发事件中的专业救援；做到及时发现、准确判断、迅速报告，避免事态进一步扩大。	0
限时出动。接到发生突发事件报告后，南宁市城镇燃气突发事件应急指挥部（以下简称指挥部）办公室领导成员必须在10分钟内动身赶往现场指挥抢险；接到命令，各成员单位组织的救援人员和抢险车辆必须在5分钟内启动赶往现场。	0
当发生城镇燃气突发事件时，指挥部成员必须按照指挥部指令迅速到达指定岗位，指挥部成员未在本市或有特殊情况不能到岗的，由所在部门按职务排序递补。	1
指挥部主要职责：按照市委、市政府的要求，贯彻落实燃气突发事件应对法律法规，分析、研究燃气突发事件防范与处置工作重大问题及重要决策事项；组织指挥较大突发事件应急处置，负责重大、特别重大突发事件的先期处置，必要时请求自治区政府有关部门给予支持。	1
指挥部主要职责：对于敏感的、可能有次生或衍生危害性的突发事件或预警信息，加强监测预警，组织专家会商研判，按有关规定做好信息报告、发布和应急响应，必要时提升相应级别；根据燃气突发事件实际情况和发展趋势，决定启动、终止应急响应，负责组建现场指挥部；指导县区政府、开发区管委会及有关部门（单位）做好应急管理工作及一般突发事件的应对处置工作；负责应急救援队伍、应急物资的建设管理及调配；负责应急管理和宣传培训。	1
指挥部办公室（以下简称办公室）设在市住建局，承担指挥部的日常工作，办公室主任由市住建局局长担任，副主任由市住建局分管领导担任，成员由指挥部成员单位的联络人组成。	1
指挥部办公室职责：负责与市应急机构及有关城镇燃气突发事件应急机构的联系，及时了解最新信息；负责与自治区住房城乡建设厅等上级部门联络；负责安排指挥部办公地点并通知指挥部成员参加指挥部行动；根据指挥部的指示，及时传达和执行市委、市政府等上级有关部门的各项决策和指令，协调各成员单位的应急工作，并检查和报告执行情况；负责组织协调各工作组按照应急预案迅速开展抢险救灾工作；负责救援车辆的调配和通讯联络工作，组织对突发事件发生地的人力、物力支援；负责收集情况，了解突发事件现场人员伤亡、经济损失情况和已采取的措施及事态的发展情况，提出报告和建议。	1
指挥部办公室职责：负责组织应急响应期间的新闻发布工作，审查城镇燃气较大以上突发事件的新闻发布稿件，编发应急情况简报；负责应急响应期间专家工作小组的联络，指导各地利用城建档案，为突发事件发生地的抢险和恢复重建工作提供基础性资料；负责组织全市范围燃气突发事件应急知识宣传；按照指挥部的指示，负责燃气突发事件的汇总上报工作；配合各县区政府、开发区管委会及其部门做好一般燃气突发事件的应对处置工作。	1
现场指挥部职责：负责较大燃气突发事件的全面应急指挥，行使指挥部的全部职权。必要时，将涉事燃气企业应急指挥部第一负责人列为现场指挥部副指挥长协助和配合应急指挥工作。当指挥长不在现场时，可以指定现场指挥部第一负责人，行使指挥长授权职责。	1
市政府新闻办公室：负责指导、协调燃气突发事件有关新闻报道、信息发布和舆情引导工作，协调市内外各新闻单位、网络媒体等做好宣传报道工作。	1
市住建局：负责城镇燃气突发事件应急管理工作；在城镇燃气突发事件发生时，判定事件等级，建议启动本预案，报指挥长批准后执行；根据指挥部的指示，负责牵头组织、协调事件发生后开展疏散、应急检修、抢险、排险、快速修复和恢复重建工作；负责建立燃气突发事故应急抢险专家库；组织或参与对较大和一般突发事件（县域发生的一般突发事件除外）进行调查。	1
市应急管理局：负责组织协调应急抢险救援工作；根据市政府授权，牵头负责燃气生产安全事故（县域发生的一般事故除外）的调查处理。	1
市发展改革委：负责组织协调上游气源供应保障工作。	1
市公安局：负责维护社会治安秩序和道路交通秩序，根据燃气突发事件情况实施现场管制，协助险情控制、救助被困人员，依法查处各类违法犯罪活动。	1
市城管综合执法局：负责事件处置所涉及到城市管理综合行政执法工作。	1
市市场监管局：负责压力容器及压力管道抢险方案制定，负责应急救援期间市场秩序的维护和监管，参与燃气突发事件调查处理和技术、质量分析。	1
市生态环境局：负责做好事件影响区域环境污染的应急监测工作，提出环境污染消除和治理的建议并监督实施，防止环境污染进一步扩大或转移，向指挥部报告造成环境污染的有关信息。	1
市自然资源局：负责配合应急管理部门做好突发事件涉及地质灾害应急救援的相关工作。	1
市粮食和储备局：负责抢险救援应急所需物资的储备和调运。	1
市市政园林局：负责组织协调有关部门做好恢复市政道路、城市桥梁的抢修与恢复工作。	1
市交通运输局：负责组织车辆运送城市燃气抢险应急物资，组织提供转移灾民所需的交通工具。	1
市卫健委：负责组织医疗救治和卫生防疫队伍，抢救伤员，实施必要的卫生防疫。	1
市民政局：负责牵头和指导、协调慈善组织做好事件期间的社会捐赠资金、物品的接收、管理及发放工作；对事件中符合条件的伤亡人员家庭，给予相应的社会救助。	1
市财政局：负责应急资金筹措、安排和拨付。	1
市城市应急联动中心：负责燃气突发事件报警信息的受理、上报和传送，传递指挥部有关指令。	1
市总工会：配合市应急局并参与突发事件调查处理，维护职工合法权益，协助做好善后工作。	1
市消防救援支队：负责组织开展现场抢险救援工作。	1
南宁供电局：负责事件区域切断电源，以及后续事件区域供电设施的抢修，保证应急、抢险供电。	1
南宁中燃城市燃气发展有限公司：负责协助指挥部做好市级城镇燃气专业应急救援抢险队伍建设管理，提供应急救援抢险保障；应急响应期间接受指挥部的调遣。	1
各县区政府、开发区管委会：负责本辖区内一般燃气突发事件的应急处置，会同燃气企业做好较大及以上燃气突发事件的先期处置；负责受影响区域人员通知、疏散转移、安抚劝导、救助安置等工作；负责现场应急处置后勤保障工作；协助燃气企业恢复供气工作。	1
各县区政府、各有关单位应根据国家有关规定和本预案要求，制订和完善本地区、本单位的燃气安全事件应急预案，并与本预案衔接。	1
指挥部根据燃气突发事故应急救援需要召集有关专家组建应急专家组。	1
专家组的主要职责：参加指挥部统一组织的活动及专题研究；应急响应时，按照指挥部的要求研究分析事故信息和有关情况，为应急决策提供咨询或建议；参与事件调查，对事件处理提出咨询意见；受指挥部的指派，对县、燃气企业发生的一般燃气突发事件处置提供技术支持。	1
依据国家法律法规和标准，制定本企业（单位）应急预案，并与上位预案进行衔接。对燃气用户开展应急知识宣传，及时向有关部门预警和报告突发事件情况。事件发生后开展燃气突发事件先期应急处置，听从指挥，协助有关部门实施抢险救援。	1
市住建局负责城镇燃气系统运行的监测、预警工作。确定信息监测方法与程序，建立信息来源与分析、常规数据监测、风险分析与分级等制度。按照早发现、早报告、早处置的原则，明确影响的范围、信息渠道、时限要求、审批程序、监督管理、责任制等。	2
指挥部应定期研究城镇燃气安全抢险应急工作，指导本市抢险应急组织及抢险应急队伍的建立和完善，加强城镇燃气安全的宣传教育、监督检查工作，及时消除隐患，防患于未然。	2
城镇燃气企业和自供单位，定期检查本企业（单位）抢险预案、交通、通讯、仪器、抢险工具及专业人员的落实情况；定期组织抢险应急演练，并设专人对抢险器材、设备等定期进行维护保养，确保能随时处于工作状态；落实巡查、巡线、入户检查制度，切实做到“安全第一、预防为主”。	2
按照燃气突发事件可能造成的危害程度、紧急程度和发展势态，本市燃气突发事件预警级别分为四级：四级(一般)、三级(较大)、二级(重大)和一级(特别重大)，依次用蓝色、黄色、橙色和红色表示。	2
符合下列情况之一的，可视情发布蓝色预警：相关自然灾害管理部门发布预警信号，经研判，可能对本市燃气设施安全造成一定影响的；由于突发事件等原因，可能造成1万户以上居民用户燃气中断供应的；有关燃气监测系统发现，燃气设施内部压力异常并达到设计压力，安全装置失效的。	2
符合下列情况之一的，可视情况发布黄色预警：相关自然灾害管理部门发布预警信号，经研判，可能对本市燃气设施安全造成较大影响的；由于突发事件等原因，可能造成3万户以上居民用户燃气中断供应的；有关燃气监测系统发现，燃气设施内部压力已达设计压力1.5倍，安全装置失效的。	2
符合下列情况之一的，可视情发布橙色预警：相关自然灾害管理部门发布预警信号，经研判，可能对本市燃气设施安全造成重大影响的；由于突发事件等原因，可能造成5万户以上居民用户燃气中断供应的；有关燃气监测系统发现，燃气设施内部压力已超过设计压力1.5倍，安全装置失效的。	2
符合下列情况之一的，可视情发布红色预警：相关自然灾害管理部门发布预警信号，经研判，可能对本市燃气设施安全造成特别重大影响的；由于突发事件等原因，可能造成10万户以上居民用户燃气中断供应的；	2
市住建局负责预警信息发布工作，依托现有预警信息发布平台，通过广播、电视、互联网、政务微博、微信、手机短信、智能终端、电子显示屏等，在一定范围内及时发布。预警级别可根据危情趋势作出调整。重要的预警信息发布后，及时报市政府备案。红色预警报指挥部核准发布。	2
各级预警在危情下降或结束后，均由市住建局及时在原信息发布渠道发布预警级别下降或解除预警。一、二级预警的降级预警解除，须征得已介入事件处置的上一级政府应急指挥部的同意。解除三级以上的预警，应分别向市人民政府、自治区住房城乡建设厅和自治区人民政府报告。	2
信息报告要求：迅速：最先接到燃气突发事件信息的单位应立即报告；准确，报告内容要客观真实，不得主观臆想；直报，发生一般四级以上突发事件，由市应急联动中心直报指挥部办公室，同时报市政府总值班室。	4
任何获得信息的单位和个人，确定燃气突发事件为四级以上时，立即电话将情况向市应急联动中心报警，同时报市住建局。发生突发事件的燃气企业负责核实情况并根据事态进行分析判断，详细信息报告最迟不得超过1小时。	4
市应急联动中心向市应急局报告，市应急局向市政府总值班室迅速报告，并由其向市委、市政府领导报告以及向自治区政府总值班室报告。市住建局及时向上级主管部门报告。每个节点向上电话报告时间均不得超过10分钟。	4
燃气突发事件报告应包括以下内容：发生事件单位及事件发生时间、地点；事件单位行业类型、经济类型、企业规模；事件的简要经过、伤亡人数、直接经济损失的初步估计；事件原因、性质的初步判断、事件抢救处理情况和采取的措施；需要有关部门和单位协助事件抢救和处理的有关事宜；事件报告单位、签发人和报告时间。	4
首报应采用电话报告和书面报告。书面报告可在电话报告后1小时内发出。	4
燃气企业根据事件过程，将事件发生、发展、处置结果等相关情况分阶段向指挥部办公室报告，指挥部办公室接到分阶段事件报告后核实并视情况上报市政府总值班室。	4
燃气企业在事件处置完毕后24小时内，将事件处置结果及事件情况分析报指挥部办公室。指挥部办公室审核后12小时内报市人民政府。	4
坚持属地处置为主的原则，城镇燃气系统发生突发事件后，涉事单位和归口管理部门立即按本单位应急预案进行先期处置，除应立即拨打城市应急联动中心报警电话（119、120）求助外，还应立即向市政府和指挥部办公室报告。	3
接报的市、县、城区政府（开发区管委会）及其有关部门的负责人要按照预案和有关规定，迅速赶赴现场，视情成立现场指挥部，现场指挥部负责人由指挥部指挥长指定人员担任，组织、协调、动员有关专业应急力量进行先期处置，及时对事件的性质、类别、危害程度、影响范围、防护措施、发展趋势等进行评估上报，采取有效措施控制事态发展，严防次生、衍生灾害。	3
燃气突发事件发生后，在积极抢险救灾的同时，有关单位必须保护事故现场。因抢救伤员、防止事件扩大以及疏散交通等原因需要移动现场物件时，必须作出标志、详细记录和绘制事件现场图，并妥善保存现场重要痕迹、物证等。除指挥部成员单位外，需拍照、摄影记录的必须经指挥部办公室批准。	3
对应于既遂事件级别分别进行响应。可根据预警级别及事态发展趋势，进行升级响应。	3
三级响应由市指挥部指挥长决定启动，由指挥长或授权人组织指导协调。	3
一级、二级响应由市指挥部报自治区住房城乡建设厅启动，市指挥部同时启动本级预案，配合自治区开展应急救援行动。	3
四级响应由属地县区人民政府、开发区管委会启动本级预案组织开展应急救援工作。市住建局予以支持指导。	3